

SENTENÇA

Processo nº:0266291-48.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sociedade Beneficente de Senhoras Hospital Sírio-libanês
Requerido:Kelly Fernanda Malavazzi e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa


Vistos.

SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS moveu a presente ação de rescisão contratual, pelo rito sumário, em face de KELLY FERNANDA MALAVAZZE e ALFEU MALAVAZZI NETO, alegando, em síntese, que a requerida Kelly Fernanda Malavazze, foi internada no hospital em 14 de janeiro de 2006, por determinação de seu médico particular. Durante a internação, a paciente recebeu tratamento médico-hospitalar. Foi internada na condição de segurada da Unimed Sorocaba, instituição que, após ser cobrada, realizou auditoria das contas, oportunidade em que negou o pagamento de despesas dispensadas à paciente, sob alegação de ausência de cobertura contratual. Postula, portanto, seja a autora condenada ao pagamento de R$ 37.553,72 (trinta e sete mil, quinhentos e cinquenta e três reais e setenta e dois centavos), atualizada monetariamente desde a data de 31.12.2007, pelos índices oficiais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de 1% ao mês.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 06/33).

Os requeridos foram regularmente citados por edital (fls. 188/189), sendo-lhes nomeado curador (fls. 191), o qual apresentou resposta por negativa geral (fls. 197/199).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do CPC, sendo a questão de mérito tão-só de direito, prescindindo de produção de prova em audiência. 

O pedido inicial procede.

Não bastasse a contestação genérica por negativa geral, a relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes está comprovada pelos documentos de fls. 15/30, sobretudo o de fls. 18/26 que enumera, de forma detalhada, todos os serviços prestados, bem como seus respectivos valores.  Indiscutível o inadimplemento por parte dos requeridos, contudo, que deixou de honrar com o pagamento da cirurgia realizada e à qual anuiu expressamente por meio da assinatura do termo de compromisso juntado aos autos em fls. 16/17.

Desse modo, cuidou a autora de comprovar o fato constitutivo de seu direito de crédito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, sendo mister a procedência do pedido.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autora para CONDENAR Kelly Fernanda Malavazzi e Alfeu Malavazzi Neto ao pagamento da quantia de R$ 37.553,72 (trinta e sete mil, quinhentos e cinquenta e três reais e setenta e dois centavos), atualizada monetariamente desde a data da internação e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Em virtude do princípio da sucumbência condeno os requeridos ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da causa.

P.R.I.

ERICA PEREIRA DE SOUSA
Juíza de Direito
               (assinado digitalmente)


São Paulo, 17 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
