

SENTENÇA

Processo nº:0266789-47.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geoinvest Investigações Geológicas Ltda
Requerido:Essencis Soluções Ambientais S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.



GEOINVEST INVESTIGAÇÕES GEOLÓGICAS LTDA. ajuizou ação em face de BANCO ESSENCIS SOLUÇÕES AMBIENTAIS S.A., visando à reparação de danos, bem como à condenação do réu ao pagamento dos juros de mora e da atualização monetária referente aos valores das faturas pagas em atraso.

Assevera a autora que foi contratada pelo réu para prestar serviços de sondagens geológicas, mediante fornecimento de mão de obra e equipamentos junto ao Terminal da TRANSPETRO, na cidade de Uberaba, MG. No período anterior a assinatura do contrato, o réu solicitou a apresentação de inúmeros documentos, a fim de que a contratação fosse aprovada, fls. 26/27. O contrato foi assinado em 18/06/2007, estabelecido o prazo de 4 meses para a realização dos serviços, fls. 19/25. Entretanto, a equipe só foi autorizada a começar os trabalhos em 13/08/2007, após o fornecimento de crachás de identificação pelo réu. Iniciadas as atividades, no dia 02/10/2007, seus prepostos foram expulsos do local, sem qualquer justificativa expressamente declarada, em desacordo com a cláusula 10.3 da avença. Não bastasse, os pagamentos dos serviços prestados sempre foram realizados com atraso. A fatura com vencimento em 28/07/2007 foi paga em 08/11/2007; a fatura vencida em 29/10/2007 foi paga em 27/11/2007; e a fatura com vencimento no dia 30/10/2007 foi paga em 27/11/2007. Esses pagamentos totalizam R$ 15.973,48, excluída a multa de mora e a correção monetária. As despesas referentes à viagem, refeição e estadia dos funcionários somam a quantia de R$2.919,41. O valor do contrato era de R$ 67.533,00. Assim, evidente o desequilíbrio a que foi submetida pelo réu, bem como os danos que suportou. Diante do exposto, ajuíza a presente ação.

Citado, fls. 100/101, o réu ofereceu contestação, fls. 108/116, oportunidade em que arguiu impossibilidade jurídica do pedido, em razão da não comprovação dos eventuais danos sofridos. Quanto ao mérito, argumentou que os documentos exigidos são aqueles definidos como obrigatórios pela legislação brasileira, que trata da terceirização de trabalhos, o que demonstra sua idoneidade e seriedade. Quanto ao atraso nos pagamentos, asseverou que, conforme disposto na oitava cláusula do contrato, o faturamento dos serviços prestados somente ocorreriam após a formalização da medição dos serviços, mediante a assinatura de ambas as partes. Entretanto, a autora efetuou a emissão do faturamento sem a prévia aprovação da medição, ocasionando atraso no pagamento das faturas. Em que pese tenha descumprido o contrato, a autora enviou os faturamentos para protesto, razão pela qual optou pelo pagamento das referidas faturas, a fim de evitar maiores prejuízos. Além disso, autora exercia suas atividades de forma desorganizada, demonstrando desconhecimento dos procedimentos básicos de segurança. Asseverou que a cláusula 6.3, ?b? do contrato autoriza o encerramento do contrato, independentemente de comunicação judicial ou extrajudicial, quando houver o descumprimento de quaisquer das obrigações da avença, de modo que não houve abuso ou desrespeito de sua parte ao princípio contratual da boa-fé. Requereu, por conseguinte, a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 189/196, ocasião em que a autora manifestou-se no sentido do afastamento da preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a matéria invocada se confunde com o mérito. Ressaltou que jamais reclamou ou furtou-se a apresentar a documentação exigida. Afirmou que só agora, no presente processo, o réu declarou as razões que a levaram a rescindir o contrato. No mais, reiterou os termos da inicial.

Decisão saneadora a fls. 227/230.

Foi realizada audiência de instrução a fls. 233/234.

A autora a apresentou alegações finais a fls. 239/244 e a ré a fls. 306/311.

É o relatório.

DECIDO.

Inicialmente, afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, na medida em que a pretensão deduzida pela empresa autora guarda previsão legal no nosso ordenamento. Impossibilidade jurídica do pedido vem respaldada de forma a efetivar preceito de direito material, com fundamento no artigo 927 e 944 do Código Civil, ou seja, na inexequibilidade do objeto, qual seja, a reparação de danos.

A empresa autora busca a reparação de danos, sob o argumento de que a rescisão do contrato se deu por culpa do réu que, de uma hora para outra, expulsou seus prepostos do local de trabalho, sem qualquer justificativa expressamente declarada e em desacordo com a cláusula 10.3 do contrato. Ademais, sustentou que teve inúmeros prejuízos, uma vez que os pagamentos eram feitos sempre em atraso.

O réu, por sua vez, alegou que a demandante deu causa ao atraso nos pagamentos. Conforme a oitava cláusula do contrato, o faturamento dos serviços prestados ocorreriam após a formalização da medição dos serviços, mediante a assinatura de ambas as partes do documento respectivo. Entretanto, a autora efetuava a emissão do faturamento sem a prévia aprovação da medição, o que gerava atraso no pagamento. Diante da desorganização da demandante e, respaldada na cláusula 6.3, ?b?, rescindiu o contrato.

As provas produzidas não trazem verossimilhança às alegações da empresa autora.

A cláusula 8.2 estabelece que: ?a contratada, com base na medição referida no item 7.1, emitirá a respectiva Nota Fiscal/Fatura correspondente e entregará à contratante em até 5 (cinco) dias úteis após a medição. Fica certo que a contratada somente fará jus a pagamentos de diárias nas quais sua equipe esteja efetivamente em campo à disposição da contratante, e por solicitação desta última?. 

Não há nos autos prova de que a empresa autora emitia a nota fiscal até 5 (cinco) dias úteis após a medição. Não há, outrossim, provas de que a medição estava de acordo com o estipulado em contrato, ou seja, mediante a emissão de documento com a assinatura de ambas as partes. A demandante nem sequer juntou aos autos referidas medições e notas fiscais.

A prova testemunhal, igualmente, não traz fundamento às alegações da autora. A testemunha Marivaldo de Matos Macedo nada sabe acerca dos pontos controvertidos do processo, tais como a realização do faturamento e das medições sem a prévia autorização do réu; se houve ou não recusa da autora a apresentar os documentos solicitados, bem como qual das empresas, porventura, teria dado causa à resolução do contrato.

O ônus da prova é daquele que alega, e cabia à autora demonstrar a existência de seu direito. Não obstante, não logrou a demandante comprovar qualquer indício de que foi vítima de abuso de direito por parte do demandado ou que tenha sido submetida a situação constrangedora e vexatória. Esse ônus lhe cabia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as provas são os motivos produtores de certeza, e consiste na demonstração da existência ou da veracidade daquilo que se alega em juízo.

Humberto Theodoro Júnior ensina que: ?Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segunda máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil, vol I, 25ª ed. São Paulo: Forense. 1998. p. 423).

Portanto, como não se verifica qualquer conduta ilegal ou irregular do réu, que se valeu da cláusula .3, ?b? para rescindir o contrato; uma vez que não há prova de fato que possa ensejar direito à indenização, visto que ausente prova de que a autora tenha cumprido todas as obrigações contratuais,  o pedido deve ser julgado improcedente.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenização formulado por GEOINVEST INVESTIGAÇÕES GEOLÓGICAS LTDA. em face de BANCO ESSENCIS SOLUÇÕES AMBIENTAIS S.A.

Sucumbente, condeno a empresa autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.


São Paulo,  31 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
