

SENTENÇA

Processo nº:002.09.115043-2/00001
Classe - AssuntoExceção de Incompetência - Assunto Principal do Processo >
Excepiente:Santuário Nacional de Nossa Senhora da Conceição Aparecida
Excepto:Luiz Paulo da Cunha

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



SANTUÁRIO NACIONAL DE NOSSA SENHORA DA CONCEIÇÃO APARECIDA opôs Exceção de Incompetência de Foro nos autos da Ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que LUIZ PAULO DA CUNHA lhe move.

Alegou, em síntese, ser competente para dirimir o conflito o foro de domicílio da requerida - excipiente, Aparecida - SP, de acordo com o artigo 100, V, a do CPC. Restando que a requerida tem sede na cidade de Aparecida e o fato alegado na inicial ocorreu em tal cidade, descabe o ajuizamento desta ação na cidade de São Paulo. Pleiteou o acolhimento da exceção, o reconhecimento da incompetência do Foro e a remessa dos autos à Comarca competente.

Recebida exceção, o excepto apresentou impugnação (fls.16/17), argüindo que o foro competente seria o desta Comarca, já que seria o endereço do excepto - autor. Requereu a improcedência da exceção e mantença da ação neste Foro e 5ª Vara Cível do FR de Santo Amaro.

Ausente manifestação da excipiente, de acordo com a certidão a folhas 21.


É o Relatório.
DECIDO.

As questões a decidir são apenas de direito, o que dispensa a instrução e a realização de audiência, possibilitando o julgamento antecipado, nos termos dos artigos 308 e 309 do Código de Processo Civil.

Primeiro, conforme ensina o ilustre Prof. José Frederico Marques, no seu Manual de Processo Civil, 1ª edição atualizada, volume 1, pagina 261, competência é a medida da jurisdição, uma vez que determina a esfera de atribuições dos órgãos que exercem as funções jurisdicionais.

A competência ou é absoluta, quando não pode ser modificada, por visar o interesse público, ou é relativa, hipótese que se aceita mudança, assim é, quando se trata de competência de foro, pois o legislador pensa nas partes, que terão em tese oportunidade para melhor se defender. Portanto, a ocorrência de certos fatores, como por exemplo, a vontade das partes na eleição do foro, pode modificar as regras ordinárias de competência territorial.

A regra geral é que todas as ações serão propostas no domicílio do réu (artigo 94, caput), com exceções no caso de competência territorial, elencadas nos artigos 94 a 101.

As ações onde se exige indenização ou reparação de Dano Moral, seja decorrente de ato ilícito ou não, tem como Foro competente o do lugar do ato ou do fato com inaplicabilidade do artigo 101, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim sendo, a competência para processar e julgar Ação de reparação de dano tem por foro o lugar onde o ato ou fato produziu suas conseqüências, no caso em tela, nas dependências da requerida, localizada, conforme os documentos acostados aos autos principais, na cidade de Aparecida, restando que o foro competente é o da Comarca de Aparecida -SP.

Ao contrário do alegado tanto pelo excepto, não tem qualquer direito de propor a ação no foro de seu domicílio, ainda mais que não se trata de relação de consumo, restando a competência do local do fato com predominância da regra do inc. V, "a", do art. 100 do CPC.

Neste sentido:
COMPETÊNCIA - Indenização - Dano moral - Competência do local do fato onde concretiza a ofensa à honra do agravado - Aplicação do artigo l00, inciso V, "a", do Código de Processo Civil - Exceção de competência rejeitada - Recurso não provido - JTJ 254/272 

Por todo o exposto, ACOLHO a exceção de incompetência oposta, DETERMINANDO a remessa dos autos ao Foro do lugar do fato, ou seja, para a Comarca de Aparecida, Estado de São Paulo. 

CONDENO o excepto ao pagamento das custas e despesas processuais do incidente. Honorários incabíveis à espécie.

Façam-se as devidas anotações e comunicações, remetendo-se os autos.

Suscitado eventual conflito negativo de competência, os fundamentos da presente decisão servirão como informações à E. Superior Instância.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2010.


Regina de Oliveira Marques
Juíza de Direito
