

SENTENÇA

Processo nº:006.92.279750-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Regina Rodrigues Briganti
Requerido:Kette Dualibe Ramos Valente



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo


Vistos.

Face à quitação do débito, resultante do cumprimento do acordo (comprovado pelo depósito de fls. 685 e com o qual concordou a credora), na Execução de Título Judicial, promovida nos autos da Ação de Indenização que Maria Regina Rodrigues Briganti promove contra Kette Dualibe Ramos Valente, tendo como terceiros interessados Nelson Ramos e Marcelo Valente, Julgo  Extinto o processo na forma do art. 794, I, do CPC. 

Com a juntada da carta precatória, cuja devolução já foi solicitada, arquivem-se os autos.

P.R.Int.

São Paulo, 05 de agosto de 2010.

Custas de Preparo para eventual recurso (cód. 230 ? guia Gare): R$ 900,00
Porte de Remessa e Retorno: R$ 25.00 por volume. (cód. 110-4 - guia FED)
