

SENTENÇA

Processo nº:006.95.283790-9
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Domingos Gomes Evangelista
Requerido:Sonia Maria Sisque Marin e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo





Vistos.



Cuida-se de liquidação por arbitramento e artigos, nos autos da ação de nunciação de obra nova movida por Domingos Gomes Evangelista move contra Emilio Pereira Marin e Sonia Maria Sisque Marin.

A sentença, de procedência da ação, condenou os réus no pagamento de indenização em valor líquido e, também, em quantia que estava na dependência de liquidação , vez que havia necessidade de apuração: a) do custo de reforço das fundações do imóvel que havia sido sido objeto de estimativa do laudo elaborado na fase de conhecimento; e b) dos prejuízos decorrentes da necessidade de mudança do imóvel danificado e locação de outro, para moradia de seus ocupantes (fls. 538).

O pedido de liquidação foi formulado a fls. 1091/1096, com contestação dos demandados (fls. 1104/1110), onde alegaram que a desocupação do imóvel era desnecessária, fato observado pelo perito. Ainda que, admitida a necessidade de tal desocupação, sustentam que a indenização não poderá exceder a um ano, tempo suficiente para a restauração. Por outro, a locação deveria ter recaído sobre imóvel compatível com aquele objeto da ação. Impugnaram, por fim, dos documentos comprobatórios dos pagamentos realizados.

Em réplica os autores enfatizaram a necessidade da mudança, vez que os imóvel apresentava danos que comprometiam a segurança dos seus moradores. No mais, sustentaram que os documentos exibidos comprovam os desembolsos que efetuaram.

Foi determinada a produção de prova pericial visando a estimar os custos de reforço das fundações, vindo para os autos o laudo de fls. 1579/1607, com manifestação concordantes dos autores a fls. 1612/1613.

O perito prestou esclarecimentos a fls. 1632, atendendo à deliberação de fls. 1615, quando também foi determinado que os autores exibissem os recibos dos alugueres relativos ao imóvel locado.

Noticiado o falecimento de litisconsorte Domingos, foi admitido o seu Espólio no pólo ativo, nos termos do despacho de fls.1686.

Os autores deixaram de exibir os recibos ante a consideração de que eles já foram juntados. Os réus comunicaram o ajuizamento de ação reinvindicatória e pediram a suspensão do processo até solução de tal demanda, em trâmite pela 3ª Vara Cível deste Foro. Os autores insistem no julgamento do pleito de liquidação.

Relatados, decido.

Inusitado o pedido de suspensão do processo, formulado pelos réus, em virtude do ajuizamento de ação reinvindicatória, que tramita pela 3ª Vara Civel deste Foro. Ora, injustificável tal pleito,  vez que pretendem aqui os autores o pagamento de indenização por danos que sofreram em virtude de obras que aqueles executaram em imóvel lindeiro. O direito de crédito dos autores foi reconhecido por sentença que, confirmada em Superior Instância, transitou em julgado. Logo, à evidência sem qualquer fundamento, agora, em fase de execução, que se suspenda o andamento da liquidação em virtude de demanda onde os réus sustentam titularidade dominial do imóvel em cuja posse se encontram os autores.

Passo, pois, ao exame do pedido de liquidação.

No tocante ao custo de reforço das fundações foi estimado pelo perito em R$. 53.870,00, tendo ressaltado que para a solução do problema há necessidade de utilização de estacas de reação (denominadas "estacas tipo Mega). Considerando o comprimento das estacas, obteve de empresa com experiência no ramo, um orçamento de R$. 40.400,00. Esse custo diz respeito apenas à estabilização da edificação no tocante à cargas verticais e, considerando a necessidade de "garantir a estabilidade da edificação contra movimentações horizontais em virtude do desnível existente", obteve também orçamento de mão-de-obra para essa finalidade no montante de R$. 13.470,00. Assim, o custo total de reforço foi estimado no montante de R$. 53.870,00.

O laudo não mereceu impugnação dos demandados em tal aspecto (fls. 1614) e, com sua conclusão, manifestaram expressa concordância dos demandantes (fls. 1612/1613).

Portanto, nesse ponto o pedido de pagamento o no valor apontado pelo perito deve ser aceito.

O outro tema a ser objeto de apreciação é aquele que diz respeito à indenização decorrente da locação de outro imóvel, em virtude da necessidade de desocupação daquele afetado pela obra dos réus.

A propósito, o vistor foi categórico ao afirmar que havia necessidade de desocupação do imóvel (casa 5), pois a permanência de seus moradores no local ameaçava suas integridades físicas e, pois, não possuía condições de habitabilidade. E acrescentou que em 2008 e 2009, a casa se encontrava desocupada, pois existiam rachaduras nas paredes e teto, além de outros graves problemas como observado nos esclarecimentos de fls. 1632.

Logo, não calha o argumento de que a desocupação era desnecessária, como deduziram os réus em contestação.

Releva notar que os autores estão reclamando o pagamento de período inferior, ou seja, de dezembro de 1996 a fevereiro de 2001, quando efetuaram o desembolso de alugueres com a locação de outro imóvel. Não há, também, qualquer prova de que teriam locado imóvel cujo aluguel era maior valioso do aquele que ocupavam. Não consta que seja prédio luxuoso a ponto de permitir a ilação de que teriam passado a viver em situação vantajosa, já que poderiam ter locado imóvel compatível com aquele anteriormente ocupado. Não é o caso dos autos, não tendo cabimento, ainda, a tese de que só poderiam reclamar o pagamento de desembolsos por lapso não superior a um ano. Ora, não consta que os reparos tenham sido realizados e, por isso, não se poderia exigir dos autores que o fizessem sem receber a indenização a que tinham direito e que foi reconhecida na sentença.

Quantos aos comprovantes de desembolso, verifica-se que, efetivamente, foram juntados a fls. 695/726, 736/737 e 1097/1102. 

Assim, a indenização à esse título deverá ser paga mediante atualização dos alugueres cujos recibos, já mencionados, tenham sido efetivamente juntados, excluindo-se os meses cujos desembolsos não foram comprovados.

Pelo exposto, julgo procedentes as liquidações (por arbitramento e artigos) para condenar os réus no pagamento: a) da quantia de R$. 53.870,00, com atualização monetária a partir de janeiro de 2010 e acréscimo de juros moratórios desde a publicação desta decisão: e b) das quantias desembolsadas pelos autores a título de aluguel, valores que terão atualização monetária a partir da data de cada pagamento comprovado nos autos com recibos, acrescidos de juros moratórios a partir da publicação desta decisão.

Os réus pagarão, por força da sucumbência, honorários periciais, custas processuais e verba honorária de 15% sobre o montante atualizado do débito.

P.R.I.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
