

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.300784-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ESPANO POSO, CPF 321.165.198-53
Pessoa física
-Ausente
Idnei Teixeira Poso CPF 022.428.038-40
Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Requerido:CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO
Pessoa Jurídica
Preposto: Jairo M da Cunha RG/ CPF 32.986.454-3 -Presente
Adv.:Luciano M Luchesi OAB/SP 151711 ? Presente
Data da audiência:08/03/2010 às 17:00h




Aos 08 de março de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O filho do autor, Idinei Teixeira Poso,  esclarece que os médicos que trataram o autor não eram credenciados à ré. Idinei esclarece que a transferência tinha por finalidade viabilizar que os médicos do autor utilzassem dos instrumentos aos quais já estariam acostumados, equipamentos estes localizados no Hospital Bandeirantes. Idinei também esclarece que não houve tempo para o cumprimento da ordem liminar, eis que situação médica do autor impediu a transferência de seu pai para outro hospital. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ESPANO POSO faleceu no curso do processo. Assim, aceito a presença de Idinei. Altere-se a autuação, para que dela passe a constar que ESPÓLIO DE ESPANO POSO figura no pólo ativo. Determino a habilitação dos sucessores, nos termos do art. 51 da Lei 9099/95. Ao mérito. Ao que consta, o Hospital Igesp possuía recursos para a realização do procedimento médico respectivo. O empecilho teria sido criado pelo médicos que tratavam do autor: ao que consta, eles queriam utilizar os equipamentos com os quais já estariam familiarizados. Ora, se assim é, não cabe uma indenização por dano moral, eis que não havia motivo efetivo para que a transferência do autor.Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial PRIC
