

SENTENÇA

Processo nº:0303372-60.2009.8.26.0100 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RENAUDIER GONÇALVES RIBEIRO
Requerido:ALEX COSTA ANDRADE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Indefiro a dilação de prazo, incompatível com o critério da celeridade, nos termos do art.2º da lei nº 9.099/95, bem como tendo em vista o prazo já fixado a fls.90.
Descumprida a determinação de fls.105, levando-se em conta a decisão de fls.90, deve-se reconhecer a concordância tácita com os valores bloqueados nos autos. Deverá, outrossim, a Serventia certificar o decurso de prazo para embargos, a ser contado a partir do bloqueio de fls.91 e ss.Tendo em vista o depósito efetuado nos autos e a concordância tácita do exequente, dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.Com o trânsito em julgado da presente decisão,  defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas. Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.


São Paulo, 20 de junho de 2011.
