

SENTENÇA

Processo nº:0303797-03.1994.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Miguel Campos Alves e outro
Requerido:Cia Bra de Trens Urbanos - Cbtu

CONCLUSÃO
Em   06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Trata-se de cumprimento da r. sentença de f. 74/76, confirmada pelo v. acórdão de f. 100/105, liquidada a f. 143/144, com acórdão confirmatório da liquidação a f. 199/201.
A executada CBTU foi condenada ao pagamento:
(a) de pensão equivalente a 50% do salário mínimo, desde o acidente até a data em que Ricardo dos Santos Alves completaria 25 anos;
(b) de 50 salários mínimos a título de danos morais; e
(c) de novo jazigo compatível com o nível sócio econômico dos autores, o que foi liquidado pelo v. acórdão de f. 199/201.
Com o depósito de f. 143, levantado a f. 165, foram julgadas satisfeitas as obrigações quanto às pensões vencidas desde o acidente até 01º.08.1994, bem como quanto ao pagamento da indenização por danos morais, consoante a r. decisão de f. 177 (que se refere às verbas reclamadas a f. 116/117).
Prosseguiu a execução apenas quanto ao valor do jazigo (f. 207 e 406/407), sendo que os autos foram remetidos ao arquivo geral em 31.10.2005 (f. 500vº), diante da contumácia dos exequentes, que só reiteraram seu pedido executivo por petição protocolada em 14.11.2012 (f. 539).
É o relatório.
Decido.
A pretensão executória encontra-se prescrita.
Nos termos da Súmula nº 150 do E. Supremo Tribunal Federal: Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação.
Após citação e efetiva constrição de bens, inclusive com satisfação de parte da execução (f. 177), os autos foram remetidos ao arquivo por inércia dos exequentes em 31.10.2005 (f. 500 verso), não havendo pedido para prosseguimento da execução desde então. A prescrição deve ser analisada de ofício pelo juiz (art. 219, § 5º, do Código de Processo Civil).
Não obstante ajuizada a presente ação, o seu efeito interruptivo da prescrição cessou com a total inércia dos exequentes a partir de 31.10.2005, quando os autos foram remetidos ao arquivo, não havendo qualquer outra provocação nos autos tendente à satisfação do crédito, até a data de 14.11.2012, quando passados mais de 07 anos.
Por sua vez, não foi requerida a suspensão nos termos do art. 791 do Código de Processo Civil, única forma de afastar a prescrição no caso, como já pacificado pela jurisprudência:
PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO. SUSPENSÃO DO FEITO. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE APLICADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. INCABIMENTO. CPC, ARTS. 791, III E 793. EXEGESE.
I. A suspensão da execução a pedido do exeqüente e autorizada judicialmente, constitui fator impeditivo à fluição da prescrição intercorrente, que pressupõe inércia da parte, o que não ocorre se o andamento do feito não está tendo curso sob respaldo judicial.
II. Precedentes do STJ.
III. Recurso especial conhecido e provido. Prescrição afastada.
(REsp nº 63.474/PR, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 16.06.2005)
Tenha-se em conta que a prescrição atinge todas as pensões vencidas após 01º.08.1994 até 22.12.2002 (data em que o filho dos exequentes atingiria 25 anos de idade ? f. 08), bem como a indenização pelo jazigo adquirido.
Decorrido os prazos de 02 anos (quanto às pensões) e 03 anos (quanto ao jazigo) de prescrição, previstos no art. 206, § 2º e § 3º, inc. V, do Código Civil, aplicáveis ao caso por razões de direito intertemporal, tem-se que toda a pretensão encontra-se prescrita de forma intercorrente.
O mesmo ocorreria caso contado o prazo de 05 anos, previsto no Código de Defesa do Consumidor.
Dispositivo.
Posto isto, declaro de ofício a prescrição da pretensão executória, razão pela qual julgo o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil, combinado com o art. 598 daquele código.
Não há ônus sucumbenciais.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
Juiz de Direito
