

SENTENÇA ANULAÇÃO DE PARTILHA

Processo:100.09.304214-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lucia Vacchiani Casoy e outros
Requerido:CELSO CASOY e outros
Vistos.
MARIA LÚCIA VACCHIANI CASOY, CECÍLIA CASOY YNTERIAN e DAVI CASOY, qualificados na inicial, ingressaram com a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE NULIDADE DE PARTILHA em face de CELSO CASOY, ELIZABETH CASOY, MARTHA CASOY, representado por sua procuradora ELIZABETH CASOY e JAIRO CASOY, argüindo, preliminarmente, que (1) os autores têm legitimidade nos termos do artigo 478, II, CPC e que seja (2) afastada a prescrição, por ser vintenária, uma vez que houve sentença homologatória que tramitou perante esta d. Vara na partilha havida nos autos do inventário de Maria Aparecida Moraes Casoy. 
Quanto ao mérito, alegaram, em suma, que perante a 1ª Vara da Família e das Sucessões de Foro de Santo Amaro tramita o arrolamento do de cujus JOSÉ CASOY, falecido em 07.04.2005 (processo nº 002.05.028733-0), tendo como inventariante a co-autora Maria Lúcia e os demais co-autores como legítimos herdeiros, além dos demais réus na qualidade de filhos do de cujus em primeiras núpcias com Maria Aparecida Moraes Casoy. 
Esclareceram que 50% do imóvel localizado na Rua Silva Teles, nº 312, Brás é objeto de partilha no arrolamento do de cujus José Casoy, por se tratar de imóvel havido durante a união deste com a autora Maria Lúcia, mas em 11.08.2005 os réus requereram a suspensão do processo do pai para requerer a sobrepartilha no inventário da mãe de 1/4 do imóvel acima mencionado. 
Afirmaram, ainda, que tal sobrepartilha não deve prosperar, pois, referido imóvel quando do falecimento da primeira esposa do genitor dos réus em 14.2.1958 não era de propriedade nem de José Casoy e nem da falecida, mas foi adquirido pela empresa Casoy S/A Importação e Comércio de Artigos Domésticos, em 12.11.1957. 
Que a sobrepartilha feita de má-fé pelos réus prejudica sobremaneira os autores, havendo perdas e danos a serem ressarcidas. Motivo da presente demanda para anular a partilha feita sobre tal imóvel, determinando o cancelamento do formal de partilha, além da condenação por perdas e danos no valor equivalente a metade do referido imóvel, além do ressarcimento, devidamente atualizado, de todos os valores dos aluguéis inerentes ao imóvel da Rua Silva Teles, nº 312, recebidos indevidamente pelos réus (fls. 2/28).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 29/259 e 262).
A representante do Ministério Público declinou de manifestar-se nos autos (fls. 264/265).
Determinação (fls. 266) para aditar à inicial, fazendo constar o valor da causa e recolhimento das custas devidas, o que foi realizado a fls. 268/270, acompanhada de documentos de fls. 271/274.
Determinação (fls. 275) recebendo a petição de fls. 268/270 como aditamento à inicial, retificando o valor da causa para 139.363,75 e pela citação.
Devidamente citados por carta AR (fls. 280, 281 e 283).
As co-requeridas Elizabeth Casoy e Martha Casoy apresentaram contestação (fls. 303/310), argüindo, preliminarmente, a prescrição, conforme artigo 171 e 2027 do Código Civil cc art. 1029 do CPC. Quanto ao mérito, alegaram, que seus pais eram casados sob o regime da comunhão universal de bens, sendo que todos os bens que compunham o patrimônio do casal pertenciam 50% a cada um dos cônjuges. Destacaram que se genitor omitiu a existência das ações que ambos mantinham na empresa Casoy S/A, além da omissão de outros bens. Protestando pelo acolhimento da preliminar e se não for o caso pela improcedência da ação.
Igualmente, juntaram documentos de fls. 312/316.
Os co-requeridos Celso Casoy e Jairo Casoy apresentaram contestação (fls. 317/322), argüindo, preliminarmente, inépcia da inicial, sendo os autores carecedores da ação, visto que deveria ter ingressado com ação rescisória. Quanto ao mérito, que o imóvel que foi objeto de sobrepartilha foi adquirido pela empresa Casoy S/A um ano antes da morte da mãe dos réus que era meeira do Sr. José Casoy, sendo que ambos eram casados com sob o regime da comunhão universal de bens. Protestaram, pelo acolhimento da preliminar e se não for este o entendimento, que seja a presente demanda julgada improcedente.
Juntaram documentos de fls. 323/325.
Réplica (fls. 323/346), acompanhada de documentos de fls. 348/352.
Determinação (fls. 353) para especificarem as provas que efetivamente pretendiam produzir, o que foi realizado pelos réus a fls. 354 e 356/357 e pelos autores a fls. 358/360.
O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO.
Ocorre nestes autos a hipótese do inciso I, do artigo 330 do Código de Processo Civil, motivo pelo que conheço diretamente do pedido, proferindo sentença.
Trata-se de ação ordinária de anulação de partilha, distribuída aos 13.02.2009, uma vez que em 13.2.2008 foi partilhado 1/2 metade ideal do imóvel localizado na Rua Silva Teles, nº 312, Brás  que estava sendo inventariado nos autos do arrolamento de José Casoy, atribuindo apenas 1/4 ao espólio de José Casoy. Afirmaram, ainda, que tal sobrepartilha não deve prosperar, pois, referido imóvel quando do falecimento da primeira esposa do genitor dos réus em 14.2.1958 não era de propriedade nem de José Casoy e nem da falecida, mas foi adquirido pela empresa Casoy S/A Importação e Comércio de Artigos Domésticos, em 12.11.1957.
Pleitearam, ainda, que os réus deverão responder por perdas e danos, indenizando os autores com o equivalente à metade que lhes coube na sobrepartilha, bem como o ressarcimento de todos os aluguéis percebidos indevidamente com a sobrepartilha.
Vale ressaltar que no curso da ação, houve aditamento à inicial para retificar o valor da causa para R$ 139.363,75 e as custas já recolhidas a fls. 258 e 274.
Preliminarmente, cabe a este Juízo analisar as preliminares trazidas na peça vestibular, bem como argüidas nas contestações, concomitantemente.
Com relação à preliminar de carência da ação, não deve prosperar. 
Alegaram os autores que, na qualidade de terceiros prejudicados pela sobrepartilha, têm legitimidade e interesse de agir para postular sua anulação, com fulcro no artigo 486, do CPC, no prazo previsto no artigo 205 do Código Civil de 2002.
Por sua vez, as co-rés Martha e Elizabeth afirmaram que a ação de nulidade somente seria cabível nos casos em que houvesse preterição de herdeiros, o que não é o caso e nem poderia ser, pois, nem haviam nascido na época em que deveria ter se consumado a correta partilha dos bens dos pais dos réus, sendo que caberia aos autores ingressar com ação rescisória nos termos do artigo 485 do CPC (vide último parágrafo de fls. 305 e fls. 306).
Aduziram, ainda, os co-requeridos Celso e Jairo, preliminarmente, inépcia da inicial, sendo os autores carecedores da ação, visto que a sentença que homologou a sobrepartilha está excluída do campo de incidência das sentenças meramente homologatórias, pois o inventário foi processado nos termos dos artigos 982 de seguintes do CPC, estando defeso os autores em ação de nulidade de partilha, sendo correta a ação rescisória de que trata o artigo 485 do CPC, devendo ser reconhecida a inépcia da ação, sendo os autores julgados carecedores da ação.
No ver deste magistrado, entendo com razão os autores.
Como cediço a ação rescisória é a ação de competência originária dos tribunais por meio do qual se pede a anulação ou desconstituição de uma sentença ou acórdão transitado materialmente em julgado e a eventual reapreciação do seu mérito. 
Contudo não é caso dos presentes autos, visto que o pedido de sobrepartilha foi pleiteado em 10/MAR/2006 (vide fls. 110/112), tendo sido proferida sentença homologatória em 13.2.2008 (vide fls. 204), ocorrendo o trânsito em julgado em 5.3.2008 (vide fls. 206 verso).
Em se tratando de sentença homologatória de partilha amigável em que não houve divergência entre as partes, a ação competente é a de nulidade, não havendo, portanto, que se falar em ação rescisória.
Rejeito, pois, a preliminar de inépcia da inicial.
Já com relação à preliminar de prescrição, igualmente, não merece prevalecer. 
As co-rés Martha e Elizabeth alegaram que a presente ação está prescrita, conforme os artigos 171 e 2027 do nóvel Código Civil c/c artigo 1029 e seguintes do Código de Processo Civil.
Basearam que a prescrição ocorreria em um ano, visto que a presente ação foi proposta um dia depois, ou seja, 13.2.2009 (vide fls. 2), enquanto que a sentença homologatória foi proferida em 13.2.2008 (vide fls. 204).
Por sua vez, os autores sustentam que a prescrição é vintenária.
Na realidade a sentença homologatória acostada a fls. 204 foi disponibilizada no Diário da Justiça Eletrônico em 15.02.2008. Considera-se   a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente (vide fls. 206).
Considerando, ainda, que 15.02.2008 foi numa sexta-feira, o prazo iniciou-se no dia 18.02.2008, ou seja, numa segunda-feira. Logo a demanda não está prescrita.
Rejeito, pois, a preliminar de prescrição de um ano.
Quanto ao mérito, a ação é improcedente.
Consta dos autos que José Casoy foi casado em primeiras núpcias com Maria Aparecida Moraes Casoy, de 3.6.1944 até 3.2.1958, sob o regime da comunhão universal de bens.
Que Maria Aparecida foi admitida na sociedade Casoy S/A em 16.10.1956 (vide Alteração de Contrato Social acostada a fls. 116/126 e, em especial a 5ª cláusula de fls. 119), quando lhe coube 600 ações, representando 5% das cotas sociais, cujo capital social era no total de Cr$ 12.000.000,00 (doze milhões de cruzeiros).
Que referida sociedade adquiriu, dentre outros bens, o imóvel da rua Silva Teles, 312, Bras, imóvel objeto de discussão destes autos, em 12.11.1957 (vide compromisso de compra e venda juntada a fls. 137/140), sendo que Maria Aparecida, na qualidade de sócia, veio a falecer em 13.2.1958.
Ressalto que quando do pedido de sobrepartilha pleiteado pelo ora requeridos (vide fls. 110/112), embasaram seu pedido afirmando que quando do falecimento de Maria Aparecida Moraes Casoy, a mesma, àquela época, também era acionista da sociedade Casoy S/A, quando detinha 600 ações, mas tais ações nunca foram trazidas ao seu inventário.
Destacaram, ainda, que em 1977 quando da dissolução da sociedade Casoy S/A coube ao então sócio José Casoy, entre outros bens, metade ideal do imóvel sito na Rua Silva Teles, 312. 
Nos autos do inventário de sua mãe, os ora requeridos, ainda, sustentaram que quando do falecimento de José Casoy e, conseqüente abertura de seu inventário, o imóvel da Rua Silva Teles, ainda continuava em seu nome, sendo que o equivalente a 1/4 (quarta parte), pertencia à mãe dos ora requeridos, cabendo a cada um deles o percentual 1/16 (um inteiro e dezesseis avos), e nestes termos foi proferida sentença homologatória de sobrepartilha.
Destacaram que apesar das cotas sociais que o casal possuía, restaram-lhe promover a sobrepartilha do imóvel adquirido pela empresa um ano antes da morte de sua mãe.
No ver deste magistrado, a sobrepartilha processada nos autos do inventário da mãe dos ora requeridos é de rigor, visto que José Casoy (pai dos requeridos e inventariante no inventário de sua primeira esposa) não trouxe àqueles autos as cotas sociais que pertenceram à Maria Aparecida Moraes Casoy, sendo que seu inventário findou-se por intermédio de Escritura Pública de Partilha Amigável (realizado entre as partes maiores e capazes) datado de 18.8.1976 (vide fls. 104/107). 
Considerando que após a morte desta em 13.2.1958 até a dissolução da sociedade Casoy S/A em 19.10.1977, os ora requeridos ficaram prejudicados, visto que poderiam em tese ter assumido as cotas sociais de sua mãe na referida empresa.
Por sua vez, os motivos que levaram à dissolução e à liquidação da sociedade Casoy S/A (vide fls. 130/136), inclusive com a diminuição de sócios e do capital social da sociedade, não comprovaram os autores se a falecida Maria Aparecida Moraes Casoy se retirou da empresa antes de falecer, recebendo a cota parte que lhe cabia.
Em assim sendo, a fundamentação dos filhos de Maria Aparecida de que: como a metade do imóvel supra citado continua em nome do pai dos requerentes, o equivalente a 1/4 (quarta parte), pertencia a de cujus, de sorte que, dito percentual deve ser sobrepartilhado entre os requerentes, únicos herdeiros da falecida ...  (grifos nossos - vide 6º parágrafo de fls. 111), merece guarida.
Em outras palavras. A sobrepartilha realizada neste Juízo apenas desfez o equívoco de não haver sido inserido no inventário de Maria Aparecida Moraes Casoy, por força de Escritura Pública de Partilha Amigável, datado de 18.8.1976, as quotas sociais da empresa Casoy S.A. ? Importação e Comércio de Artigos Domésticos do qual detinha na época o imóvel da Rua Silva Teles, 312, Brás.
Irrelevante o fato de ter havido a dissolução da referida pessoa jurídica em 19.10.1977, época que o falecido José Casoy (aparentemente estava em união estável com Maria Lucia Vacchiani Casoy).
Uma, porque não há como prever que se houvesse sido corretamente incluída as cotas sociais da empresa Casoy S/A no inventário de Maria Aparecida Moraes Casoy, como seria a administração e comportamento dos herdeiros e demais sócios, não se sabendo se a referida empresa iria ou não ser dissolvida. 
Dois, porque somente a partir das Leis nº 8.971/94 e nº 9.278/96 deferiu-se a companheira direito à meação, não podendo a mesma, agora, pleitear tal direito de fato ocorrido muito antes, ou seja, em 1977. 
No mais, vale ressaltar que o inventário de Maria Aparecida Moraes Casoy se processou na vigência do Código Civil de 1916, onde os requeridos eram herdeiros legítimos na condição de descendentes de sua mãe (vide art. 1.603 CC/16).
Em assim sendo, a sobrepartilha apenas veio consertar aquilo que não foi levado ao inventário da mãe dos requeridos. 
Diante de todo este quadro, entendo totalmente desnecessário a produção de outras provas, conforme pleiteado pelas partes a fls. 356/357 e 358360.
Desta forma, não há que se falar em anulação de sobrepartilha, indenização por perdas e danos e ressarcimento de aluguéis recebidos pelos réus.
Em assim sendo, de rigor o desacolhimento do pedido inicial e a improcedência da ação.
DECIDO.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE ANULAÇÃO DE PARTILHA promovida por MARIA LÚCIA VACCHIANI CASOY, CECÍLIA CASOY YNTERIAN e DAVI CASOY em face de CELSO CASOY, ELIZABETH CASOY, MARTHA CASOY, representado por sua procuradora ELIZABETH CASOY e JAIRO CASOY, com resolução do mérito, com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Por fim, condeno os autores ao pagamento das despesas, das custas processuais e dos honorários advocatícios, com fulcro no parágrafo 3º, do artigo 20 do Código de Processo Civil, que ora fixo em 10% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido deste a data da citação, ou seja, 1.6.2009 (vide juntada de Carta AR). 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2010.

     Maurício Fiorito  
    Juiz de Direito
