

SENTENÇA

Processo nº:0304965-45.1991.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração de Posse - Posse
Requerente:Antonio de Jesus Dias Rodrigues e outro
Requerido:Francisco Manuel Fonseca e outros


CONCLUSÃO
Em 04/10/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de reintegração de posse formulada por ANTONIO DE JESUS DIAS RODRIGUES E MARIA TEIXEIRA RODRIGUES contra OTÁVIO AUGUSTO, FRANCISCO MANUEL FONSECA e JOSÉ JANUÁRIO DE GÓIS PINTO, sustentando, em síntese, que são proprietários do imóvel possuidores do imóvel descrito na inicial e que adquiriram os referidos de José de Mendonça e Palmira Rodrigues. Alegam que os requeridos se apossaram do imóvel e, que, inicialmente, pediram para que deixassem materiais de construção no local, o que foi autorizado pelos antigos proprietários. Aduzem que depois prometeram aos autores sair do imóvel e não cumpriram, tendo ainda ajuizada ação de anulação de escritura pública de compra e venda cumulada com indenização, que teria sido julgada improcedente. Referem, assim, ter ocorrido esbulho, pugnando pela reintegração de posse. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/53).
Indeferida a medida de urgência (fls. 54).
Citados, os réus sustentam em preliminar litisconsórcio necessário com as esposas dos réus. No mérito, alegam que o imóvel foi objeto de usucapião por ocuparem de forma mansa e pacífica há mais de vinte anos, que lá edificaram as suas expensas, e que não há que se sustentar esbulho. Pugnam pela improcedência do pedido.   
Houve réplica (fls. 73/75).
As esposas dos réus foram citadas (fls. 133 e 136).
Determinou-se a especificação de provas (fls. 137).
Sobrestado o feito (fls. 182/182v).
Julgada a ação de usucapião, houve notícia nos autos (fls. 201/213).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. 
Ressalta-se que os réus pugnaram às fls. 224 a produção de provas para comprovação das benfeitorias. Todavia, referidas não foram objeto da contestação apresentada, deixando os requeridos de buscar, no momento oportuno, eventual indenização. Desta forma, preclusa a alegação extemporânea. 
De outro lado, o patrono dos réus, a despeito do tempo decorrido, continua a representa-los, haja vista que não fez prova do contido no art. 45 do Código de Processo Civil e que não houve revogação dos poderes a ele outorgados. 
Noticiou o patrono dos réus que teria ocorrido falecimento de um dos réus. Todavia, deixa de trazer aos autos comprovação, sendo certo que, por esta razão, deixo de proceder à suspensão do art. 265 do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é procedente.
Isto porque os autores fizeram prova de que são os legítimos proprietários. 
De outro lado, restou comprovado nos autos, até pelo julgamento da ação de usucapião, de que os réus não teriam a posse com ânimo de dono do imóvel, sendo certo que a única tese defensiva exposta na resposta refere-se à usucapião e esta foi rechaçada nos autos que tramitaram perante a Vara de Registros Públicos. 
Ao sustentar a aquisição do imóvel, alegando fato modificativo do direito do autor, atraíram para si o ônus da prova, cabendo provar o alegado. Não se desincumbiram, pois, os  réus, do ônus que lhes recaía.
Por esta razão, tem-se caracterizado o esbulho, com a ocupação indevida dos requeridos do imóvel pertencente aos autores.
A notificação dos réus pode ser suprida com a citação desses para figurar no polo passivo dos presentes autos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO DE JESUS DIAS RODRIGUES E MARIA TEIXEIRA RODRIGUES contra OTÁVIO AUGUSTO, FRANCISCO MANUEL FONSECA e JOSÉ JANUÁRIO DE GÓIS PINTO para o fim de determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel descrito na inicial.
Os autores aguardam há vinte anos a solução da lide, restando, pois, preenchidos os requisitos de verossimilhança das alegações e do perigo de dano irreparável ou de difícil reparação. Desta forma, concedo a antecipação de tutela nesta fase para que os autores sejam reintegrados na posse do imóvel.
 Expeça-se o necessário.   
Condeno a requerida nas custas e honorários advocatícios, que fixo em R$1500,00, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.


São Paulo, 08 de março de 2013.
