

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.304811-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EIDE CHRISTIAN SALES PEREIRA, CPF 163.752.188-02, RG:23.662.568-8, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Tatiana Fusco Braknys - OAB/SP 239.944.

Requerido:GILBERTO RUFINO DA SILVA (ausente).

Data da audiência:25/03/2010 às 15:00h

Aos, 25/03/2010, às 15:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. Em que pese devidamente intimado, deixou o requerido de comparecer à audiência designada, razão pela quel decreto sua revelia. Em consequência, presumo a veracidade dos fatos narrados, ou seja, calúnia proferida contra a autora, suposta apropriação indébita de valores locatícios, divulgada aos demais colegas de trabalho da demandante, impondo-lhe, além do vexame, o risco de demissão. Os danos morais são presumíveis, decorrência do abalo à boa honra da autora, bem como insegurança gerada pelo risco de demissão. Considerando as circunstâncias do caso, condição econômica das partes, idoneidade da vítima, gravidade da conduta, fixo a indenização postulada em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

EIDE CHRISTIAN SALES PEREIRA Adv.:

GILBERTO RUFINO DA SILVAAdv.:
