

SENTENÇA

Processo nº:0306363-87.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Felipe Neri Alves da Silva e outros
Requerido:Casa de Saúde Santa Marcelina



CONCLUSÃO
Em 15/05/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Rosalina Neri Alves da Silva e outros movem a presente ação indenizatória contra a Casa de Saúde Santa Marcelina asseverando, em apertada síntese, que: ?Roberto Alves da Silva no dia 31.03.2001 sentiu-se mal e foi socorrido ao Pronto Socorro do Hospital Santa Marcelina em Itaquera, por volta das  01: 45 horas, sendo atendida pôr uma médica, que o consultou e o repassou à um Auxiliar de Enfermagem, para aplicação de alguns remédios. Quando a Auxiliar de Enfermagem deu-lhe a medicação determinada, e mediu sua pressão arterial, que acusava 24X14, já disse à Autora Rosalina tratar-se de um Derrame. Levado à sala de emergência, em razão de sua gravidade, a Autora foi procurada pôr um dos médicos, informando tratar-se de um Derrame Cerebral, cuja proporção somente poderia se aquilatar, com uma tomografia. Realizada a tomografia, o médico retornou a conversar com a Autora Rosalina informando que Roberto necessitava com urgência internar-se na UT1 (Unidade de Terapia intensiva), mas explicou que naquele momento não havia UTI do SUS (Sistema Único de Saúde) disponível, somente particular. A Autora Rosalina ficou inconformada, pois não tinha recursos financeiros para interná-lo na UTI particular, bem como não tinha nenhum convênio ou seguro médico. Não tendo condições financeiras para colocar seu esposo numa UTI particular, os funcionários do Hospital orientaram a Autora Rosalina a procurar uma UTI do SUS num hospital público. Enquanto discutia-se uma questão tão mesquinha como pagamento de UTI, as chances de vida de Roberto Alves da Silva diminuíam, pois as horas se passavam sem que ele fosse levado para a UTI, ficando na emergência, onde a todo minuto entravam novos casos urgentes. Naquela mesma noite, havia na emergência um paciente com parada cardíaca, que concentrou as atenções, e que faleceu pôr volta das 9:00 horas da manhã. A Autora Rosalina então mobilizou sua família na busca de Hospitais públicos com UTI disponíveis pelo sistema SUS, enquanto se dirigiu até a Assistente Social do Hospital, na esperança de que aquele setor pudesse de alguma forma, ajudá-la a internar seu esposo na UTI do próprio Hospital Santa Marcelina. Mas, em virtude do horário e de ser final de semana, a Autora não conseguiu contatar com ninguém da Assistência Social. Inúmeras esperanças de hospitais públicos caíam pôr terra, a cada contato, mas em todos uma informação uniforme, o Hospital Santa Marcelina tinha pôr obrigação, legal, moral, humanitária e médica colocar o doente na UTI particular, pois a sua vida do paciente corria perigo. Uma notícia trouxe uma renovação nos ânimos, quando o médico informou que fariam uma intervenção cirúrgica, para retirada dos coágulos do cérebro, chamada de ?compressão?. Renovou-se as esperanças porque era mais um meio de tratamento utilizado, buscando o restabelecimento do paciente. No entanto, em seguida, a Autora foi informada, que o hospital não iria mais fazer a cirurgia. Exausta, sem Ter a quem mais recorrer, a Autora Rosalina, num ato de desespero, aceitou colocar seu esposo na UTI particular. Mas para isso, a Autora Rosalina teve que se socorrer de sua genitora, pois não tinha talão de cheques. Assim, junto a tesouraria do Hospital a Autora deixou um cheque no valor de R$ 4.000,00 (Quatro Mil Reais) para saque imediato e outro em branco assinado, para ser preenchido, quando fosse dada a alta médica. Após dar entrada no hospital em estado gravíssimo por volta das 01:45 horas, o advogado Roberto Alves da Silva enfim foi internado na UTI às 14: 55 horas, depois de uma humilhante espera. Os médicos apesar de insistirem a todo momento com a Autora, dizendo que havia a necessidade da internação na UTI, após o resultado da tomografia, a Ré somente o internou no local adequado, para seu tratamento, após o recebimento dos cheques. A vida ficou em segundo plano, para dar lugar ao dinheiro. Mas após entregar os cheques na tesouraria, a Autora respirava confortável e aliviada, seu esposo teria o tratamento adequado, após horas de agonia e humilhação. Também seriam feitas as cirurgias e os tratamentos necessários na busca do restabelecimento da saúde. Novamente a Autora procurou a Assistente Social, para ver a possibilidade de transformar a UTI particular em custeada pelo SUS, mas novamente não conseguiu falar com ninguém. Somente na Segunda do dia 02/04/200 1 é que a Autora conseguiu falar com a Assistente Social ? Doralate? , quando lhe pediu para intervir na transformação da UTI particular em custeada pelo SUS. A Assistente Social ficou de dar uma resposta no outro dia, o que confortou a Autora e lhe deu esperanças, quanto a solução financeira. Neste mesmo dia, a Autora foi visitar seu esposo, quando conversou com o médico Doutor Márcio, confessando-lhe não tinha condições de pagar a UTI particular, apesar de entregar os cheques, e que assim agiu para salvar a vida dele. O médico lhe disse que pedisse para a Assistente Social formalizar um pedido pôr escrito de transferência de UT1 particular, para SUS, narrando as dificuldades financeiras da família. Em 03/04/2001 a Autora junto com conhecidos de seu esposo, procurou a Assistente Social Doralate, para solicitar o pedido de conversão de UTI particular, para custeada pelo SUS, mas foi terminantemente negado. Ao lado do advogado Jorge, que prestava assistência em nome Ordem dos Advogados do Brasil, Subsecção Itaquera, procurou a Diretoria do Hospital, mas foi informada que a responsável estava em Brasília. A resposta que sempre ouvia era a de transferi-lo para um hospital público, já que não tinha dinheiro para custear a UTI particular. Por isso a Autora continuava fazendo telefonemas, para conseguir uma UTI pelo sistema SUS, em um hospital público. Por este momento, já havia um certo desconforto na relação da Autora com o hospital, pois os advogados que representavam a Ordem dos Advogados do Brasil nos encontros com o Hospital já havia se manifestado seu entendimento que era obrigação do Hospital manter o advogado Roberto internado na UTI pelo sistema SUS, inclusive demonstrando, no mínimo, estranhamento, a divisão de UTIs entre particulares e públicas. Afinal tratava-se de um sistema público, do qual o hospital Réu fazia parte. Além disso, em primeiro lugar deveria vir o pleno socorro. Contatados que foram vários hospitais, o ?Zona Sul? através do Doutor Luiz telefonou para a Ré, inclusive pôr estranhar a informação de que não havia como transformar a UT1 particular em UT1 pelo sistema SUS. Além disso, o Doutor Luiz do Hospital Zona Sul, após ler o relatório concluiu que o estado do paciente era grave demais para uma transferência. Mas, a própria Assistente Social Doralate disse ao Doutor Luiz do hospital Zona Sul, que no hospital Santa Marcelina havia vaga pelo SUS, mas que a família fazia questão de deixá-lo no particular. Uma piada de excessivo mal gosto, e que somente serviu para acirrar ao ânimos, pois a Autora, como narrado acima, somente colocou seu marido na UTI particular, quando, esgotada, não mais suportou vê-lo horas e horas no Pronto Socorro sem o atendimento adequado a gravidade de seu caso, enquanto os médicos insistiam em dizer haver a necessidade urgente de internação na UTI?. Requereram assim o recebimento de uma ?indenização à título de Dano Material, de pensão mensal para os Autores, de 08 ( Oito) salários mínimos mensais, atualmente no valor de R$ 1.440,00 (Um Mil Quatrocentos e Quarenta Reais). (...) Por isso, os Autores requerem a indenização à título de Dano Moral no valor de R$ 2.000,00 (Dois Mil) salários mínimos, que na data do ajuizamento da ação equivale a R$ 360.000,00 (Trezentos e Sessenta Mil Reais). (...) Requer-se seja compelida a Ré a constituição de um Capital, para assegurar o pagamento das prestações futuras, nos termos do que dispõe o artigo 602, do Código de Processo Civil. Requer-se seja a Ré condenada ao ressarcimento das despesas com o funeral?.
Juntaram documentos.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
Alegou, em última análise, que ?(...) as alegações contidas na inicial são infundadas, consequentemente não amparam as pretensões formuladas pelos Autores, posto que o paciente recebeu atendimento adequado e eficaz, conforme se demonstrará a seguir.  O paciente ROBERTO ALVES DA SILVA deu entrada no Serviço de Emergência Clínica do nosocômio Réu no dia 01 de abril de 2.001 às 01:10 horas, sendo atendido através da Ficha de Atendimento Ambulatorial n° 388.423/1, apresentando queixa de cefaléia súbita e mau estar. Ao exame fisico de entrada apresentava-se afebril, Pressão Arterial de 240 mmhg X 140 mmhg (hipertensão arterial severa), com sinais de hemiplegia, aparelho cardio-respiratório nada digno de nota. Recebeu em caráter de emergência capoten 25 mg sub-lingual, Dipirona 1 ampola, Decadrona 4 mg endovenoso e glicose. A equipe médica da Ré firmou os seguintes diagnósticos:
 
- hipertensão arterial severa; 
- obesidade; e 
- tabagismo; 
- hemiplegia. 

 Em seguida o paciente foi avaliado pelo médico neurologista que no exame físico registrou que apresentava-se o paciente torporoso, com desvio do olhar conjugado para direita, déficit motor à esquerda, confusão mental e Glasgow (avaliação do nível de consciência) de 15. Pressão Arterial de 160 mmhg X 80 mmhg (após ministrada medicação), sendo firmada a hipótese diagnóstica de acidente vascular cerebral e hipertensão arterial. Solicitada Tomografia de Crânio que foi realizada imediatamente, cujo resultado apontou: ima2em hipodensa anti2a parietal a esquerda, diminuição dos sulcos parietal direito (lesão nova) sem sinais de sangramento. Após a realização da tomografia computadorizada o paciente foi novamente reavaliado, sendo registrado na ficha de atendimento que evoluiu com confusão mental, porém, obedecendo comando simples. Pressão Arterial 190 mmhi X 110 mmh. que às 03:00 horas evoluiu para 160 mmh2 X 90 mmhg, sendo medicado com Capoten 25 mg. Discutido o caso com a equipe de neurocirurgia e preceptoria da clínica geral decidiu-se hidantalizar e manter corticóide. Às 04:30 horas apresentava Pressão Arterial 230 mmhg X 130 mmhg, sendo prescritos lasix e nitroprussiato de sódio. Às 04:45 e às 05:00 horas apresentava o paciente Pressão Arterial 160 mmhg X 90 mmhg. As 06:00 horas a Pressão Arterial era de 130 mmhg X 90 mmhg, com nitropussiato de sódio. Neste momento foi dado início ao prontuário de internação, cuja história relatada pela esposa era de que o paciente após jogo de futebol apresentou episódio de cefaléia súbita acompanhada de diminuição da força do lado esquerdo do corpo. Nos antecedentes pessoais era hipertenso arterial sistêmico mal controlado, fazendo uso de maleato de enalapril 10 mg por dia e era tabagista. Ao exame físico de início da internação apresentava-se o paciente confuso, apático, regular estado geral, hidratado, corado e eupneico. Aparelho respiratório nada digno de nota, freqüência respiratória de 20, coração com bulhas hiperfonéticas, Pressão Arterial 240 mmhg X 140 mmhg, freqüência cardíaca 88 batimentos por minuto, abdome nada digno de nota. Exame neurológico com desvio do olhar para direita e hemiparesia à esquerda, sem sinais meningeos. Firmadas as seguintes hipóteses diagnósticas: 

- Acidente Vascular Cerebral; 
- Hipertensão Arterial Severa; 
- Tabagismo; 
- Obesidade. 

 O paciente evoluiu com persistência do quadro de hipertensão arterial (230 mmhg X 130 mmhg) que não respondia à medicação antihipertensiva oral e lasix, tendo sido necessário infundir nitroprussiato. O caso foi rediscutido com a equipe de neurocirurgia que reavaliou a Tomografia de Crânio que sugeria a possibilidade de Acidente Vascular Cerebral em curso, tipo isquêmico, conforme prontuário. Na mesma data, considerada primeiro dia de internação, o paciente apresentou oscilação entre período de sonolência e agitação. Respondia quando estimulado aos estímulos verbais simples. Apresenta-se orientado quanto a si e ao lugar. Ao exame fisico apresentava-se corado, hidratado e afebril. Pressão Arterial 160 mmhg X 90 mmhg (com uso de nitroprussiato). Coração com bulhas hiperfonéticas e pulmões nada digno de nota. Abdome globoso, membros inferiores normais. Neurologicarnente sonolento, Glasgow de 14, hemiplegia do dimidio esquerdo. Reflexo cutâneo plantar em extensão à esquerda, reflexos patelares presentes e simétricos, sem rigidez de nuca. Púpilas isocóricas e fotoreagentes. Tratava-se, portanto, de paciente jovem, hipertenso, obeso, internado por Acidente Vascular Cerebral isquêmico, mantendo ainda alteração de nível de consciência, o que permite constatar a gravidade do caso. A equipe médica optou pela suspensão do nitroprussiato e introduziu captopril mais adalat retard, catéter de oxigênio, solicitou eletrocardiograma e repetir tomografia de crânio após 48 horas. Nesta data foi o paciente transferido para a Unidade de Terapia Intensiva com o quadro anteriormente descrito. No exame de entrada na Unidade de Terapia Intensiva foi o paciente novamente avaliado, apresentava-se em regular estado geral, afebril, acianótico pupilas isocóricas e fotoreagentes, alternando período de confusão com rebaixamento do nível do consciência (sonolência) e períodos de orientação. Glasgow 14. Déficit motor em membro superior esquerdo e membro inferior esquerdo, sem rigidez de nuca. Apresentou bradicardia (50 batimentos por minuto) associada a sonolência (Pressão Arterial 120 mmhg X 80 mmhg), diurese 400 ml em 2 horas e Dextro 107. Verifica-se que não foi registrada qualquer alteração no quadro clínico inicial, sendo mantidos e confirmados os mesmos diagnósticos: 

- Hipertensão Arterial Severa; 
- Acidente Vascular Cerebral Isquêmico, 
- Tabagismo; 
- Obesidade. 

 Foram solicitados exames laboratoriais e nova Tomografia de Crânio conforme discutido com a equipe de neurocirurgia. Ainda às 22:00 horas, na mesma data, o paciente evoluiu com piora do nível de consciência (sonolento), respondendo a chamado oral, com período de bradicardia. (freqüência cardíaca de 53 batimentos por minuto) e pupilas anisocóricas direita para esquerda, afebril e discreta dispnéia. Conduta: encaminhado para realizar tomografia de crânio e solicitada reavaliação da neurocirurgia. Ás 23:30 horas o paciente evoluindo com piora do quadro ventilatório, pupilas anisocóricas, Pressão Arterial de 130 mmhg X 80 mmhg, sendo submetido à entubação orotraqueal para ventilação assistida, freqüência cardíaca 50 batimentos por minuto. Em razão do agravamento do quadro iniciou-se o uso de dopamina e hidratação. No mesmo horário a equipe da neurocirurgia reavaliando o quadro constatou exame físico inalterado. Avaliou a segunda tomografia de crânio que evidenciou área isquêmica extensa em hemisfério cerebral direito acometendo artéria cerebral anterior e posterior com desvio da linha média e colapso ventricular, o que é um quadro neurológico gravíssimo. Firmada, então a hipótese diagnóstica de Acidente Vascular Cerebral Isquêmico extenso grave, com conduta conservadora, mantida conforme prontuário. No dia 02 apresentava-se hemodinamicamente instável, em uso de dopamina e sob ventilação mecânica. Conduta: suporte clínico conforme orientação da neurocirurgia. No dia 03, na evolução diurna foi mantida a conduta anterior. O paciente evoluiu com agravamento do quadro, mesmo com assistência intensiva, conforme prontuário. À noite o paciente estava em mau estado geral, Glasgow de 03, anisocórico, hemodinamicamente instável, sob ventilação mecânica. Conduta mantida. No dia 04 apresentava o paciente Glasglow de 03 e coma Depasse. Conduta: suporte clínico e ventilatório, mantido com dopamina e apresentando instabilidade hemodinâmica. No dia 05 foi constatado o óbito às 02:20 horas. Feito um breve relato de todo o atendimento prestado ao paciente, que pode ser corroborado com as cópias autenticadas do prontuário em anexo, de plano é possível asseverar que o paciente apresentou um quadro extremamente grave e todo o esforço terapêutico empreendido pela equipe médica da Ré não pôde evitar o êxito letal. O paciente inicialmente foi atendido no Setor de Emergência Clínica do Pronto Socorro da Ré, onde recebeu atendimento ágil e adequado de acordo com a patologia apresentada, tendo em vista tratar-se de um caso gravíssimo. Recebeu assistência de diversos especialistas e foi imediatamente submetido aos exames indicados pela equipe médica, como Tomografia Computadorizada do Crânio além de outros exames adequados ao caso, conforme se constata na ficha de atendimento ambulatorial e no prontuário médico. O paciente já era portador de hipertensão arterial sistêmica de longa data, fazia uso de medicamento antihipertensivo sem acompanhamento médico adequado, concorrendo ainda, para agravamento desse quadro a obesidade e o tabagismo, que são fatores agravantes da própria hipertensão arterial e de outras patologias. O quadro apresentado pelo paciente não demandava qualquer intervenção cirúrgica, visto tratar-se de um acidente vascular cerebral isquêmico, patologia que o paciente fica entregue à própria sorte, posto que suas conseqüências variam de simples seqüelas até a morte, como ocorreu com o Autor. A melhor conduta que todas as pessoas têm a fazer é evitá-lo, sobretudo quando o paciente é portador de patologias que o deixam vulnerável a tal evento, como era o caso do paciente - hipertenso, obeso e tabagista ? fatores que certamente contribuíram para a gravidade e extensão do Acidente Vascular Cerebral Isquêmico. Sobre o Acidente Vascular Cerebral Isquêmico não é necessário maiores delongas, posto que sua grande incidência na população o faz conhecido de todos, apenas reforça o hospital Réu que toda a assistência necessária foi dada ao paciente, independentemente de estar ou não em ambiente propriamente denominado de UTI, nas primeiras horas de internação, como se demonstrará a seguir. Comumente, o paciente e seus familiares somente tomam alguma atitude após a ocorrência da doença, nada fazem para preveni-la, sob a errada crença de que o jovem está isento de ser acometido por tal doença. O Setor de Emergência Clínica do Pronto Socorro do hospital Réu possui 11 (onze) leitos que contam com toda a estrutura de Unidade de Terapia Intensiva, necessária à assistência intensiva (monitores, enfermagem especializada, médico ininterruptamente, medicação, material e outros). Desde a chegada ao hospital Réu o paciente foi encaminhado ao Setor de Emergência Clínica, onde recebeu todo o atendimento necessário até a transferência à Unidade de Terapia Intensiva, conforme comprova a ficha de atendimento e o prontuário em anexo. No Setor de Emergência Clínica do Pronto Socorro permanecem os pacientes graves até o controle do quadro emergencial ou até a transferência à Unidade de Terapia Intensiva ou à enfermaria de internação, conforme o caso. Considerando o grande número de pacientes graves que procuram diariamente o nosocômio Réu, é possível não haver vaga para transferência imediata para a UTI, o que não prejudica a assistência de que necessita o paciente, uma vez que como dito anteriormente, o Setor de Emergência conta com estrutura adequada para prestar assistência intensiva, semelhante à Unidade de Terapia Intensiva, propriamente dita. Em que pese estar recebendo toda assistência de que necessitava, a transferência para a Unidade de Terapia Intensiva ocorreu no mesmo dia da internação, onde foi mantida a mesma medicação e conduta, o que demonstra que o paciente estava recebendo toda a assistência adequada e necessária. Neste passo é bom esclarecer que o paciente deu entrada no nosocômio Réu como beneficiário do Sistema Único de Saúde ? SUS, conforme comprova a ficha de atendimento Ambulatorial n° 388.42311, onde foi registrado o atendimento prestado até às 04:45 horas. Consta na referida Ficha de Atendimento Ambulatorial que o paciente foi avaliado por médicos especialistas em clínica médica e neurocirurgia, recebeu assistência de enfermagem, foi medicado e submetido a diversos exames especializados, inclusive de Tomografia Computadorizada do Crânio, sem que houvesse qualquer exigência de pagamento ou depósito como garantia de pagamento dos serviços prestados, o que á absolutamente vedado por lei, em se tratando de tratamento prestado às expensas do Sistema Único de Saúde. Foi desejo da família, por opção livre e espontânea, contratar diretamente os serviços do hospital Réu e que o paciente deixasse de ser assistido às expensas do Sistema Único de Saúde ? SUS, não por falta de vaga, porque já estava o paciente recebendo tratamento intensivo de que necessitava, mas apenas e tão somente por determinação da família e comodidade. Para tanto, a Sra. VALDOMIRA LEÃO DA SILVA firmou Termo de Compromisso, assumindo integral responsabilidade pelas despesas decorrentes dos serviços de assistência médico-hospitalar prestados pelo hospital Réu, o que efetivamente ocorreu a partir da internação do paciente. Nó que tange ao tratamento que o hospital Réu dá aos pacientes internados na Unidade de Terapia Intensiva - UTI, sejam eles particulares ou beneficiários do Sistema Único de Saúde ? SUS, é possível asseverar que não existe qualquer diferença, posto que a equipe médica é a mesma, subordinada, inclusive, ao mesmo chefe. Os materiais, medicamentos e equipamentos também são os mesmos, o que assegura que todos os pacientes recebam o tratamento de que necessitam, independentemente de quem irá pagar pelos serviços prestados. O Sistema Único de Saúde ? SUS através do seu gestor ? o Governo do Estado de São Paulo ? é extremamente rigoroso no credenciamento de leitos de Unidade de Terapia Intensiva ? UTI, de forma que somente são cadastrados os hospitais que possuem condições de prestar assistência médica intensiva, o que é atestado por fiscalização realizada por técnicos da Vigilância Sanitária. Provavelmente a família acreditou que o tratamento particular garantiria um tratamento mais adequado e evitaria o desfecho ocorrido. Porém, é certo que independentemente da modalidade internação (particular ou SUS) o paciente receberia o mesmo atendimento e o desfecho também seria o mesmo, em razão da gravidade do quadro apresentado pelo paciente. Todo o relato dramático contido na inicial não tem o condão de alterar a verdade dos fatos, registrada na Ficha de Atendimento Ambulatorial e no prontuário de internação, ou seja: 

- o paciente recebeu atendimento adequado e eficaz quando foi assistido às expensas do Sistema Unico de Saúde ? SUS (vide Ficha de Atendimento Ambulatoriai n° 388.423/1) 
- o paciente recebeu atendimento adequado e eficaz quando foi assistido às expensas da Sra. Valdomira Leão da Silva (vide prontuário n° 306. 174); 
- não houve alteração na conduta médica, posto que não existe na literatura médica outra forma de tratamento do Acidente Vascular Cerebral Isquemico, a não ser o conservador, como prescrito pela equipe médica da Ré, 
- o quadro apresentado pelo paciente era extremamente grave e não concorreu a Ré, nem seus prepostos, para o êxito letal. 

 Ao contrário do que alegam os Autores, o hospital Réu é uma entidade de natureza filantrópica, dirigido e administrado pelas irmãs de Santa Marcelina. Para tanto, primam suas dirigentes para que o espírito humanitário se sobreponha ao material e todos os pacientes sejam tratados com igualdade. Aliás, todo o esforço do Hospital Réu é direcionado com prioridade aos pacientes necessitados, posto que destina cerca de 95°/o de sua capacidade instalada ao Sistema Único de Saúde ? SUS, o que significa dizer que sua principal vocação é permitir às pessoas carentes o acesso igualitário e universal aos recursos materiais e humanos de que dispõe, sendo os primeiros de alto nível tecnológico e quanto aos humanos de profissionais éticos formados e especializados nas melhores escolas do país. Os médicos socorristas e intensivistas que assistiram ao paciente são todos empregados do nosocômio Réu e recebem salário fixo mensal, o que garante total isenção no desempenho das funções, posto que para tais profissionais é indiferente atender pacientes vinculados ao SUS, pacientes vinculados a convênios privados e pacientes particulares, posto que não recebem qualquer participação no valor dos honorários recebidos pelo hospital Réu. Atualmente o Hospital Réu proporciona à população carente da Zona Leste da Cidade de São Paulo e de diversas outras cidades, às expensas do Sistema Único de Saúde ? SUS, atendimento nas mais diversas especialidades médicas e serviços auxiliares de diagnóstico e terapia, como: tomografia computadorizada, ressonância magnética, medicina nuclear, hemodinâmica, quimioterapia e radioterapia, oncologia para adultos e crianças, transplantes de medula óssea, córnea e rim, hemodiálise, cirurgias torácicas, laparoscópias e muitos outros, conforme demonstra o relatório das atividades do ano de 2.001 em anexo. Por estas e muitas outras razões, como o reconhecimento notório e público de que goza o hospital Réu pelos seus atos de beneficência que há quarenta anos pratica, não são verdadeiros os fatos alegados pelos autores, sobretudo no que diz respeito a prevalência de pagamento dos serviços prestados à assistência médico- hospitalar de que necessitou o paciente. Não fosse este o espírito de trabalho do Hospital Réu, não teriam suas dirigentes erguido tão grande complexo hospitalar em região sabidamente tão carente, onde predomina a pobreza e, consequentemente, pessoas desprovidas de recursos para custear atendimento médico-hospitalar?.
Juntou documentos.

ç de peça de metal a um osso, podendo o local da fixales esttibularo ia forma a determinar a r.
Os autores ofereceram réplica.
                                    Este Juízo determinou a realização de prova pericial médica nos presentes autos.
Após a confecção do laudo pericial, as partes litigantes teceram suas respectivas críticas ao mesmo e em alegações finais escritas, cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito.
Relatados.

Fundamento e decido.
Esta ação judicial não merece prosperar, absolutamente.
O ponto controvertido debatido nos presentes autos gira em torno de eventual responsabilidade civil da ré pelos danos morais e materiais experimentados pelos autores em suas esferas jurídicas de interesses próprios.
E tal, representada pela má prestação de serviço medido-hospitalar no mundo sensitivo.
E a resposta é negativa.
Voltemos nossas atenções ao laudo pericial levado a efeito nos autos.
Em sua parte histórica, restou consignado que:

?A autora casada com Sr. Roberto Alves da Silva, falecido 05 de abril de 2001 com quem teve 3 filhos (co autores). O Sr. Roberto Alves da Silva ao ?sentir-se mal?, foi atendido no Pronto Socorro do Hospital Réu as 01 h:1 0:00 em franca emergência hipertensiva, sendo medicado 01 h :20 conforme folha 81 nos autos. Foi submetido à estudo tomográfico e constatado Evento Vascular Encefálico Isquêmico e a necessidade de internação hospitalar, que com a queda do seu estado geral e o rebaixamento do seu nível de consciência a medida ideal seria acomodação em uma Unidade de Terapia Intensiva, o que não era disponível no momento pelo Sistema Único de Saúde, e o que gerou enorme e compreensível inconformação familiar. Porém, nota-se nos autos que no mesmo dia o paciente encontrava-se em U.T.I. (folha 84). Já na U.T.I. nota-se agravo do seu estado clínico que sendo submetido à novo estudo tomográfico pode-se documentar a grande área de insulto isquêmico e a gravidade da doença que o acometia e o alto índice de mortalidade desta. 

Em sua parte discursiva, restou consignado que:

?De acordo com a documentação apresentada nota-se que o Sr. Roberto Alves da Silva era portador de Hipertensão Arterial Sistêmica, não adequadamente controlada, e com comorbidades: etnia, obesidade e tabagismo, associado à práticas desportivas sem avaliação médica, notando-se em relato da Autora(folha 82), que em jogo de Futebol sentiu súbita cefaléia acompanhado de diminuição da força em hemicorpo esquerdo, indicativo de claudicação arterial, já na eminência do evento acontecido posteriormente. A Tomografia Computadorizada realizada logo no início dos sinais clínicos dos eventos vasculares serve para a descartar hemorragia, e não sendo, estabelecer o tratamento clínico, devendo ser repetido o exame posteriormente para se saber a extensão da lesão já estabelecida e insignificante no exame inicial. O Leito de Emergência nos Prontos Socorros são freqüentemente tomados por casos semelhantes, sendo os pacientes tratados e assistidos até que o serviço regulador consiga o recurso mais adequado para o paciente e liberação da emergência para recepcionar novos casos graves. Portanto, apesar do esforço dispendido por todos, médicos, auxiliares e familiares o desfecho seria sombrio dada a gravidade da doença que poderia der evitada com tratamento clínico antes do dramático acontecimento que o levou a Óbito em 05 de abril de 2001?. 

E em sua parte conclusiva:

?Analisando os autos pode-se concluir que o Sr. Roberto Alves da Silva faleceu em 05 de abril de 2001, vítima de Extensão Lesão Isquêmica no Sistema Nervoso Central por provável entidade clínica denominada Síndrome Metabólica não adequadamente respeitada. Não podendo atribuir culpa a Ré pelo óbito?.

Agora em laudo complementar:

?E esclarecemos que o Periciando recebeu Atendimento Médico adequado à condição Patológica que o levou ao óbito, esclarecemos ainda que Pronto Socorro é Porta de Entrada das Emergências, ali recebem o Tratamento Inicial, estabelecem Diagnóstico, e se o caso demanda Internação em Unidade de Terapia Intensiva, está é solicitada e ao seu tempo, estabilizado, o Paciente é conduzido para o solicitado recurso; até para liberação da Emergência, já que novos casos podem chegar a qualquer momento... Analisando atentamente a documentação disponível, o Periciando recebeu o Atendimento que exigia o seu Estado, o que não há como afirmar que o óbito tenha ocorrido por falta de Internação em Unidade de Terapia Intensiva, e sim pela Gravidade de Extensa Lesão lsquêmica acometendo o Encéfalo?.
 
Assim, depreende-se ter restado tecnicamente comprovada ausência de nexo de causalidade entre a conduta da ré e os danos materiais e morais suportados pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios, realidade que faz afastar sua responsabilidade civil no evento histórico consignado em petição inicial.
E tal, na medida em que:

?Em regra, os hospitais, laboratórios, clínicas e sociedades de médicos respondem de forma objetiva pelos danos causados a seus pacientes, com fulcro no art. 14 do CDC. Poderá até ocorrer responsabilidade solidária do médico e da sociedade valendo para o primeiro a responsabilidade subjetiva e, para a segunda, a objetiva. Porém, é preciso esclarecer: quando se trata d responsabilidade do nosocômio em razão da atuação dos profissionais de seus quadros, há necessidade de prova de culpa (negligência, imprudência e imperícia) por parte de seus prepostos. Em outras palavras, o hospital responde de forma objetiva pela conduta culposa daqueles que agem como seus prepostos (art. 932, inciso III, do CC). Na verdade, os hospitais responderão objetivamente, mesmo em relação aos serviços inerentes ao seu estabelecimento comercial, tais como: instalações, enfermagem (ex.: falha em administração de remédio vai oral, falha no manuseio do paciente), estada, exames e equipamentos. Sobre tal diferenciação, destaquem-se os seguintes julgados: Resp nº 258.389-SP (STJ, Min. Fernando Gonçalves, DJ de 22/8/2005) E Apelação nº 9172543-12.2007.8.26.0000 (TJSP, Rel. Jesus Lofrano, j. em 13/9/2011)? (?O Consumidor e seus direitos diante de erros médicos e falhas de serviços hospitalares?, por Ênio Santarelli Zuliani e Andréa de Almeida Brunhari, in Revista do Advogado n. 114, página 64).

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Rosalina Neri Alves da Silva e outros contra a Casa de Saúde Santa Marcelina. 
  Por força do princípio da sucumbência, condeno os autores ? hoje beneficiários da assistência judiciária gratuita - no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à cada parte litigante adversa, que fixo em R$ 2.500,00, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento desta ação judicial. 

P. R. I.


São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
