

TERMO DE AUDIÊNCIA  -  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.308201-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:MARCOS FERNANDO TORRES DELORENZO, CPF 040.012.148-49, acompanhado de advogada, Dra. Maria Elizabeth Soares de Oliveira Barbosa, OAB/SP 266.153.
Reclamada:BV FINANCEIRA S/A - CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, CNPJ 01.149.953/0001-89, representada por preposta, 
Sra. Sheila Maria Abdo, RG 6.248.895, acompanhada de advogada, 
Dra. Aldaira Barduco, OAB/SP 149.035.
Data da audiência:10/02/2010 às 16:30h

Juiz de Direito: Dr. Felipe Poyares Miranda



Aos 10 de fevereiro de 2010, às 16:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. A advogada do autor protestou pela juntada de substabelecimento, tendo-lhe sido deferido o prazo de cinco dias. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. O requerido ofereceu contestação a fls.60 e ss, pela improcedência. Esses são os fatos. Decido. A ação é parcialmente procedente, apenas para se condenar o requerido na obrigação de fazer consistente na suspensão definitiva das cobranças alusivas ao contrato mencionado na inicial, declarando-se a inexigibilidade da dívida e a nulidade do contrato mencionado na inicial, condenando-se a requerida na repetição simples dos valores cobrados indevidamente (R$ 333,90). Isto porque é cediço que operações bancárias, tais como empréstimos, podem ser realizadas de forma fraudulenta. Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes, se caracteriza por sua natureza consumerista, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência  do consumidor  e inversão do ônus da prova.    O requerido não ofertou, consoante lhe competia, prova de idoneidade das operações bancárias e a presunção não o escusa dessa responsabilidade, sendo seu dever comprovar a autoria das operações. Diante deste contexto não é possível presumir a idoneidade das operações bancárias retratadas nesta sede e, conseqüentemente, a qualidade dos serviços prestados pela instituição-ré. Notoriamente tem-se conhecimento da possibilidade e da ocorrência deste tipo de fraude que permite à pessoas desonestas a utilização do sistema bancário de forma indevida. Nesse histórico, e na medida em que não há elementos de convicção que atestem a efetiva realização das operações pelo autor, deve-se considerar o serviço defeituoso e, portanto, deve o réu restituir o valor impugnado pelo autor e correspondente a R$ 333,90, valor este descontado indevidamente do autor, aplicando-se ao caso a inversão do ônus da prova em favor deste último, consumidor, nos termos do art.6º, VIII, da Lei nº 8.078/90. Cabíveis, outrossim, diante da cobrança indevida, vez que os empréstimos não foram contraídos pelo autor, os pedidos de suspensão definitiva das cobranças alusivas ao contrato mencionado na inicial, declarando-se a inexigibilidade da dívida e a nulidade do contrato mencionado na inicial.  A repetição de valores deve se dar na forma simples e não em dobro, vez que se verificou mero equívoco por parte da requerida na referida cobrança, não se justificando a repetição em dobro dos valores. Não há que se falar em repetição em dobro dos valores, ausente comprovação de má fé ou dolo da requerida, nos termos da Súmula nº 159 do CSTF. Ademais, a hipótese é de engano justificável, nos termos do art.42, par.único, parte final, da lei nº 8.078/90.   Todavia, entendo ser descabido o pedido de condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Com efeito, o caso é de mero aborrecimento, não ensejando a responsabilização civil do réu neste ponto. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento:PERDAS E DANOS ? SAQUE INDEVIDO EM CONTA DE POUPANÇA ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Não se reconhece a possibilidade de ocorrência de dano moral em virtude de simples saque em conta de poupança. Valor fixado, entretanto, que se mantém, por falta de recurso da parte contrária. Juros que, com relação aos danos materiais se deve contar desde a data do fato. Sobre o valor da reparação pelos inexistentes danos morais, entretanto, se conta desde a data da sentença, mantida a data da citação, por falta de recurso do Réu. Valor dos danos materiais, por outro lado que deve mesmo ser corrigido pelos índices aplicáveis às cadernetas de poupança, onde se encontrava depositado o valor. Houve evidente reciprocidade na sucumbência, em face do estratosférico valor pretendido a título de danos morais. Decisão parcialmente reformada. (TJRJ ? AC 23895/2001 ? (2001.001.23895) ? 4ª C.Cív. ? Rel. Des. Jair Pontes de Almeida ? J. 18.12.2001). grifos nossos Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar o BANCO VOTORANTIM na obrigação de fazer consistente na suspensão definitiva das cobranças alusivas ao contrato mencionado na inicial, confirmando-se a tutela antecipada deferida, declarando-se a inexigibilidade da dívida e a nulidade do contrato mencionado na inicial. Condeno a requerida no pagamento ao autor MARCOS FERNANDO TORRES DELORENZO da quantia de R$ 333,90, a título de danos materiais sofridos, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Sem honorários ou custas nesta fase (art.55, caput, da Lei nº 9.099/95). Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno.Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
