

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.308409-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:AZILA DE OLIVEIRA SILVA, CPF 030.404.808.98
Pessoa física
-Presente
Adv.:Ana C A Andreoli OAB/SP 118576 ? Presente
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A
Pessoa Jurídica
Preposto:Hanna M C Siroma  RG/ CPF 44039602-5 -Presente
Adv.:Ana P de Alvarenga OAB/SP 264397 ? Presente
Data da audiência:02/03/2010 às 14:00h
Aos 02 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora informa que, nos autos que tramitaram perante o Foro Regional de Santo Amaro,  não teria sido concedida nenhuma ordem liminar, para protegê-la contra a eventual inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, com relação à divida em apreço. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.A indenização por dano moral decorre do ato ilícito, comissivo ou omissivo, perpetrado pela ré. Ocorre que a não entrega dos produtos adquiridos pela ré ocorreu por fato imputável a terceira pessoa (Artena), e não à ré. Por outro lado, a sentença proferida contra Artena, que declarou inexigíveis os valores consubstanciados nas respectivas cártulas, não se aplicou ao BANCO PANAMERICANO, eis que, naquela demanda, o referido réu foi excluído da lide. Por outro lado, a autora informa que, nos autos que tramitaram perante o Foro Regional de Santo Amaro,  não teria sido concedida nenhuma ordem liminar, para protegê-la contra a eventual inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, com relação à divida em apreço. Ora, se a sentença lá proferida não era aplicável contra o BANCO PANAMERICANO, e se não existia uma ordem liminar para protegê-la, então, vislumbro que a conduta da ré, em inserir o nome da autora nos cadastros de maus pagadores, apenas foi exemplo do exercício regular de direito, afinal, a ré não recebeu a respectiva contraprestação. Assim, com relação ao BANCO PANAMERICANO, a parte autora não faz jus ao recebimento de indenização por dano moral. NO mais, o documento de fls. 18 e seguintes evidencia que houve a extinção do vínculo contratual existente entre ARTENA e a parte autora.A presente lide versa justamente sobre aquela mesma dívida, mas com relação somente à instituição financeira que concedeu o financiamento respectivo para a celebração daquele negócio jurídico. De fato, os documentos de fls. 17 e 29 evidenciam o exposto.Assim, com base na teoria dos contratos-quadro, impõe-se  o acolhimento da pretensão inicial. De fato, a celebração do contrato de financiamento apenas ocorreu para viabilizar a celebração do contrato venda e compra respectivo, e vice-versa. Nestes termos, resta evidente que os mesmos contratos estão intimamente atrelados, de forma que devem ser tratados como um único contrato. Logo, se hipótese dos autos impõe a extinção do vínculo contratual com relação a um dos pactos, resta evidente que o outro contrato, em razão dos mesmos argumento, deverá ser igualmente extinto. Por outro lado, aparenta que a discussão envolvendo a lide proposta em face de ARTENA já transitou em julgado, à luz do documento de fls. 23. Assim JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar inexigível a dívida representadas pelas cártulas informadas na exordial; b) determinar a exclusão definitiva do nome da parte autora dos cadastros de maus pagadores (REFIN, SERASA, SCPC, etc), com relação à dívida indicada a fls. 29; c) confirmo o teor da ordem a liminar.PRIC
