

SENTENÇA

Reclamação:0308923-11.2001.8.26.0000 - Procedimento Ordinário

RequerenteRaquel Gonçalves Bispo
RequeridoRequeridoRoger do Brasil Indústria de Cosméticos e Produtos de Higiene Pessoal Ltda, Bl Bittar - Indústria e Comércio de Papel Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  RAQUEL GONÇALVES BISPO ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de ROGER DO BRASIL INDÚSTRIA DE COSMÉTICOS E PRODUTOS DE HIGIENE PESSOAL LTDA. e de BL BITTAR ? INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PAPEL LTDA. Alegou ter adquirido, em setembro de 2001, pacote de fraldas descartáveis, com a denominação ?BL BABY?, para sua filha de pouco mais de 1 mês de idade. Após o uso, a autora notou irritações na pele da menor, nos locais em que a fralda manteve contato direto com a pele da incapaz, o que causou preocupação à autora e constrangimento, quando da apresentação da menor às visitas, por causar a impressão de que a autora não era cuidadosa com a filha. Na embalagem do produto, não constava que poderia causar irritação à pele do bebê, mas, sim, que era dermatologicamente testado. Em avaliação médica, foi constatado que a irritação era resultado do uso do produto das rés. Após a suspensão do uso do produto, a irritação desapareceu. Em contato com o fabricante do produto, foi ignorada. Pleiteou a condenação das rés em indenização por danos morais, estimados em R$30.000,00. À petição inicial (fls. 03/12), aditada (fls. 26), juntou documentos (fls. 14/21b).

?BL BITTAR ? INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PAPEL LTDA?, ofertou contestação (fls.78/93). Bateu-se pela existência responsabilidade aquiliana e que seria necessário, à autora, provar o nexo de causalidade entra o dano causado e a conduta da ré, o que inocorreu. Enfatizou que os produtos, que oferece, em mercado, são rigorosamente testados e que eventuais assaduras seriam causadas apenas pela falta de cuidado da genitora, e não por defeito do produto, que inexiste. Destacou que a receita médica ofertada, em nenhum momento se refere à necessidade de se suspender o uso da fralda descartável. Negou a ocorrência de dano moral e impugnou o valor almejado.

?BABY ROGER DO BRASIL LTDA.? apresentou contestação (fls. 103/112), instruída com os documentos de fls. 113/151. Arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, por não demonstrado que o produto em litígio foi produzido por si, uma vez que nem juntada nota fiscal de compra da mercadoria, bem como ilegitimidade ativa. No mérito, invocou prescrição, à luz do art. 26, I do CDC. Por outtro lado, a receita médica não identifica a patologia da menor e nem o nexo de causalidade, com o produto em litígio. A dermatite poderia ter sido causada por longo contato da pele do bebê com fezes e urina, pela troca pouco freqüente das fraldas. Destacou que o produto tem prazo de validade média de 5 anos e se submete a testes laboratoriais rigorosos. 

A autora ofertou réplica (fls. 161/163).

Rejeitou-se a prescrição e se ordenou prova pericial (fls. 186/187).

Acostaram-se novos documentos (fls. 319/321), sobre os quais a autora teve oportunidade de se manifestar (fl.326), mas se quedou inerte.

Por não preservada a amostra da fralda descartada, para análise técnica, declarou-se prejudicada a prova pericial.

Foi ouvida uma testemunha, arrolada pela autora (fls. 372).

Em memoriais (fls. 386/388 392/395), a autora e o réu ?Baby Roger? pugnaram pelo acolhimento de suas razões, enquanto ?BL? quedou-se inerte.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

A embalagem de fl. 21 não faz qualquer referência à ré ?Baby Roger?. Na petição inicial, a autora não fundamentou a legitimidade passiva de ?Baby Roger?. Nem sequer afirmou e demonstrou que as duas rés eram parceiras comerciais, atuando, conjuntamente, na fabricação e/ou na comercialização do produto em litígio.

Assim sendo, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré ?Baby Roger?.

A relação jurídica entre a autora e a ré ?BL Bittar? é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor, e não pelo Código Civil, uma vez que a ré ?BL Bittar? é fornecedora (art. 3º, ?caput?, do CDC), ao passo que a autora era a consumidora do produto (at. 2º do CDC). A destinatária final do produto é, hoje, uma adolescente (fl. 15).

As fotografias de fls. 17/18 revelam dano à integridade física da filha da autora, aparentemente uma dermatite, que pode ser causada por inúmeros fatores. Todavia, essas fotografias não demonstram a causa da patologia e nem estabelecem nexo de causalidade com o produto fabricado pela ré ?BL Bittar?.

No documento de fl. 16, não consta o diagnóstico e nem a causa da patologia, mas apenas a prescrição médica.

Na época dos fatos, a autora não encaminhou, para Delegacia de Polícia (diante da afirmada lesão corporal, na menor), um exemplar do produto fabricado pela ré ?BL Bittar?, para apreensão e exame pericial, a fim de caracterizar o vício do produto e o nexo de causalidade com o dano à integridade física da incapaz. Também não ajuizou ação de produção antecipada de provas.

A amostra do produto, que instruiu a petição inicial, não foi preservada, em condições adequadas, para realização de prova pericial, que foi declarada prejudicada.

A testemunha ouvida (fls. 378/verso) desconhecia a origem da dermatite da filha da autora.

Não há o mínimo elemento idôneo de que o produto, exposto, em mercado, pela ré ?BL Bittar?, padecia, na época dos fatos, de algum vício, que o tornasse inadequado ao consumo a que se destinava.

Assim sendo, não há como se acolher a pretensão.

3. Ante o exposto:
a) no respeitante ao réu ?Baby Roger?, declaro extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI (segunda parte), do CPC.

Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciárias, despesas processuais, corrigidos monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa sanção está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.

b) em relação à ré ?BL Bittar?, julgo improcedente o pedido, e, como conseqüência, resolvo o processo, com mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciárias, despesas processuais, corrigidos monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa sanção está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.
