

SENTENÇA

Processo nº:0309429-75.2001.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Incorporação Imobiliária 
Requerente:Delfin Rio S/A Crédito Imobiliário
Requerido:Claudio Pereira e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 










DELFIN RIO S/A CRÉDITO IMOBILIÁRIO, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra PBK EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, CLAUDIO PEREIRA, FERNANDO JORGE DE ABREU ALMEIDA PEREIRA e BALBINA NOGUEIRA DE ABREU ALMEIDA PEREIRA, também qualificados, alegando, em síntese, que celebrou instrumento particular de compromisso de compra e venda com a pessoa jurídica Cyrelpred Comercial Imobiliária Ltda., posteriormente denominada Emade Comercial Imobiliária Ltda., comprometendo-se à aquisição dos imóveis descritos na inicial, dentre eles o conjunto 11 localizado na Rua Stella, 515; afirma que os direitos e obrigações decorrentes do contrato foram transferidos à primeira ré que, por seu turno, os transferidos aos demais corréus, que deixaram de pagar as prestações mensais vencidas no período de 10.09.1997 a 10.08.2001, além das prestações anuais vencidas em 10.09.1997, 10.09.1998, 10.09.1999, 10.09.2000 e 10.09.2001. Pretende, assim, a rescisão do negócio jurídico, além da condenação dos réus no pagamento de multa contratual a título de indenização.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 07/212) e foi emendada a fls. 223/241. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 214. 

O feito foi extinto a fls. 262, sem resolução de mérito, na forma do artigo 267, inciso III, do CPC. O autor interpôs recurso de apelação, ao qual foi dado provimento. 

O réu Claudio foi citado e ofereceu defesa a fls. 346/359, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ausência de interesse de agir, em razão da existência de outras ações em trâmite envolvendo as partes. No mérito, discorreu sobre o inadimplemento relativo, pois somente pequena parte do preço, correspondente a 15,56%, não foi paga. Afirmou que há em curso discussão judicial acerca da existência da dívida e invocou sua boa-fé. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 360/491). 

Os réus Fernando e Balbina ofereceram contestação a fls. 497/510, nos mesmos termos da defesa de Claudio. Juntaram documentos (fls. 511/646).

Citada, a ré PBK apresentou contestação a fls. 660/672, arguindo, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre o negócio jurídico celebrado, em que há previsão expressa sobre cessão dos direitos e obrigações a terceiros. 
É O RELATÓRIO ESSENCIAL. 
DECIDO.  


Inicialmente, afasto a matéria preliminar ventilada pelos réus. Como decidido a fls. 738, não há conexão ou prejudicialidade externa a reconhecer. No mais, quanto às preliminares de carência de ação, verifico que se harmonizam com o mérito e adiante serão apreciadas. 

Os pedidos são improcedentes. 

Primeiramente, observo que a requerida PBK e os demais réus celebraram o instrumento particular de promessa de cessão e transferência de direitos e obrigações em 18 de dezembro de 1985, conforme fls. 744/754, remontando-se a posse dos réus compradores a esta data. Não obstante, insurge-se a autora contra referido negócio jurídico, porque ausente sua anuência à cessão. 

De início, verifico que a autora anuiu à transferência dos direitos e obrigações outrora cedidos à empresa Cyrelpred Comercial Imobiliária Ltda. à ré PBK, conforme registros 3 e 6 constantes da matrícula do imóvel objeto do litígio. Como consabido, a cessão de crédito é negócio jurídico que se estabelece entre cedente e cessionário e que se aperfeiçoa sem o consentimento ou anuência do devedor. A regra do artigo 290 do CC, que condiciona a eficácia (e não validade) da cessão em relação ao devedor a sua prévia notificação, tem por finalidade evitar que este pague a dívida ao credor originário (cf. art. 292 do CC), cedente, bem como permitir-lhe opor ao cessionário exceções pessoais que detinha contra aquele. A esse respeito, confira-se: 

?Falta de notificação da cessão de crédito não a torna inválida, apenas ineficaz, no sentido de que se o devedor pagar a dívida para o credor originário restará desonerado da obrigação, além de poder opor ao cessionário como ao cedente as exceções que lhe competirem? (TJSP, Apelação n.º 994.05.049148-0, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. James Siano, j. 01/09/2010). 

Ainda que assim não fosse, a falta dessa notificação restaria suprida pela simples ciência do devedor da cessão de crédito (demonstrada, de forma inequívoca, quando do ajuizamento de quaisquer demandas envolvendo as partes), em especial ao considerarmos que a lei não prescreve forma específica para tal notificação. Certamente: ?O conhecimento do devedor, por qualquer forma, supre a formalidade da notificação. Com efeito, doutrina e jurisprudência brasileiras têm ressaltado, há muito, o caráter instrumental da notificação, admitindo como notificado o devedor que tem ciência da cessão por meio de citação judicial ou qualquer outro meio. [...] Não há, em definitivo, 'nenhum comando para que seja feita comunicação formal, bastando que tenha o devedor conhecimento do fato'? (Gustavo Tepedino e Anderson Schreiber in Azevedo, Álvaro Villaça [coordenador]. Código civil comentado, vol. IV. São Paulo: Atlas, 2008, p. 168).

A cessão realizada entre os réus é válida. Por outro lado, é preciso acentuar que não há descumprimento contratual pelos réus cessionários em relação à demandada PBK. De outra banda, a existência do crédito mencionado na inicial, em tese devido pela requerida PBK, não está comprovada. Isto porque a sentença proferida nos autos n.º 583.00.1995.739642-0, que tramitou perante a 31ª Vara Cível local, não transitou em julgado, muito embora o pedido manejado pela autora tenha sido julgado improcedente; note-se que em superior instância também foi negado provimento ao recurso de apelação interposto pela autora, cujo acórdão ainda não transitou em julgado. 
De todo modo, mesmo que haja inversão no julgamento em superior instância, não se pode reconhecer o inadimplemento contratual dos réus. O que se extrai dos autos é o integral cumprimento do contrato firmado entre os réus; não obstante, o instrumento foi celebrado em 1985 e, desde então, cumpriu sua função social, a teor do artigo 421 do CC. Como advertem Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, a cláusula geral de função social do contrato ?é decorrência lógica do princípio constitucional dos valores da solidariedade e da construção de uma sociedade mais justa (CF 3º I). A doutrina a vê, também, como decorrente ora da função social da propriedade (CF 5º XXIII e 170 III)? (in ?Código Civil Comentado?, 8ª edição, editora RT, 2011). 

E arrematam: ?A cláusula geral aqui examinada tem função instrumentalizadora, vale dizer, o juiz deve servir-se de sua enunciação abstrata para dizer, na situação concreta que se lhe apresenta, o que seria dar função social àquele determinado contrato que está sob sua análise? (in idem). 

A teoria do adimplemento substancial, citada pelos réus, é apenas uma vertente da função social do contrato e serve como instrumento para mitigação da resolução contratual (artigo 475 do CC). No caso vertente, aliás, de rigor o reconhecimento do pagamento substancial do preço pelos réus. A esse respeito, já se decidiu: 

?APELAÇÃO. Obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais. Compra e venda de imóvel. Prazo previsto contratualmente para a entrega das chaves que se expirou em 30/10/2006. Alegação da ré de que a não entrega do imóvel deu-se em função do inadimplemento contratual por parte dos adquirentes. Tese da exceção do contrato não cumprido que somente foi arguida após a prolação da sentença. Inovação da matéria de defesa que não se admite. Inteligência dos artigos 300 e 302 do CPC. Elementos dos autos que, ademais, demonstram adimplemento substancial do preço por parte dos compradores. Existência de eventual saldo devedor que deverá ser objeto de discussão pela via própria, sem embaraçar a entrega das chaves aos adquirentes. Decisão, no particular, mantida. Danos morais. Ocorrência. Redução. Possibilidade. Danos materiais. Supostos prejuízos sofridos pelos autores que se mostram hipotéticos. Conjecturas sem base concreta. Decisão reformada em parte apenas para readequar o quantum devido a título de indenização por danos morais pela ré. Recurso de apelação provido em parte. Recurso Adesivo não provido? (TJSP, Apelação n.º 0147966-80.2008.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Egidio Giacoia, data do julgamento 26.02.2013). 

?Rescisão contratual c/c reintegração de posse e indenização por perdas e danos. Preliminares de inadequação da vida eleita e ausência de conciliação rejeitadas. Instrumento particular de compra e venda de imóvel, com caráter de escritura pública, com pacto adjeto de constituição e alienação da propriedade fiduciária em garantia, e outras avenças. Inadimplência reconhecida. Pagamento de parte substancial do preço, correspondente a 78% do total. Aplicação da teoria do adimplemento substancial, considerada a destinação do imóvel. Sentença reformada. Recurso provido para se julgar a ação improcedente, invertidos os ônus da sucumbência? (TJSP, Apelação n.º 9181435-36.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. João Pazine Neto, data do julgamento 05.02.2013). 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. 

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.500,00, para cada um dos réus, nos moldes do artigo 20, §4º, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013. 


MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
