

SENTENÇA

Processo nº:100.09.309661-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:NUNO ANDRADE FARIA CMPOS MONTEIRO
Requerido:ITAÚ SEGUROS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos.
Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput).
Fundamento e decido.
O pedido é improcedente. Isto porque a requerida comprovou a fls.36 que já efetuou todos os pagamentos devidos ao autor, não se podendo falar em perdas e danos reparáveis. Quitado o débito, improcede o pedido. Não vislumbro, outrossim, litigância de má fé por parte do autor, mas mero equívoco, razão pela qual deixo de aplicar as sanções previstas na lei processual.
Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno. P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2010.
