

SENTENÇA

Processo nº:100.09.310541-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO RAMOS DE OLIVEIRA
Requerido:UNILANCE ADMINISTRADORA DE CONSORCIOS SC LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Fls.77 e ss:
 O presente feito não comporta suspensão, nos moldes da v. decisão do Colendo STJ. Isto porque se trata a questão em tela de execução de sentença já transitada em julgado (fls.60), não havendo razão para a suspensão do procedimento. Neste sentido, precedente do CSTJ:
SUSPENSÃO. RCL. JUIZADOS ESPECIAIS. A suspensão liminar prevista no art. 2º, I, da Resolução n. 12/2009-STJ não atinge os processos com decisões já transitadas em julgado nos juizados especiais estaduais, ainda que pendente execução judicial. É certo que a citada resolução disciplinou o ajuizamento de reclamação com o fim de impugnar as decisões daqueles juizados que fossem contrárias à jurisprudência, súmula ou orientação (tomada em recurso repetitivo) firmadas no STJ. Contudo, a resolução lastreia-se mesmo na possibilidade de, ao suspender os processos em trâmite nos juizados, permitir às turmas recursais conformar suas decisões ao que decidido na reclamação. Dessarte, se já julgada a causa, a suspensão não pode cumprir esse seu especial objetivo, pois não se pretendeu dar à reclamação feições de ação rescisória sui generis, com eficácia erga omnes, de cabimento mais amplo do que os previstos no art. 485 do CPC. MC 16.568-TO, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgada em 10/3/2010. (Informativo STJ nº 426 - Período: 8 a 12 de março de 2010, acessado em 20/3/2010). Grifos nossos 
 Isto posto, retome-se a normal continuidade do feito. 
No mais, recebo a impugnação como embargos do devedor, em homenagem ao princípio da fungibilidade e ao fato de que a defesa do devedor, no âmbito dos Juizados Especiais, continua sendo regida pela lei especial (9.099/95, art.52, IX), aplicando-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 39, do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital. 
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A petição inicial destes embargos é inepta, devendo ser indeferida.
Isto porque não foram atendidas as exigências contidas no art. 475-L, inciso V (aplicável ao caso por força do art.598, do CPC) c/c art.739-A, par.5º, todos do Código de Processo Civil.
Neste diapasão, a executada se limitou a alegar, de forma totalmente aleatória (já que não fundamentou seus cálculos apresentados, indicando a pertinência dos índices de atualização empregados), a tese de excesso de execução, não demonstrando e comprovando a veracidade de sua alegação de incorreção no cálculo de liquidação elaborado pelo credor.
Como se isso não bastasse, o parágrafo segundo, do art. 475-L do Código de Processo Civil, exige, de forma absoluta, que na hipótese da impugnação estar fundamentada em alegação de excesso de execução ? como é o caso dos autos ? o impugnante deverá, necessariamente, declarar de imediato o valor que entende ser o correto, sob pena de rejeição liminar da impugnação. Deve-se interpretar a expressão declarar de imediato e declarar na petição inicial (art.739-A, par.5º, CPC) como sendo a declaração fundamentada e com demonstração analítica dos índices de atualização empregados, providência esta não cumprida pela impugnante/embargante. Não vislumbro, neste caso, o manifesto excesso de execução mencionado no art.52, IX, b da lei nº 9.099/95.
Esta, pois, é exatamente a hipótese dos autos, já que a empresa-executada se limitou a fundamentar sua impugnação numa suposta ocorrência de excesso de execução, sem que, no entanto, tivesse apresentado um cálculo de liquidação, fundamentado e com demonstração de pertinência dos índices adotados, para demonstrar a veracidade de sua tese defensiva.
A embargante não provou quaisquer das matérias elencadas no artigo 745 do Código de Processo Civil ou no art.52, IX, da lei nº 9.099/95, o que exige rejeição liminar dos presentes embargos à execução.Devem prevalecer, pois, os cálculos do exeqüente, até por aplicação do princípio da equidade, nos termos do art.6º, da lei nº 9.099/95.
Com efeito, a embargante,  agora pretende impugnar a sua condenação, o que é inviável na medida em que acobertada pela imutabilidade da coisa julgada.Falta, pois, interesse de agir ao embargante, devendo a inicial ser indeferida, nos termos do art.295, III, do CPC.
Ante o exposto, REJEITO LIMINARMENTE os presentes embargos opostos por UNILANCE ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS S/C LTDA.  em face de ANTÔNIO RAMOS DE OLIVEIRA, na forma do artigo 739, inciso II, do Código de Processo Civil,  por entender este Juízo que a embargante não preencheu a condição de procedibilidade exigida pelo art. 475-L, parágrafo segundo c/c art.739-A, par.5º, todos do Código de Processo Civil, deixando de apontar o valor do débito que entende efetivamente devido, de forma fundamentada, como se mostrava obrigatório na presente hipótese, já que tal impugnação estava fundamentada na tese de excesso de execução, bem como pelo fato de faltar interesse de agir à embargante, que apenas pretende rediscutir sua condenação, sendo o caso de indeferimento da inicial.
 Em virtude do teor da presente decisão, determino que a presente execução retome seu curso regular, providenciando a Serventia, a expedição da competente guia de levantamento em favor do exeqüente em relação aos depósitos efetuados nos autos, vez que o caso é de execução definitiva. JULGO EXTINTA a execução, aplicando-se ao caso o disposto no art.794, I, do CPC.
Sem custas e honorários nesta fase.
PRI.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
