

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0310851-07.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:LYGIA MARIA PEREIRA DE SOUZA L OLIVEIRA, CPF 272.524.478-12,  OAB/SP 195.074.
Requerido:BANCO ITAÚ S/A, representado por preposto, Sr. Gabriel Montemezzo Martins, RG 4.883.818-7, acompanhado por advogado, Dr. Marcelo Catelli Abbatepaulo, OAB/SP 237.121.
Data da audiência:26/10/2010 às 16:00h




Aos 26 de outubro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a requerente (em causa própria), que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A requerida ofereceu contestação em audiência, pugnando pela improcedência do pedido. No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental, sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95.  Com efeito, a ré, fornecedora, não comprovou que as cobranças efetuadas (taxa de renovação de cadastro) eram legítimas e nem que a consumidora, ora autora, tenha sido previamente informada acerca das mesmas, nos termos do art.46 do CDC, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor. Não comprovada a regularidade do débito, por parte da requerida, procede parcialmente o pedido, para que seja declarada a nulidade da cobrança da taxa de renovação do cadastro, a partir da data desta sentença, condenando-se a requerida na repetição simples de valores, no total de R$ 39,00 (fls.28/32), proibindo-se à ré de efetuar referida cobrança da autora a partir da data desta sentença, quando foi reconhecida a nulidade. Improcede o pedido de devolução de valores a partir do ajuizamento da ação, com exceção daqueles (R$ 39,00) mencionados acima, inexistindo prova acerca de eventuais outros descontos. Improcede o pedido de intimação do feito ao MP, ausentes os requisitos legais para tanto.Descabido o pedido de repetição em dobro da quantia, com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Cabível, pois, apenas a repetição da quantia de R$ 39,00, paga e comprovada nos autos. Também não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento.  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.                Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para declarar a nulidade da cobrança da taxa de renovação do cadastro, a partir da data desta sentença, condenando-se a requerida na repetição simples de valores, no total de R$ 39,00 (fls.28/32), proibindo-se à ré de efetuar referida cobrança da autora a partir da data desta sentença, quando foi reconhecida a nulidade.A quantia de R$ 39,00, objeto de repetição, deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro nobre da Capital e exercendo a profissão de advogada.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
