

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.310916-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GEIZA RIBEIRO BATISTA PIRES, CPF 065.902.948-01, acompanhada das advogadas, Dra. Selma Gimenez Conde  OAB/SP 226757 e Dra. Andreia Conde Kunert  OAB/SP 205248
RGRequerido:ATLANTICO  FUNDO DE INVESTIMENTOS, CNPJ 09.194.841/0001-51 representado pelo preposto, Sr. Robson dos Santos Silva, CPF:25884044801, acompanhado da advogada, Dra. Juliana Brites Macedo Palhais - OAB/SP 195774.
TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP, representada pela preposta, Sra. Michele Prata Moreira da Silva, RG: 43995522-1 , acompanhada da advogada, Dra.Juliana Brites Macedo Palhais - OAB/SP 195774. 
Data da audiência:13/04/2010 às 14:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  13 de abril de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona das empresas rés foi requerida a juntada de carta de preposições, documentos de qualificação, procurações e substabelecimentos, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, da qual se deu da qual se deu ciência à advogada da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A co-ré ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO é parte legítima para figurar no pólo passivo do feito, pois foi a responsável pela negativação. Não há que se falar em inépcia, uma vez que a inicial preenche os requisitos elencados no artigo 282 do C.P.C. Quanto à alegação de falta de interesse de agir, ao consultar os processos referidos na contestação, constatou-se que ambos foram ajuizados apenas contra a TELESP, razão pela qual não há como acolher o pedido. Ficam, pois, afastadas as preliminares. No mais, tendo em vista a afirmação da autora em audiência de que aufere cerca de R$ 1.800,00 mensais e, ainda, que contratou advogado para patrocinar a causa, tendo sido representada em audiência por duas patronas, tem-se que essas circunstâncias não são compatíveis com a situação de pobre, na acepção jurídica do termo. Assim, INDEFIRO a Justiça Gratuita pleiteada. Em conseqüência, CONDENO a autora ao pagamento do décuplo das custas, com base no § 1º do artigo 4º da Lei n. 1.060/50. No mérito, a ação é improcedente. Observo, em primeiro lugar, que o pedido inicial se limita à indenização pelos alegados danos morais suportados e não há qualquer pedido de cunho declaratório. Por outro lado, o documento juntado pela co-ré TELESP S/A demonstra que a autora possui outras negativações, anteriores e posteriores àquela discutida nos autos, o que demonstra que a requerente suportou um abalo no seu crédito, de modo que a inserção de seu nome pela ré não foi a única responsável pelo mesmo. Vale dizer, ainda que não existisse a inserção por parte da co-ré ATLÂNTICO, o fato é que houve inserções anteriores e posteriores, o que, por si só, já foi suficiente para causar um abalo no crédito da requerente. Vê-se, pois, que não houve qualquer prejuízo à autora, que já teve seu crédito abalado por inserções anteriores e posteriores, tratando-se, pois, de culpa exclusiva da mesma e não se falha na prestação do serviço, principalmente porque se trata de ação visando à indenização por danos morais, tão somente. De rigor, pois, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Tendo em vista que foi juntada declaração de pobreza aos autos, oficie-se ao Ministério Público para apuração da eventual prática de delito de falsidade". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
