

SENTENÇA

Processo nº:0311317-79.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Franquia
Requerente:Murilo Hideo Suzuki
Requerido:Anadyr Overseas - Consultoria e Projetos Ltda., Cpf, Ervidel - Comércio Internacional e Serviços Ltda., Fratelli Corretora de Seguros S/c Ltda., Kilmer S/A, Kobun Matsumora, Lumpur - Comércio e Serviços Ltda., Nelson Matsumora, Nipomed Franchising Ltda, Niposeg Clube de Seguros S/c Ltda, NST Serviços de Saúde S/C Ltda, NTF Franchising Ltda, Paulo Lino de Carvalho, Redquest Corporation S/A, Triângulo Azul Empreendimentos Turísticos Ltda. e Yala Business




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MURILO HIDEO SUZUKI  moveu a presente ação indenizatória em face de NIPOMED FRANCHISING LTDA e  NST SERVIÇOS DE SAÚDE alegando, em síntese, que celebrou contratos de franquia com a primeira ré. As obrigações da franqueadora, entretanto, não foram cumpridas e os serviços oferecidos e comprados não condiziam com a realidade. Aduz que a ré não possuía registro para venda de planos de saúde, embora tenham celebrado o contrato de franquia com o autor. Descontente com os fatos, tentou resgatar seu investimento, vindo a receber cartas de crédito que não foram cumpridas. Diz ter sofrido danos morais. Pede a rescisão do contrato e a condenação das rés à restituição do valor da quantia (R$184.800,00), perdas e danos pelo valor da locação e instalação da loja (R$50.000,00), despesas diversas (R$60.000,00) e indenização por danos morais.
A inicial foi aditada, com a ampliação do polo passivo.
Os réus foram citados e apresentaram contestações e reconvenção.
Saneado o feito, foram excluídos do polo passivo todos os réus, com exceção de NST e NTF. Por tal motivo passo a incluir no relatório apenas os teores das defesas apresentadas por tais partes.
NST alegou, em contestação, carência de ação. No mérito, diz que o contrato celebrado entre as partes é de franquia, mostrando-se em consonância com a legislação vigente. Diz que as rés forneceram todo o suporte necessário para a implantação da franquia no Brasil. Nega o descumprimento do contrato, o que torna indevido o pedido de indenização por danos materiais. Impugna o pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Em reconvenção, NST alegou que o sistema de saúde que vende é intermediado pelos franqueadores, como o autor. A relação jurídica existente entre as partes envolvia a concessão ao autor do direito de exploração do Sistema Nipomed de Saúde, o fornecimento de método de operação e licença acessória da marca comercial. Diz que o contrato foi livremente celebrado entre as partes e que a ré reconvinte cumpriu com suas obrigações, ao contrário do autor que, descumprindo suas obrigações ensejou a incidência de multa contratual. Pede a condenação do autor reconvindo ao pagamento de multa contratual.
NTF, por seu turno, alegou, preliminarmente, inépcia da inicial e prescrição. No mérito, diz que não se opõe ao pedido de rescisão do contrato de franquia. Diz que os autores não fazem jus à indenização por danos materiais, já que a relação jurídica não era de franquia, mas sim e intermediação de plano de saúde. Impugna os danos morais. Requer a improcedência 
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito as preliminares aduzidas em contestação.
Primeiramente, não há que se falar em inépcia, uma vez que a inicial contém todos os elementos necessários à análise do mérito.
Ademais, diante dos argumentos exarados pelo autor, resta certo que ele possui interesse em deduzir os pedidos judicialmente.
Também não há que se falar em prescrição, na medida em que a ação foi ajuizada sob a égide do anterior Código Civil.
No mérito, a ação é parcialmente procedente e o pedido reconvencional é improcedente.
Com efeito, diante das defesas apresentadas, resta evidente que todas as partes desejam a rescisão contratual, o que determina o deferimento de tal pedido, não havendo motivo para a continuidade da relação jurídica entre as partes.
Por outro lado, evidente que o autor foi enganado, quando celebrou o contrato com as rés.
Isto porque, de acordo com as propagandas efetuadas, o autor imaginava celebrar contrato de franquia.
Entretanto, como a própria ré NTF reconheceu e confessou nos autos, não se tratava de contrato de franquia, mas de intermediação de compra e venda de plano de saúde.
Aliás, esse o entendimento exarado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo em caso análogo (Apelação nº7087245-8, Relatado por TÉRSIO NEGRATO).
Assim, além da confissão da corréu acerca da natureza do contrato celebrado entre as partes, observo que restou incontroverso nos autos que a relação jurídica se estabeleceu quando a NIPOMED não detinha autorização administrativa para venda de planos de saúde.
Portanto, a situação que se firmou nos autos foi que a ré, furtando-se aos encargos trabalhistas, celebrou contratos de franquias como o ora analisado, para o fim de que os contratados intermediassem a venda dos planos de saúde e sem que a vendedora tivesse autorização para proceder a tais vendas.
Assim, evidente que não há como prosperar e trazer rendimentos aceitáveis o contrato que uma das partes se propõe a negociar planos de saúde de outra parte, sem autorização para tanto.
Com isso, devem as rés restituir ao autor o valor gasto com a aquisição da franquia fraudulenta.
Por outro lado, entendo que os demais pedidos indenizatórios são improcedente.
Com efeito, na medida em que se desnatura o contrato de franquia, certo é que as demais despesas em que incorreu o autor apenas a ele podem ser atribuídas, já que, para a realização da mera intermediação de venda de planos de saúde não se mostra necessário o aporte financeiro. 
Finalmente, o pedido de indenização por danos morais também é improcedente, já que a questão cinge-se ao descumprimento contratual e à deficiência do negócio jurídico celebrado entre as partes, não possuindo relevância na esfera moral do autor.
Em consequência da presente decisão, não tendo o autor culpa pela desconstituição do contrato, a reconvenção é improcedente.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes, condenando as rés a restituírem ao autor os valores que lhe foram pagos com a aquisição das franquias, tudo monetariamente corrigido desde o desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da última citação. Outrossim, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$129.739,15, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
