

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.311664-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JOSE CARLOS SOUZA, CPF 163.886.825-53
-Presente
Adv.:Patrícia Garbelotto  OAB/SP 228454 ? Presente
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES SA EMBRATEL
Preposto:  Vanderlei Avelino dos Santos  CPF 051.566.218-64 -Presente
Adv.:Juliana Yukie Otani  OAB/SP 210930? Presente


NET SÃO PAULO LTDA.
Preposto: Diogo Souza Santos -  cof 294.011.238-02
Advogado: Eliana Eler da Silva Souza  OAB/SP 235797
Data da audiência:26/07/2010 às 17:00h




Aos 26 de julho de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autora admite não ter pago as faturas que lhe foram enviadas. O autor alega que teria solicitado o cancelamento do serviço em 28 de fevereiro de 2009. As partes concordam que o vínculo contratual, todavia, ainda existe, eis que o equipamento respectivo não foi retirado. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. O autor afirma ter contratado apenas os serviços pertinentes aos canais por assinatura. Tal informa a irresponsabilidade de Embratel com relação aos fatos, eis que ela somente prestaria os serviços de Internet e telefonia. Logo, desde logo, reconheço não se acolhível a pretensão inicial com relação à EMBRATEL. No mais, é certo que a  EMBRATEL teria melhores condições de documentar ou registrar, de qualquer forma, a tratativas celebradas com o autor para a prestação de seus serviços. Assim, era incumbência da ré apresentar a gravação telefônica ou o contrato respectivo, para demonstrar que os argumentos exordiais seriam inverídica (inversão do ônus da prova). Ocorre que tal prova não foi produzida. Assim, resulta evidente que o autor faria jus ao recebimento do serviço pertinente à TV por assinatura, pelo valor mensal total correspondente a R$ 69,90. Ocorre que o autor teria recebido cobrança em valor superior ao exposto. Não há duvidas, portanto, que o excesso não poderia ter sido cobrado (fls. 28). Por outro lado, o documento de fls. 28 confirma que o contratual teve início em 04 de fevereiro de 2009. o termino do vínculo contratual teria sido efetuado em 28 de fevereiro de 2009. De fato, o réu não infirmou tal alegação, posto que não apresentou os dados da gravação telefônica referente ao número de protocolo de atendimento informado no item 12 da exordial. Com efeito, segundo o autor, foi por meio desta ligação que houve a solicitação do cancelamento do serviço. Nestes termos, o serviço contratado apenas teria sido efetivamente prestado no período compreendido entre 04 de fevereiro de 2009 e 28 de fevereiro de 2009. Porque o valor da mensalidade 'cheia' seria correspondente a R$ 69,90, resulta certo que o período aludido apenas ensejaria a cobrança no patamar correspondente a R$ 55,92. Em razão do exposto, alcanço as seguintes conclusões: a) o autor faz jus a uma indenização por dano moral, eis que recebeu cobranças indevidas, na medida em que os valores cobrados eram superiores ao devido; b) uma indenização por dano moral é medida que se impõe também porque o vínculo contratual ainda existe, embora o pedido de cancelamento tenha formulado em fevereiro do ano passado. Não há duvidas, então, que o autor foi tratado com descaso. Se o aborrecimento e o constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 500,00.  Por outro lado, não há uma indenização por dano material a ser fixada, posto que o autor não desembolsou as quantias que lhe foram cobradas.  Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar somente a NET ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) reconheço a existência de pedido implícito e, assim, declaro inexigível todo o valor, decorrente do contrato em tela, que supere a quantia correspondente R$ 55,92 (valor este devido desde 08 de março de 2009). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
