

SENTENÇA

Processo nº:0311391-36.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fortunée Souccar
Requerido:Fundação Cesp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Fortunée Souccar, qualificada nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, contra Fundação Cesp, também qualificada. Alegou em síntese: ter sido admitida, em 05.10.1981, como funcionária da empresa ELETROPAULO - Eletricidade De São Paulo S.A., quando filiou-se ao Plano de Benefícios Previdenciários da fundação requerida; que a requerida mudou sua regulamentação, maio de 1998, alterando todos os direitos e benefícios, substituindo o plano antigo pelo Plano de Suplementação de Aposentadoria e Pensão (PSAP/EBE), ao qual a autora aderiu em 01.03.1999; que ao receber o benefício diferido por desligamento, ou seja, a restituição das contribuições e jóia recolhidas a que tinha direito, verificou que as recebeu com atualização indevida, uma vez que o valor real não foi preservado; não ter sido computado no cálculo, o valor pago pela autora no exercício de 1990; não ter sido aplicado o índice de atualização monetária gerado pelos planos governamentais de 1987, 1989, 1990 e 1991 (equivalente a 907,13 URR ou R$7.411,25), deixando ainda a autora de receber o equivalente a 4.818,61 URR, ou seja, R39.368,04; terem, os administradores da ré negligenciado ao gerir os valores da autora sob sua guarda, ensejando a aplicação do artigo 159 do Código Civil e artigo 1º da Lei nº 7.492/86. Requereu o reconhecimento da existência de diferenças no pagamento e a condenação da ré ao seu pagamento. Atribuiu à causa o valor de R$10.000,00. Juntou documentos. 
Em aditamento à inicial, a autora informou que, ao se desligar da empresa, em 24.05.1999, recebeu R$30.482,31, pretendendo a condenação da ré ao pagamento de R$46.779,29.
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 116/130), sustentando em síntese: ser entidade fechada de previdência complementar, tendo a autora livremente aderido ao Plano de Suplementação de Aposentadoria e Pensão PSAP/Eletropaulo Alternativo, que foi extinto e substituído pelo denominado PSAP/EBE; ser necessária a integração à lide da patrocinadora EMPRESA BANDEIRANTE DE ENERGIA S.A., responsável pelo aporte de recursos necessários à concessão de benefícios a seus empregados; que a autora pretende que seja aplicada, sobre o valor resgatado, correção monetária diversa da contratada, bem como receber parcela relativa a contribuição efetuada em nome da patrocinadora, durante o período em que esteve coligada; ter sua atividade regulamentada por lei especial; que o valor pago à autora foi atualizado pela URR - Unidade de Referência de Resgate, nos termos das disposições regulamentares;  não ser possível a aplicação das perdas inflacionárias pretendida pela autora. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 189/193).
O Ministério Público opinou pelo afastamento da preliminar (fls. 198/199). Afastado o pedido de denunciação da lide, foi deferida a produção de prova pericial contábil, que se efetivou às fls. 322/330, 353/358, 373/376 e 388/389. A assistente técnica da ré apresentou parecer a fls. 335. A ré interpôs agravo retido às fls. 225/229. O Promotor de Justiça designado, entendendo não haver motivo jurídico razoável para intervenção ministerial, deixou de se manifestar nos autos (fls. 405/406). 
Foi proferida sentença de improcedência (fls. 408/415), motivo pelo qual a autora apresentou recurso de apelação. Após a apresentação de contrarrazões, o recurso foi remetido ao Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo. Pelo v.Acórdão que analisou a questão, ficou determinado o retorno dos autos a esta instância para complementação da prova pericial (fls.523 e ss.).
Houve pedido de substituição processual da requerida pela ENERPREV, o que foi indeferido às fls. 621. Contra referida decisão, a ré interpôs Agravo de Instrumento, ao qual se negou provimento por Acórdão disponibilizado em 04.03.2013. 
Foi realizada a substituição do perito (fls.667). O novo expert elaborou laudo em complementação aos anteriores (fls. 678 e ss.), facultando-se a manifestação das partes (fls. 711/714).
É o relatório.
Decido. 
O MP já informou desinteresse na intervenção (fls.405/406). Desnecessária, por isso, sua intimação.
Incontroverso que a autora foi participante de plano de previdência privada administrado pela ré, aderindo posteriormente ao Programa de Desligamento Incentivado da empregadora (fls. 65), ocasião em que recebeu o valor de R$ 30.482,31, relativo à restituição das contribuições do plano previdenciário, conforme demonstrativo de fls. 63.
Improcede a pretensão.
Em cumprimento ao v.Acórdão proferido nestes autos foi realizada complementação da perícia visando elucidar questão fática, ou mais precisamente a inclusão das parcelas referentes ao exercício de 1990 no cômputo da restituição (fls.527). Assim, e em complementação ao anteriormente informado pelo perito às fls. 325 e 373/375, a matéria foi novamente analisada, a fim de se verificar se tais parcelas foram contabilizadas quando da restituição. E o novo laudo ratificou e explicitou: ?confrontando-se o percentual encontrado no cálculo acima descrito (47,61%) com a proporcionalidade anteriormente mencionada (30,76%), se verifica que não existem valores que, de acordo com o regulamento e com as boas práticas atuariais, foram recolhidos pela apelada e não foram a ela restituídos? (fls.680). Ou seja, nada a receber neste aspecto. E tal conclusão não foi objeto de impugnação pela requerente (fls.714).
Dirimida esta questão primordial para cumprimento do v.Acórdão, analisem-se as restantes. 
Em 1990 a autora esteve afastada do trabalho por motivos de doença. Tal, entretanto, não a isenta de contribuição, sendo razoável que, neste período, arcasse com a contribuição devida pela patrocinadora, valor que não é passível de restituição, até porque a única beneficiada foi a própria requerente. 
No mais, o artigo 42 da Lei 6.435/77, vigente na data em que a autora era participante do plano de complementação de previdência, tratava da chamada ?reserva de poupança?, dispondo que os regulamentos das entidades indicariam as regras sobre sua existência e respectivo cálculo.
Neste mesmo sentido, o art. 31, §2º, do Decreto 81.240/78, que estabeleceu que o participante teria direito ?à restituição das contribuições pessoais vertidas, com atualização monetária, de acordo com as normas estabelecidas no próprio plano, descontado o custo dos benefícios estruturados em regime financeiro de repartição simples e de repartição de capitais de cobertura, a ser paga quando da extinção do contrato de trabalho?.
O artigo 120, do regulamento da fundação-ré, estabelece que o participante ?que se desligar da Patrocinadora e que mantiver vínculo com a fundação, desde que não tenha direito a qualquer outro benefício previsto neste regulamento, terá direito a receber, mediante requerimento específico: I ? 100% (cem por cento) das contribuições e da jóia por ele efetivamente recolhidas ao PSAP devidamente atualizadas pela URR; II ? 100% das contribuições e da jóia por ele efetivamente recolhidas a este Plano, devidamente atualizadas pela variação do IGP ? DI; III ? valor da conta de aposentadoria individual (...)?.
Outrossim, não há nos estatutos previsão que garanta os expurgos pretendidos. Incontroverso que a URR, quando a autora aderiu ao plano, já estava fixada, sendo irrelevantes os expurgos monetários anteriores. Ou seja, a ré podia utilizar os índices que estavam previstos nos estatuto para correção monetária, mesmo que distintos da caderneta de poupança ou dos pretendidos na petição inicial, até porque a contribuição da autora não equivale à aplicação no mercado financeiro. Tal cláusula decorre da natureza da obrigação ajustada entre as partes.
A perícia apurou que a requerida utilizou o padrão monetário previsto no estatuto (URR e IGP-DI), devidamente atualizado, tendo sido, ainda, reconhecido o direito dos funcionários à recuperação da perda do Plano Verão e atribuição de acréscimo de 35,48% por conta de atualização monetária (fls. 324/325).
Cumpre salientar, que a atualização foi razoável e esteve sempre de acordo com o estudo atuarial próprio, visando atingir a finalidade do plano, qual seja, a percepção do benefício futuro por aqueles que a ele aderirem. A admitir-se a correção pelos índices elencados na inicial, prejuízos seriam causados aos demais participantes que teriam seus futuros benefícios afetados.
O plano de previdência privada não é um investimento financeiro do participante. As contribuições são destinadas a um fundo solidário que permita o pagamento de benefícios. Impossível a imposição à ré de índices unilateralmente referidos pela autora, em conflito com as peculiaridades da relação jurídica celebrada entre as partes. No mais, a autora se quer contribuiu com valores que contemplassem os expurgos pretendidos.
As contribuições da patrocinadora são oferecidas sobre a massa de salários dos empregados e não de forma individualizada, motivo pelo qual não cabe ao participante a sua restituição, conforme explicitado às fls. 678.
Por fim, o presente caso não envolve relação de consumo, e mesmo que assim não fosse, não há no contrato nenhuma cláusula que enseje desequilíbrio contratual. Pelo contrário, versa a questão sobre direitos patrimoniais disponíveis, envolvendo partes maiores e capazes.
Isto posto, julgo improcedente a ação na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, arcando a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios fixados equitativamente em R$ 3.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
