

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.311440-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DILSON OLIVEIRA MARTINS, CPF 032.690.708-45-Presente
Adv.: Maria Cristina Barnaba  OAB/SP 94844  Presente
Requerido:IDECOM - INSTITUTO DE DEFESA DOS CONSUMIDORES E MUTUÁRIOS, CNPJ 04.926.065/0001-13
Preposto:  RG/ CPF -ausente
Adv.: OAB/SP ? ausente
Data da audiência:13/05/2010 às 16:30h




Aos 13 de maio de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O réu não compareceu à audiência respectiva, embora citado e intimado para tanto.Assim, reconheço a revelia e seus efeitos.Nestes termos, presumo ser verdadeira a matéria de fato suscitada na exordial.Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 17.205,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral;b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 1350,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC); c) declaro inexigível as dívidas ilustradas nas notas promissórias elencadas a fls. 33, razão pela qual determino o cancelamento dos protestos referidos a fls. 16/31; d) reconheço a existência de pedido implícito, para extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes, em razão de inadimplemento contratual decorrente da ação/omissão do réu.Esta sentença já serve para os fins de ofício, a ser cumprido pela parte autora, ou por seu advogado, diretamente, junto ao réu, ao SCPC, SERASA, CARTORIO DE PROTESTOS, ETC.Todavia, caso se revele necessário, está a serventia autorizada a expedir ofício para o cumprimento desta ordem. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
