

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 2 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0311839-70.1996.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Jose dos Santos - Espolio e outros
Requerido:Maria Beatriz Nery e outro



Vistos.


JOSÉ DOS SANTOS FILHO e outros, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Manutenção de Posse em face de JOSÉ DOS SANTOS TRIGO e outra, também qualificados, visando, em apertada síntese, a manutenção da área descrita na inicial com a retomada da parte do imóvel invadido pelos réus, com a derrubada de muro e construção de um prédio.

Pela sentença de fls. 1016/131 a ação foi julgada parcialmente procedente, convertendo o pedido possessório em perdas e danos e condenando os réus a indenizarem os autores na parte do imóvel ocupado (989,555m², da área total ocupada, sendo subtraídos 145,95m² e também 6,25%), a ser apurado em liquidação de sentença. A lide secundária também foi julgada procedente, condenando a denunciada ESQUEMA IMÓVEIS ADMINISTRAÇÃO COMÉRCIO LTDA. a reembolsar os réus em todas as despesas, inclusive custas processuais e honorários periciais.

Inconformados, os autores, os réus e a denunciada recorreram ao extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. As apelações tiveram provimento negado pelo V. Acórdão de fls. 1175/1182, mantendo-se a sentença atacada.

Os Embargos de Declaração opostos contra o V. Acórdão também foram rejeitados (fls. 1195/1197).

Os réus, então, interpuseram Recurso Especial, que não foi conhecido (fls. 1224/1225), assim como o Agravo de Instrumento apresentado contra a decisão que denegou seguimento ao Recurso Especial (fls. 1265/1267).

Pela decisão de fls. 1273 foi determinada a liquidação da sentença por arbitramento, nomeando-se perito para apurar o valor da indenização.

O laudo foi apresentado às fls. 1316/1349.

Laudos divergentes apresentados pelas partes às fls. 1361/1387 (pelos autores - valor total R$ 585.362,00) e fls. 1388/1401 (pelos réus ? valor da área R$ 252.580,00).

Em razão das divergências a perita apresentou esclarecimentos complementares (fls. 1424/1426 e fls. 1459/1462), concluindo que o valor da área a ser indenizada, descontando-se as áreas mencionadas na sentença corresponde ao VT de 781,75m² (R$ 220.642,10).

Pela decisão de fls. 1478/1479 foi designada audiência de conciliação, que resultou infrutífera (fls. 1481).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de liquidação de sentença por arbitramento visando por meio de perícia apurar o valor da indenização fixada na r. sentença de fls. 1016/1031, correspondente a parte da área invadida pelos réus e objeto da ação possessória (VT 989,55m², descontando-se 145,95m², que não pertence aos autores e ainda 6,25% relativa à área pertencente aos réus, totalizando a área de 781,75m²). 

No presente caso deve prevalecer o laudo pericial de fls. 1316/1349 e os seus respectivos esclarecimentos (fls. 1424/1426 e 1459/1462), que determinou o valor do terreno sem os respectivos abatimentos determinados na sentença no importe de R$ 282.873,56 e também o valor exato da indenização correspondente a área ocupada pelos réus totalizando 781,75m², cujo valor foi apurado em R$ 220.642,10.

Com efeito, de rigor a homologação do laudo e dos esclarecimentos apresentados pela perita judicial, notadamente por corresponder à realidade dos fatos, fixando-se a indenização relativa à área objeto da ação (781,75m²) no valor de R$ 220.642,10 (valor fixado em 24/11/2009), que deve ser corrigido monetariamente.

Note-se que a área objeto da ação possessória, que foi convertida em perdas e danos, foi fixada com acerto pela expert, que em seus esclarecimentos, que adoto como razões de decidir, rechaçou os apontamentos trazidos aos autos pelos assistentes técnicos das partes, mormente porque a metodologia empregada e as considerações que embasaram os laudos divergentes não têm fundamentação em Normas Técnicas.
Logo, deve prevalecer o laudo apresentado pela perita judicial e a quantia apurada para fins indenizatórios e prosseguimento da ação, dando-se início a fase de cumprimento de sentença. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta HOMOLOGO o laudo pericial de fls. 1316/1349 e seus respectivos esclarecimentos (fls. 1424/1426 e 1259/1462) e DECLARO líquida a condenação no valor de R$ 220.642,10, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela do E. Tribunal de Justiça, desde a data da elaboração do laudo (24/11/2009) até o efetivo pagamento.

Transitada e julgado a presente decisão anote-se a fase de cumprimento de sentença, intimando-se os exequentes, então autores, para escorreito prosseguimento do feito.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2010
                                 

  DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
         Juíza de Direito
