

TERMO DE AUDIÊNCIA  -  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.312372-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:FREDERICO AUGUSTO CESQUIM, CPF 166.019.098-31, 
acompanhado de advogada nomeada DATIVA, 
Dra. Aline Tomasi de Andrade, OAB/SP 248.699.
Reclamado:FERNANDO DE CAIRES LAPASTINA, CPF 328.000.648-11, 
acompanhado de advogado, Dr. Otavio Gianini Fachin, OAB/SP 180.883.
Data da audiência:03/02/2010 às 14:00h

Juiz de Direito: Dr. Felipe Poyares Miranda



Aos 3 de fevereiro de 2010, às 14 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. As partes declararam não haver provas orais a serem produzidas, nem outras provas. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95. O réu ofereceu contestação em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva. Pugna pelo julgamento da improcedência do pedido. Esses os fatos, Passo a decidir, assim fundamentando.Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, posto que, em tese, tendo o requerido se envolvido no acidente, possui legitimidade para integrar o feito, sendo a questão afeta à culpa de terceiro pertinente ao mérito, devendo com ele ser analisada.A ação é procedente. Com efeito, restou incontroverso nos autos que o veículo de propriedade do requerido colidiu com a roda traseira do veículo do requerente. Neste diapasão, incide no caso a presunção de culpa do requerido, ao colidir na traseira do veículo do requerente, sendo que referida presunção  não restou afastada pelas provas produzidas nos autos. Logo, o conteúdo do boletim de ocorrência de fls.3/5 não foi infirmado em Juízo. Além disso, as fotos de fls.8 bem demonstram os danos sofridos pelo requerente, sendo de ser afastada a versão apresentada pelo requerido.  Conclui-se, pois, que, tendo o requerido colidido na traseira do veículo do autor, é de se aplicar a presunção de culpa do mesmo no evento danoso. Neste sentido: "ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISÃO NA TRASEIRA ? PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA ABALROADOR ? ÔNUS DA PROVA ? COBRANÇA ? VALOR DA FRANQUIA ? SERVIÇO AUTORIZADO PELA SEGURADORA ? OFICINA CREDENCIADA ? 1. Em se tratando de acidente de trânsito com colisão na traseira, presume culpado o motorista abalroador, invertendo-se o ônus da prova. 2. Não restando provado nos autos que o veículo havia sido sinistrado anteriormente, legítima a cobrança do valor da franquia, despendido pelo segurado, quando do conserto do veículo em oficina credenciada, após a aprovação da seguradora. 3. Recurso improvido. (TJDF ? ACJ 20060110063678 ? 1ª T.R.J.E. ? Relª Desª Ana Cantarino ? DJU 29.11.2006 ? p. 160). Grifos nossos  O autor, ao instruir o pleito inaugural, colacionou aos autos fotos que corroboram a sua tese. Não bastasse, dirigiu-se ao Batalhão da Polícia Militar, com o fito de lavrar Boletim de Ocorrência, noticiando a sua versão sobre os fatos ocorridos. Portanto, tem-se por verossímil, a versão pelo autor apresentada, a qual é corroborada pelos documentos que instruem o feito, notadamente Boletim de Ocorrência e fotos do veículo avariado que dão sustentabilidade à versão inaugural.  De se ressaltar que goza o Boletim de acidente de presunção de verdade dos atos jurídicos em geral e por isso prevalece  até prova em contrário. Há pois, que se extrair do documento juntado  a fls.3/5 credibilidade dele inerente.Com relação ao pedido de indenização pelos danos materiais, entendo que o valor proposto pelo autor se encontra correto.Ademais, o documento de fls.7 é prova suficiente acerca do montante dos prejuízos ocasionados por acidente de trânsito, não bastando a simples impugnação genérica, sem qualquer embasamento fático ou jurídico.Não foi provada pelo réu, como era de rigor, eventual culpa de terceiro no evento danoso, ficando assente, isto sim, a culpa do requerido pelo acidente.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar FERNANDO CAIRE LAPASTINA a pagar a FREDERICO AUGUSTO CESQUIM a quantia de R$ 1.175,00 (um mil, cento e setenta e cinco reais), devidamente atualizada da pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora contados da citação, à razão de 1% ao mês.Não há condenação em custas, despesas processuais ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição, conforme norma proclama no artigo 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
