

SENTENÇA

Processo nº:100.09.312109-0
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:NADIA BALLON BALDI CALDAS
Requerido:Carlos Roberto Caldas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang




Vistos. 





Nadia Ballon Baldi Caldas, representada por sua Curadora, Marie Claire Ballon Baldi, ajuizou ação de indenização por abandono moral, em face de Carlos Roberto Caldas, pelos motivos seguintes: a autora tem 24 anos de idade e foi interditada, por conta de ser portadora da Síndrome de Down. Em virtude de problemas entre a genitora e o réu, aquela optou por seguir a gestação longe deste, permanecendo a autora sem o pai, até que aos 17 anos de idade, passou a manifestar interesse em conhecer o genitor. Houve um encontro, em função de ação de investigação de paternidade, porém o genitor não buscou mais qualquer contato. Requereu, assim, a procedência do pedido, para condenar o réu a pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, mensais, enquanto perdurar a ofensa aos princípios da dignidade, além dos benefícios da gratuidade (deferidos a fl. 33) e a condenação nas verbas de sucumbência. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 3.000,00.
 
Citado (fl. 27, v), o réu apresentou contestação (fls. 65/68) aduzindo, em síntese, arcar regularmente com a pensão alimentícia mensal, sem condições de contribuir com maior valor, até porque acometido de vários problemas de saúde, que inclusive o impedem de se locomover com facilidade; a gravidez em questão foi indesejada, muito em função da idade avançada da genitora da autora, tendo esta se mantido afastada do genitor por todos estes anos. O contato com a autora sempre foi dificultoso e envolvia constrangimentos com o companheiro da Curadora. Esta só veio agora em Juízo pois ficou viúva e pretende se locupletar ilicitamente em detrimento do requerido, pelo que requereu a improcedência do pedido. Manifestação da autora a fls. 101/105.  

Relatados. Fundamento e decido.  

Trata-se de ação de indenização por abandono moral. 
Julgo antecipadamente o pedido, na forma do art. 330, inciso I, do CPC pois, não obstante a lide verse sobre matéria de direito e de fato, não há necessidade de produção de prova em audiência. 

A pretensão não merece guarida.

O dano moral, para ser indenizável, deve surgir de um ato ilícito, nos termos dos art. 927, do Código Civil em vigor e art. 159, do Código Civil de 1916. 
Não há dúvida de que o contato estreito, o amor, o carinho e a atenção ao filho são obrigações paternas, contudo dentro da esfera moral ou ética e não propriamente jurídica, a menos que a conduta tenha outros desdobramentos, como por exemplo abandono material e prejuízo à integridade física, a ensejar as medidas cabíveis, tanto na esfera cível, quanto na criminal. 
O art. 5º, da Constituição Federal de 1988, dispõe serem invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.
 
Ocorre que a imputada conduta omissiva por parte do genitor não se enquadra nestes preceitos. 

O Código Civil, quando trata do exercício do poder familiar (arts. 1634) prescreve competir aos pais, dentre outras providências,  quanto à pessoa dos filhos menores, dirigir-lhes a criação e educação e tê-los em sua companhia e guarda. No entanto, a sanção legal para o descumprimento destas obrigações é a perda do poder familiar, nos termos do art. 1638, inciso II, do mesmo Diploma Legal. Igual sanção é prevista pela  Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente ? arts. 155 a 163).   

Verifica-se, desta forma, que ausência do genitor em relação à filha, por mais abjeta moralmente que seja, não vem a ser conduta antijurídica e indenizável. Estar-se-ia imiscuindo questão de cunho exclusivamente patrimonial com questões atinentes à moral pura e ao Direito de Família, até porque a obrigação pecuniária (à par da pensão alimentícia à que o genitor já está obrigado e vem cumprindo) não teria como finalidade estreitar os laços entre pai e filha, pelo contrário, só poderia causar ainda mais afastamento e revolta. Vale ainda salientar que, conforme exposto na própria petição inicial, a Curadora manteve a requerente afastada do genitor praticamente até a maioridade, sem buscar (extra ou judicialmente) neste ínterim quaisquer meios de aproximá-los, vindo à contribuir para que a distância física e afetiva entre eles viesse à se consolidar. Cabe assim nos socorrermos da ação do tempo e da consciência do genitor, mormente ante as necessidades especiais da filha, para que venha à atender aos seus reclamos afetivos, relatados na petição inicial. Assim agindo, de certo que não só viria em benefício da menor, quanto do próprio genitor. Caso contrário, pretendendo este manter o afastamento há anos gerado, cabe então deixar à sua consciência e quiçá à Justiça Divina o julgamento deste pai pelo apontado ato omissivo.              

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial e, em conseqüência, julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. Arcará a autora com eventuais custas e despesas, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa, resguardada a isenção da gratuidade. Transitada em julgado, arquivem-se. 
 
P. R. I. 


Laís Helena Bresser Lang Amaral
                 Juíza de Direito

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
