

TERMO DE AUDIÊNCIA  -  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.312320-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:ANTONIO APARECIDO GONÇALVES DA SILVA, CPF 134.365.318-55, acompanhado de advogado, Dr. Manoel José Saraiva, OAB/SP 192.142.
Reclamados:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A 
(sucessor do BANCO ABN AMRO REAL S/A), 
representado por preposta, Sra. Nadia Nayra Azevedo Sillos, RG 23.883.982, acompanhada de advogada, Dra. Viviane Greve Carillo, OAB/SP 144.911.
PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS, representada por preposto, 
Sr. Mauricio Rodrigues Marangoni, RG 42.369.551, acompanhado de 
advogado, Dr. Thiago Patore, OAB/SP 272.507.
Data da audiência:24/02/2010 às 15:30h

Juiz de Direito: Dr. Felipe Poyares Miranda



Aos 24 de fevereiro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e os reclamados. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas, das quais ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestações oferecidas em audiência,  com preliminares e no mérito, pela improcedência. Fundamento e decido. As preliminares destacadas nas contestações se confundem com o mérito e com ele devem ser analisadas. No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que o autor é consumidor e as requeridas, fornecedoras, o caso é de improcedência. Isto porque a requerida Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais juntou aos autos, em sua contestação, cópia da tela de seu sistema que comprova o estorno dos valores devidos, qual seja, R$ 996,34. Outrossim, os documentos juntados pela ré Porto Seguro também demonstram mero equívoco na cobrança levada a efeito e já restituída ao autor. Não há que se falar, pois, em restituição simples ou em dobro, nos termos do art.42, par.único, última parte, da lei nº 8.078/90 e da Súmula nº 159 do CSTF. Outrossim, a requerida Porto Seguro também comprovou que os valores devidos já foram estornados, sendo que os valores apresentados pelo requerente na inicial e na emenda desta não condizem com a realidade.  Descabidos, pois, os pedidos de repetição de indébito formulados nos autos. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).Revogo a tutela antecipada concedida a fls.7.Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
