

SENTENÇA

Processo nº:0313601-79.2009.8.26.0100 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ERICA SABINO DE FREITAS
Requerido:CLARO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos, decorrente de bloqueio de valores efetuado de acordo com os cálculos do exequente (fls.173 e 177) e a concordância do exequente (fls.184) e do executado (fls.188/189), dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão,  defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
 Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
