

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.313722-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RAIMUNDO NONATO ALENCAR, CPF 804.823.688-53, 
acompanhado por advogada, Dra. Cilmara Mateus Tomac, 
OAB/SP 125.954.
Requerido:SAMUEL MAKOTO NAKAYAMA, CPF 060.965.878-60,
acompanhado por advogado, Dr. Ricardo Malaquias Pereira Junior, OAB/SP  284.487.
Data da audiência:11/03/2010 às 14:00h



Aos 11 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pelo reclamado, da qual ficou ciente a advogada do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiram-se depoimentos pessoais do autor e do réu, e oitiva de testemunha do requerido, Sr. ROGERIO LEANDRO DA ROCHA, gravados em arquivo digital. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95. DECIDO. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência, sendo que foi colhida a prova oral. A controvérsia gira em torno de acidente de trânsito envolvendo os veículos de propriedade das partes deste litígio e que culminou em prejuízos pelo autor experimentados, cuja comprovação se faz pela documentação encartada aos autos, principalmente a fls.12/14. A ação é procedente. Com efeito, tem-se que restou provado nos autos que o veículo do requerido, que era conduzido por outra pessoa, colidiu com a lateral do veículo do autor. Os danos no veículo da requerente ocorreram por culpa do preposto do requerido, que não tomou a devida cautela ao manobrar o  veículo de propriedade do réu. No depoimento pessoal prestado em audiência, o autor confirmou que a responsabilidade pelo acidente foi do preposto do réu, que saiu com tudo e bateu no veículo do requerente. O autor confirmou que o preposto do requerido não guardou a distância necessária para efetuar a manobra. O requerido, ao prestar depoimento pessoal em audiência, declarou que não presenciou os fatos. A testemunha do réu, Rogério Leandro da Rocha, ouvido em audiência, declarou que não lembra há quanto tempo possui habilitação para dirigir veículos. Somente viu o veículo do autor quando bateu no mesmo.  Pelos depoimentos prestados em Juízo, especialmente pelas declarações da testemunha do réu, percebe-se que o preposto do requerido não prestou a devida atenção antes de efetuar a manobra, somente observando a aproximação do veículo do autor quando da colisão. Logo, imprudente a manobra do preposto do requerido, ao não prestar a devida atenção antes de realizá-la e ao não guardar a devida distância lateral dos demais veículos. A tese esposada em defesa, qual seja, de que o requerente seria a responsável pelo evento danoso, não merece guarida jurisdicional. Ora, a instrução colhida sob o crivo do contraditório, não aponta para conduta negligente ou imprudente do condutor do veículo do autor. Como se vê, a prova oral colhida corrobora a presunção de veracidade do boletim de ocorrência juntado a fls.7/10, sendo de se reconhecer a responsabilidade do requerido e seu preposto na ocorrência do acidente. No caso, conclui-se que o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar suas alegações, nos termos do art.333, II, do CPC. Aplica-se ao caso o seguinte entendimento: PROCESSO CIVIL/CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA ? PRESUNÇÃO DO BOLETIM DE OCORRÊNCIA DE ACIDENTE DE TRÂNSITO NÃO ELIDIDA ? INVASÃO DE VIA PREFERENCIAL ? INOBSERVÂNCIA DA PLACA DE PARADA OBRIGATÓRIA ? COLISÃO ? CAUTELA DESATENDIDA ? CULPA EXCLUSIVA DO MOTORISTA ? DEVER DE REPARAR O DANO ? RECURSO NÃO PROVIDO ? SENTENÇA MANTIDA ? 1. Apelação cível em ação regressiva de cobrança. 2. O boletim de ocorrência de acidente de trânsito goza de presunção juris tantum de verdade dos atos jurídicos em geral, ou seja, em caso de ausência de prova robusta em sentido contrário, prevalecem como verdadeiras as informações nele contidas (RESP 4365/RS), que no caso é a de que o acidente foi ocasionado em virtude da atitude culposa do condutor apelante ao desobedecer a placa de parada obrigatória. 3. Age com culpa exclusiva o condutor que invade a via preferencial, tal como no caso em análise, entendimento que vai ao encontro da jurisprudência deste egrégio tribunal de justiça, merecendo destaque, ainda, a disposição inserta no art. 44 do CTB, disciplinando a conduta dos motoristas de forma a garantir a passagem de pedestres e veículos que possuem o direito de preferência, como era o caso do veículo segurado, prudência desatendida na atitude do apelante. 4. Caracterização do nexo de causalidade ante a relação existente entre a conduta culposa do motorista apelante e os danos suportados pela seguradora apelada, tendo em vista que esta foi obrigada a reparar o prejuízo sofrido pelo segurado decorrente do acidente causado por aquele. 5. Apelação não provida. Sentença mantida in totum. (TJES ? AC 024040194128 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon ? J. 05.12.2006)JCTB.44. grifos nossos Assim, não há como imputar ao autor culpa pelo acidente narrado. Os prejuízos pelo autor experimentados, inclusive quanto aos lucros cessantes, foram comprovados pelos documentos juntados com a inicial, não tendo a defesa comprovado a falta de veracidade dos mesmos. Os prejuízos experimentados pelo autor somam um total de R$ 6.775,00. Não há que se falar em litigância de má-fé, mas sim em exercício regular de direito por parte do autor. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida para condenar SAMUEL MAKOTO NAKAYAMA, a pagar à RAIMUNDO NONATO ALENCAR a quantia de R$ 6.775,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art.55 da lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
