

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.313665-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:CAMILA SORIANO CAVALCANTE, CPF 332.186.368-50, acompanhada do advogado, Dr. Enevaldo Alves da Rocha  OAB/SP 294144.
Requerido:NET SERVIÇOS S/A, representado pelo preposto, Sr. Diogo Souza Santos, CPF: 294011238-02 , acompanhado da advogada, Dra. Celia Padilha Xavier Fernandes - OAB/SP 134178.
Data da audiência:04/03/2010 às 14:15h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  4 de março de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Em primeiro lugar, considerando que a ré EMBRATEL e uma das operadoras locais, no caso a NET, se coligaram para oferecer ao mercado uma prestação de serviços de telefonia, ressai a solidariedade havida entre ambas, facultando-se ao consumidor aviar ação judicial em desfavor das duas empresas ou somente contra uma delas, consoante disciplina traçada pelo artigo 7º, Parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Resta patente, pois, a responsabilidade da NET pela prestação de serviço telefônico, ficando afastada a preliminar argüida. No mérito, a ação é improcedente. Com efeito, não obstante a autora tenha nominado a ação como rescisão contratual, a mesmo não constou do pedido, que se ateve apenas aos danos morais. Assim, não há como apreciar o pedido de rescisão do contrato, pois, do contrário, estar-se-ia ocorrendo um julgamento ultra petita. Quanto à alegação de danos morais sofridos pela autora, entendo que a situação por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." "RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. NOTIFICAÇÃO FEITA PELO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO A CORRENTISTA, COMUNICANDO-LHE O INTENTO DE NÃO MAIS RENOVAR O CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. MERO ABORRECIMENTO INSUSCETÍVEL DE EMBASAR O PLEITO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL. - Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. - Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso especial conhecido e provido." De rigor, pois, o decreto da improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
