

SENTENÇA 


Reclamação:0313956-89.2009.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:13 de janeiro de 2011
Requerente:Raquel Lea Kogan e outro
Requerido:Marcel Sznajder e outros

 Vistos.

Raquel Lea Kogan e Evelyn Sznajder Schnaider ajuizaram a presente ação contra Marcel Sznajder, Raphael Sznajder, Julia Sznajder e Iona Veisid Sznajder, afirmando que são filhas de Stase Laurutenas Sznajder, falecida em 25/12/2008 e de Szulim Sznajder, falecido em 26/10/1995, os quais tiveram quatro filhos, as autoras e Jayme e Eduardo, preocupando-se em dar a todos as mesmas condições de vida.

Os filhos auxiliavam os pais que trabalhavam com o comércio de roupas no Brás, exceção feita a Jayme que ia a um bar próximo para beber.

Jayme se desentendia com o pai e certa vez apontou-lhe uma arma, amedrontando a todos e com ela mesma pôs fim a sua vida.

Quando os pais decidiram afastar-se da loja, deixaram Jayme cuidando dos negócios e ele criou sérios problemas ao irmão, fazendo-o sair, pois queria ter o controle das atividades empresariais. 

Szulim adoeceu em 1995 e foi internado, falecendo.

Já nessa ocasião Jayme passou a exercer controle sobre a mãe, beneficiando-se de valores e impedindo que o irmão Eduardo com ela residisse.

Sua intenção seria a de manipulá-la e ficar sozinho com ela e obrigá-la a fazer um testamento, favorecendo-o.

Entendem que isto seria fruto de coação e pedem a anulação.

Acrescentam que a mãe nunca teve a vontade de gravar os bens deixados com cláusulas restritivas e que isto já mostraria que o texto foi feito por pessoa que não estava em seu juízo perfeito, faltando ainda a declaração de justa causa para atender o disposto no artigo 1848 do Código Civil.

Pedem a anulação do testamento ou, alternativamente a declaração de nulidade das cláusulas restritivas impostas aos bens.

Com a inicial vieram documentos.

Os requeridos contestaram, repudiando a pretensão de se anular o testamento público realizado pela mãe das autoras em 25/03/1996 porque inexistente coação promovida por seu filho Jayme para beneficiá-lo com a integralidade da parte disponível de seus bens.

O testamento foi realizado com a observância das formalidades do Código Civil anterior, encontrando-se a testadora no uso pleno de suas faculdades mentais e intelectuais.

Acrescentam ainda que decorreram nove anos até o acidente vascular cerebral sofrido pela de cujus e que não seria verossímil o exercício de total coação por longo período sem que ela tivesse oportunidade de revogar o testamento.

As autoras da ação conviveram com a de cujus, ainda que em intensidade menor, mas teriam oportunidades para acompanhá-la a um Tabelionato de Notas e revogar expressamente o testamento.

A testadora não teria sofrido coação moral ou física e poderia modificar as disposições testamentárias sem que qualquer das filhas tomasse ciência do novo conteúdo.

Não descreveram as autoras qualquer ato de coação propriamente dito e a inicial traria contradição ao reconhecer a confiança recebida por Jayme quando seus pais entregaram a ele a condução dos negócios e isto seria a razão do inconformismo das autoras.

Disseram ainda que, após o falecimento de Szulim, a Sra. Stase enfrentou dificuldades financeiras em virtude de interpelações das autoras nos autos do inventário, impossibilitada que estava de dispor do patrimônio líquido ? rendimento de aluguéis.

Evelyn teria se insurgido até mesmo contra o pedido de seu irmão Eduardo que pretendia levantar cota parte dos aluguéis em depósito judicial.

De tais atitudes das autoras contra a própria mãe decorreria a preferência dela pelo filho Jayme, beneficiado no testamento.

Repudiam por fim a própria autoria das declarações que acompanharam a inicial.

Com a resposta vieram documentos.

Houve réplica.

Em audiência colheram-se os depoimentos de testemunhas ? fls. 334 e seguintes e 447 e seguintes.

Em alegações finais reiteraram-se as manifestações anteriores e o Ministério Público ofereceu parecer contrário à pretensão anulatória.

Relatei.

Decido.

Trata-se de ação por meio da qual as autoras buscam anular o testamento público, cuja cópia está nas fls. 64/66 ou alternativamente as cláusulas restritivas nele mencionadas, porque a testadora não declarava livremente sua vontade, mas agia sob coação do filho Jayme, principal beneficiado com as disposições testamentárias.

A Sra. Stase era casada com o Sr. Szulim e ambos no dia 26/04/1989 compareceram perante o 4º Tabelionato de Notas da Capital e realizaram os testamentos de fls. 67/69 e 70/71.

São declarações de natureza idêntica em que um atribuía ao outro a parte disponível e conferia aos filhos os seus quinhões com cláusula vitalícia de incomunicabilidade.

Passados sete anos, Stase compareceu ao 1º Tabelionato de Notas da Capital e então realizou o testamento aqui questionado, atribuindo ao filho Jayme a parte disponível dos bens de seu acervo patrimonial, sem prejuízo da legítima que a ele caberia.

Por fim, valendo-se da faculdade do artigo 1723 do Código Civil, sujeitou todo o acervo hereditário transferido à inalienabilidade, incomunicabilidade e impenhorabilidade, discriminou a ordem com que ocorreria o pagamento das legítimas e conferiu a Jayme o ônus de ser o testamenteiro.

Szulim faleceu em 26/10/1995 e Stase em 25/12/2008.

Não há no testamento realizado qualquer vício formal e tampouco verifica-se na prova dos autos estivesse a testadora com suas faculdades mentais ou intelectuais comprometidas por qualquer condição particular de saúde.

Veja-se que Stase sofre um grave acidente vascular nove anos depois da realização do testamento e é isto que a incapacita, levando-a à interdição.

E como era o relacionamento familiar na época do testamento de 1996?

A resposta é dada pelo Ministério Público ? fls. 143 ? ... há grandes divergências entre os herdeiros e a meeira e a decisão do juízo do inventário de ser realizado o depósito dos alugueres em juízo ... poderá ao menos, por ora, pacificar os ânimos, até que apresente a inventariante a primeira prestação de contas e junte aos autos cópias dos contratos de locação....

Esse parecer do Ministério Público é de 06/11/1996 e o ofício à Receita Federal é de 23/11/1996 ? fls. 142 e 143.

Pouco mais de um ano do falecimento do Sr. Szulim e a família estava em um ambiente hostil, com manifesto desentendimento entre os filhos e de parte deles com a própria genitora nomeada inventariante.

E de onde provinham as petições agressivas à inventariante?

Raquel e seu esposo ? fls. 144 ? pleitearam a expedição de ofício à Receita Federal.

Evelyn insurgiu-se contra o propósito de seu irmão Eduardo de levantar o percentual que seria de seu quinhão nos valores dos alugueres depositados ? fls. 166.

E essa polarização dos desentendimentos vai estender-se entre os irmãos até mesmo após a incapacitação da mãe em virtude do acidente vascular.

A curatela provisória de Stase ficou compartilhada entre Evelyn e Jayme ? fls. 50 e ambos vão digladiar-se de modo persistente pelos anos à frente ? fls. 384, 386 ? até que no incidente de prestação de contas o Desembargador Galdino Toledo Junior impôs multa por litigância em má-fé contra Jayme ? fls. 409.

Jayme pôs fim à própria vida em 06/10/2008 e para preservar valores do judaísmo a Psicóloga Teresinha Eitelberg formulou declaração à Chevra Kadish ? sociedade de homens e mulheres judeus dedicados que executam as preparações dos corpos dos mortos de acordo com as leis da religião judaica - de que ele estava sob tratamento, tomando forte medicação o que poderia torná-lo incapaz de responder por seus atos ? fls. 383.

Esta a condição particular de organização do relacionamento familiar das autoras e de seus falecidos irmãos e pais.

Ambiente de contínuos e persistentes conflitos, e por isto não há surpresa que a mãe tenha favorecido ao filho Jayme em detrimento de suas irmãs.

Extrair disto uma suposta coação que prosseguiria por nove anos é exagero sem qualquer apego à realidade ou que esteja suportado por evento concreto.

A declaração do Hospital Albert Einstein de fls. 387 bastaria para romper toda e qualquer sujeição que estivesse sofrendo a testadora, eis que Evelyn foi a responsável por inúmeras internações da Sra. Stase entre 15/04/1999 e 06/11/2003.

Seja o testamento resultado de um desentendimento da testadora com as filhas logo após o falecimento de seu marido ou a cristalização de um carinho particular pelo filho, certo é que as autoras não se desincumbiram de trazer a prova que lhes competia.

A despeito do inconformismo das autoras, o testamento público lavrado pela Sra. Stase atendeu os requisitos mencionados no dispositivo legal vigente à época, até mesmo no que respeitava à fixação de cláusulas restritivas.

Mesmo quanto a elas não se há falar em nulidade.

O que resta é tão somente eventual ineficácia pela ausência da afirmação da causa determinante das restrições patrimoniais, pois a morte ocorre já na vigência do novo Código.

Não há qualquer prova nos autos de que tenha havido emprego de coação por parte do falecido Jayme a fim de obter a vantagem patrimonial que o testamento a ele e a seus filhos conferia.

Coação não se presume, devendo extrair-se de fato concreto cabalmente demonstrado, porquanto entendida como um mal injusto, grave e iminente utilizado por uma pessoa em face de outra por manobras de violência física ou psíquica para forçá-la a uma declaração de vontade contrária à vontade voluntária daquele que é coagido.

Na coação vêem-se presentes uma ameaça, que é grave, atual ou iminente, injusta e que causa um receio de prejuízo igual ou superior ao decorrente do dano extorquido mediante esse constrangimento.

Merece destaque a observação apurada da Dra. Fabiana Langella Marchi Villar, no parecer do Ministério Público, ao apontar (fls. 502): As testemunhas ouvidas (fls. 442/454) nada acrescentaram para a elucidação dos fatos. Além disso, denota-se que as testemunhas arroladas pelas requerentes em momento algum afirmaram que a falecida tenha comentado que havia sofrido qualquer forma de induzimento ou coação por parte de Jayme com o escopo de privilegiá-lo em seu testamento. Outrossim, as próprias requerentes sustentaram que a filha Evelyn levava a de cujus ao Hospital Albert Einstein, onde a mesma era voluntária em bazar beneficente. Assim, causa estranheza que a falecida não tenha aproveitado tais oportunidades para revogar o testamento em apreço, caso, efetivamente, fosse esse seu desejo.

Se a conduta pessoal do falecido Jayme foi repreendida em v. acórdão que qualificou sua atuação processual como de litigância em má-fé, tal conduta não se dirigia contra a testadora que era incapaz, mas contra sua irmã, a autora e curadora, prosseguindo na beligerância que por anos os envolveu.

Encontrando-se o documento formalmente em ordem, ausentes nos autos quaisquer provas que sugiram a coação afirmada pelas autoras, mister é reconhecer a improcedência da ação.

Veja-se que a prova testemunhal revela que a testadora se encontrava lúcida quando praticou o ato. Sabia o que estava fazendo e manteve incólumes as declarações testamentárias, embora passados diversos anos até a ocorrência da sua incapacitação física, de cujo desdobramento adveio sua morte.

Mesmo o falecido Jayme falece anteriormente à testadora e como tal não se beneficiou diretamente de quaisquer vantagens econômicas que o testamento atribuía.

Nos depoimentos testemunhais, particularmente do tabelião, conclui-se que o ato solene submeteu-se rigorosamente às formalidades, formalidades estas que não poderiam ser descuradas ou postergadas, sob pena de nulidade.

Assim, veja-se no venerando acórdão proferido no Recurso Especial nº 302.767-PR, de que foi Relator o Ministro Cesar Asfor Rocha, o qual na ementa do texto observa a natureza formal dos testamentos: 

CIVIL. SUCESSÃO. TESTAMENTO. FORMALIDADES.  EXTENSÃO. O testamento é um ato solene que deve submeter-se a numerosas formalidades que não podem ser descuradas ou postergadas, sob pena de nulidade. Mas todas essas formalidades não podem ser consagradas de modo exacerbado, pois a sua exigibilidade deve ser acentuada ou minorada em razão da preservação dos dois valores a que elas se destinam ? razão mesma de ser do testamento -, na seguinte ordem de importância: o primeiro, para assegurar a vontade do testador, que já não poderá mais, após o seu falecimento, por óbvio, confirmar a sua vontade ou corrigir distorções, nem explicitar o seu querer que possa ter sido expresso de forma obscura ou confusa; o segundo para proteger o direito dos herdeiros do testador, sobretudo dos seus filhos. Recurso não conhecido.

Da solenidade e da formalidade do ato resulta que o documento tem suas declarações portadas por fé pública, cuja presunção de veracidade não pode sequer ser elidida pelo depoimento de testemunhas instrumentárias que depois de vários anos declarem não se recordar de assistir o ato.

Assim, em síntese, observo que nas informações das testemunhas trazidas pelas autoras não presenciaram elas o suposto constrangimento ou coação moral sobre a testadora e ainda confirmaram que ela tinha vida social autônoma e que preservava o seu contato com as autoras aqui litigantes.

É em face disto que acompanho o parecer do Ministério Público para julgar improcedente a ação proposta.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno as autoras no pagamento da taxa judiciária e de honorários de advogado que arbitro em R$ 10.000,00 com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, aqui considerando o esforço necessário aos procuradores dos litigantes na defesa dos interesses em conflito.

Transitada em julgado, arquivem-se os autos oportunamente.

P.R.I.


  
São Paulo,13 de janeiro de 2011.


     Helio Marques de Faria  
    Juiz de Direito
