

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.314984-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:IVANILDO DOS SANTOS FRAZÃO, CPF 304.174.488-05-Presente
Adv.: Arleide Neves Marques OAB/SP 205979 ? Presente
Requerido:MATOS CENTER CAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (BERVELY HILLS), CNPJ 032796420001-60
Preposto:  Claúdio Neves de Condra  CPF 103.824.248-75 -Presente
Adv.: OAB/SP ? ausente


BANCO PANAMERICANO S/A 
Preposto:  Anna Thalita Sampaio CPF 223.880.398-00 -Presente
Adv.: Cristna Tsiftzoglou OAB/SP 298.968? ausente


Data da audiência:06/05/2010 às 17:00h




Aos 06 de maio de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A advogada que representa o BANCO PANAMERICANO atuará como defensora dativa para esta audiência. De fato, tanto o BANCO quanto a corré MATTOS pretendem a manutenção do vínculo contratual, daí a inexistência do conflito de defesas. Em seguida, a MATTOS apresentou contestação por negativa geral. Em seguida, foram colhidos os interrogatórios do réu e do autor, conforme os termos do art. 342 do CPC. Os relatos foram registrados em fita k-7. Não houve produção de outras provas orais nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte.  Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Há outro detalhe: a petição inicial foi elaborada por uma pessoa leiga. Seja como for, não há dúvidas de que o autor pretende o desfazimento do negócio como um todo (seja do contrato de venda e compra, seja o contrato de financiamento), bem como requer a devolução de todos os valores que despendeu para a manutenção do automóvel. Sob esta ótica ser analisado o pedido inicial.Ao mérito.Em seu relato, o preposto da corré MATTOS admite que, possivelmente, haveria uma solda na longarina do automóvel. Não tenho dúvidas em afirmar que a existência de solda na longarina do veículo se refere a uma peculiaridade suma importância para a aquisição do veículo, eis que, de fato, tal situação denota uma fragilidade estrutural. Não tenho dúvidas em afirmar, portanto, que o vício encontrado no automóvel, caso fosse do conhecimento do autor, implicaria na inviabilização do negócio. A corré MATTOS sabe disso, daí porque insiste em argumentar com base no documento de fls. 12, cujo teor informa que o autor teria adquirido o veículo, ciente dos vícios nele existentes. Abro, aqui, um parênteses. O documento de fls. 12 ostenta duas peculiaridades: a) o seu teor informa que o veículo teria sido adquirido 'no estado', de maneira que a corré MATTOS se isentaria de qualquer responsabilidade com relação ao mesmo; b) o autor não reconhece ser sua assinatura lançada no mesmo documento. Pois bem. A previsão referente à irresponsabilidade da corré MATTOS é invalida, posto se tratar de cláusula abusiva. Com efeito, MATTOS é responsável pelos vícios identificados no produto que vendeu, tal como disciplina o CDC. Logo ? e aqui avanço ao tema aludido no item 'b' supra ? a discussão sobre a autenticidade da assinatura lançada no mesmo documento se revela tema de somenos importância, eis que a referida invalidade decorre da afronta ao texto de norma cogente. Fecho, então, o parênteses. Retomo a análise do mérito, para esclarecer que, seja válido ou não, o documento de fls. 12 não traz nenhum alerta ou ressalva quanto à existência solda respectiva. Logo, resulta evidente que o autor não foi informado sobre fato essencial para a celebração do contrato. Vislumbro, assim, que a corré MATTOS incidiu em dolo (art. 147 do CC). De fato, a hipótese não é de vício redibitório porque a falha ou o defeito não se manifestaram. Daí não ser necessária a concessão do prazo de 30 dias, previsto no art. 18 do CDC. Se o negócio é inválido, impõe-se, portanto o retorno ao status quo ante, sem prejuízo da indenização cabível ao autor, pelos danos que este tiver sofrido em decorrência do negócio. Assim, o autor faz jus ao ressarcimento dos valores que pagou. No caso, o autor comprovou ter efetuado o pagamento de 9 prestações do financiamento respectivo, cada qual no valor correspondente a R$ 386,28. Some-se ao exposto, o fato do autor ter emitido três cheques, cada qual no valor correspondente a R$ 386,28. Não há dúvidas de que as referidas cártulas foram emitidas em razão do negócio jurídico entabulado. Embora as cártulas não informem quem seria beneficiário respectivo, é certo que tal despesa serviu para honrar o contrato de financiamento, posto que os valores lançados nas cártulas são aqueles mesmos encontrados no carnê respectivo. Logo, a corré MATTOS deverá ressarcir o autor na quantia correspondente a R$ 4635,24. Acrescento ao exposto a despesa referente a R$ 150,00, que MATTOS admite ter recebido (ver, até mesmo, o documento de fls. 12). Assim, o valor indenizatório será correspondente a R$ 4785,24. O autor não faz jus à indenização referente à transferência do automóvel junto ao DETRAN, porque não há documento que comprove ter ocorrido tal despesa. O autor não faz jus à indenização do valor correspondente à vistoria do automóvel  porque, embora se encontre no iter dos fatos, não decorre direta e imediatamente dos mesmos. Com efeito, o valor da vistoria poderá oscilar conforme a verba honorária do mecânico contratado para tal mister. Ocorre que a referida verba honorária será fixada com base nas leis econômicas da oferta e da procura, de maneira que despesa não possui relação direta e imediata com os fatos narrados na exordial. Em seguida, observo que o autor não faz jus  à devolução da quantia pertinente ao cabeçote. De fato, o eventual problema advindo cabeçote, ao que consta, não tem vínculo com solda da longarina. Aparentemente, este teria sido,então, um dos problemas advindos da aquisição de um veículo antigo. Tratando-se de vício do produto, era incumbência do autor viabilizar à corré MATTOS a concessão do prazo disposto no art  18 do CDC, para que o reparo fosse efetuado. Ocorre que, aparentemente, a peça foi substituída, sem que houvesse atenção ao referido preceito legal. Enfim, observo que o contrato de financiamento deverá ser desfeito, com base na teoria dos contratos-quadro. De fato, a celebração do contrato de financiamento apenas ocorreu para viabilizar a celebração do contrato de venda e compra. Nestes termos, resta evidente que os mesmos contratos estão intimamente atrelados, de forma que devem ser tratados como um único contrato. Logo, se hipótese dos autos impõe a extinção do vínculo contratual com relação a um dos pactos, resta evidente que o outro contrato, em razão dos mesmos argumento, deverá ser igualmente extinto. Assim JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) desconstituir o contrato de venda e compra e o contrato de financiamento existente entre as partes; b) condenar MATTOS  ao pagamento do valor correspondente a R$ 4785,24, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
