

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.314335-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CAROLINA FENTANES DOS SANTOS, CPF 292.735.898-20.
Requerido:ESTACIONAMENTO representado pelos proprietários Elisabete Stoco , CPF: 946787588-87.
Fabio Sergio Stoco Bernardi, RG:19950371-0.
Data da audiência:02/03/2010 às 15:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  2 de março de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo representante do réu foi ofertada contestação oral,  nos seguintes termos: "no dia do ocorrido, ao verificar a gravação dos fatos, verificou que outro veículo havia sido atingido no dia e efetuou o conserto do mesmo. Ocorre que, analisando as gravações, constatou que o veículo da autora não foi batido naquele dia, tal como alegado. Constatou, ainda, que a batida existente no veículo da requerente não era recente e que havia, inclusive, marcas de ferrugem na mesma. Chegou a tirar fotos do veículo, mas não as tem disponível no momento. Contou, ainda, que o proprietário do outro veículo atingido comunicava o fato quando a autora e sua amiga chegaram no estabelecimento e acredita que possa estar se aproveitando da situação. Afirmou, por fim, que sempre consertou os veículos que foram atingidos em seu estacionamento". A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO.A ação é improcedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado através dos documentos juntados com a inicial. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. À autora incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Não logrou fazê-lo, contudo. Não foram ouvidas testemunhas em Juízo. Ademais, nenhuma outra prova foi produzida no sentido de demonstrar a culpa do preposto do réu pelo acidente e inexistem elementos nos autos que permitam aferir a responsabilidade da requerida pelo evento. Importante observar que sequer fotos dos veículos foram juntadas e nenhum outro documento veio aos autos, de modo a elucidar melhor a questão. Não comprovada, pois, a culpa do réu, ausente, assim, o dever de indenizar.  De rigor, assim, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
