

SENTENÇA

Processo nº:0315922-87.2009.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDUARDO HENRIQUE CUNHA GUEDES
Requerido:TIM CELULAR SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos (fls. 104) e a expressa concordância da parte autora para com o valor depositado (fls. 115/116), dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão, defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
Feito isto, expeça-se guia de levantamento em relação ao valor remanescente que permanecer depositado em Juízo em favor da ré.
Após, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2011.
