

SENTENÇA

Processo:0315263-59.2001.8.26.0100 
Autor(es):Pedro Epitacio Benicio de Aquino
Réu(s):Ctc - Centro de Estetica e Beleza Ltda e outro






Vistos.
O autor Pedro Epitácio Benício de Aquino pede a condenação dos réus Humberto Moraes e Silva et al.ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em 16/02/2001, ao receber injeção de medicamento para correção de rugas no rosto, perdeu a visão do olho esquerdo. A petição inicial foi emendada a fls.94/95.
O réu Humberto Moraes e Silva contestou alegando que, durante a aplicação de 3ml de metacril nasolabial para correção de vinco na região da testa, o autor ficou agitado, com sudorese intensa e queixa de dor no globo ocular esquerdo. Observou a pupila esquerda dilatada, sem reação a estímulo luminoso, sendo constatada, já no hospital para o qual foi encaminhado, a perda da visão esquerda, que decorreu de caso fortuito. Não houve redução da capacidade de trabalho do autor, nem alteração da aparência que permita o reconhecimento de dano estético. Tampouco há prova da renda declarada na inicial (fls.103/126).
A ré CTC Centro de Estética e Beleza Ltda.contestou alegando não haver nexo causal entre a conduta do médico e o dano causado ao autor, cujo organismo apresentou reação inesperada e imprevisível, mesmo dentro da melhor técnica médica. Os custos com a remoção e tratamento do autor foram todos suportados pelo réus, e o autor não ficou incapacitado para seu trabalho (fls.159/178).
Réplica a fls.226/228. Laudo da perícia médica a fls.376/378.
É o relatório.
DECIDO.
O presente caso é digno de nota, não pelos fatos nele tratados, mas pelos inacreditáveis doze anos que tramitou em primeira instância, com incontáveis idas e vindas para realização e complementação de perícias de todo inúteis, porque tanto a perda da visão quanto as circunstâncias que a antecederam sempre foram fatos incontroversos, e exames realizados anos depois, evidentemente, nada iriam acrescentar a respeito dos acontecimentos.
Cabe a este magistrado, que há dois meses passou a funcionar no feito, além de, evidentemente, julgá-lo, o que deveria ter ocorrido de há muito, pedir desculpas às partes e seus advogados, não sem antes revelar a esperança de que os órgãos máximos do Judiciário venham, um dia, a adotar também o bordão "sentenciar é legal".
Conforme acima mencionado, são fatos incontroversos a cegueira unilateral esquerda do autor, e que foi ela resultado direto e imediato de injeção de medicamento realizada pelo réu médico na clínica ré.
Estes defendem-se alegando ter se tratado de caso fortuito, consistente em reação inesperada e inevitável do organismo do autor, embora tenha sido empregada a melhor técnico e empreendidos todos os esforços para minoração do dano e também do sofrimento do autor.
Há nos autos, contudo, cópia do processo administrativo que respondeu o réu médico no Conselho Regional de Medicina, tendo seus pares concluído que " (...) a sequela sofrida [pelo autor] foi consequência direta de procedimento médico realizado de modo imperito e imprudente pelo [réu]", porque a "injeção sub-dérmica do metacrilato, ao invés de intradérmica, pode comprometer vasos importantes, arteriais e venosos, afetando o olho de forma definitiva", e também "pela utilização do metacrilato, não liberado pela ANVISA (...)" (fls.473/474).
Ao final do procedimento, foi aplicada ao autor a penalidade de censura pública em publicação oficial, conforme ata da sessão da câmara de julgamento copiada a fls.479/480.
A conclusão do processo administrativo afasta por completo a alegação de caso fortuito dos réus, porque revela que foi utilizada na face do autor substância que, se mal aplicada, apresenta grave risco ao paciente.
Mais que isso, foi injetada no rosto do réu substância não aprovada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária ? ANVISA, e não consta que os graves riscos associados ao procedimento tenham sido noticiados de forma clara e direta ao autor, nem que este tenha a eles aquiescido. Fica clara, assim as responsabilidade de ambos os réus, sendo o primeiro, médico, o agente da conduta danosa levada a cabo nas dependências da segunda, clínica de sua propriedade especializada em "estética e transplante capilar" (fls.180/183).
A indenização devida restringe-se à extrapatrimonial, porque o autor não comprovou despesas decorrentes do fato, e tampouco demonstrou exercer atividade remunerada que tenha sido prejudicada pela perda da visão de um olho.
Os danos morais e estéticos, por seu turno, são evidentes. Além do trauma vivido pelo autor na data do fato e dias subsequentes, induvidosa a dor e o sofrimento causados pela perda definitiva da funcionalidade de um olho, merecendo lembrança, ademais, o estigma social que carregam os assim chamados "caolhos".
Tais fatos, adicionadas à profunda reprovabilidade do fato, com o uso pelos réus, para tratamento estético, de substância perigosa e não aprovada, recomendam a fixação da reparação em patamar que sirva de desestímulo ao exercício da medicina como forma de enriquecimento a qualquer custo, ainda que colocando em risco pacientes desinformados.
Por isso, e consideradas as demais circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, fixo a reparação por dano moral e estético em cento e cinquenta mil reais.
DISPOSTIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno os réus Humberto Moraes e Silva et al., solidariamente, a pagar ao autor Pedro Epitácio Benício de Aquino, a título de reparação por dano moral e estético, a quantia de R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), atualizada com base na tabela oficial do TJSP e acrescida de juros de mora de um por cento (1%) ao mês desde a presente data.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior para os réus. Por tal motivo, condeno-os ao pagamento de oitenta por cento (80%) das custas e despesas processuais.
Fixo os honorários advocatícios em vinte por cento (20%) do valor atualizado da condenação e condeno os réus, solidariamente, a pagar ao autor sessenta por cento (60%) de tal valor, compensado o restante entre as partes em função da distribuição de sucumbência acima definida (80% menos 20%).
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
