

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.315175-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANA PAULA LEME PAULO, CPF 183.553.778-26, acompanhada do advogado, Dr. Getulio Vargas  OAB/SP 103153.

JOSÉ ROBERTO PAULO, CPF065039408-90.
acompanhad(H ou M)  advogad(H ou M), Dr.  OAB/SP.

Requerido:Banco J. Safra S/A, CNPJ 03.017.677/0001-20, representada pela preposta, Sra. Analy da Silva Fernandes, CPF:283720718-70, acompanhada do advogado, Dr. Eduardo Flavio Graziano - OAB/SP 62672.

Data da audiência:11/02/2010 às 14:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 11 de fevereiro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono do réu foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação e procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.DECIDO. A ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e os autores como consumidores, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90.O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. A autora narrou na inicial que foi impossibilitada de utilizar seu cartão de débito, em decorrência de erro do banco, que o bloqueou injustificadamente. Tal fato, por si só, já configura falha na prestação do serviço, pois, ao contrário do que alega o banco, não houve a comprovação de que a autora fora notificada do bloqueio. De outra banda, não obstante a falha na prestação do serviço, não há que se falar em danos morais, pois a autora conseguiu efetuar a compra, utilizando-se de outro cartão e ela mesma afirma na inicial que possui conta em outro banco, o que lhe permitiu minorar os prejuízos. Situação diversa seria se a autora não dispusesse de qualquer outro meio para efetuar compras e saldar suas dívidas, o que não ocorreu in casu. Em audiência, o patrono dos autores afirmou que, não fosse o marido da autora arcar com as despesas, seu sofrimento seria ainda maior, pois, apesar de possuir mais de R$ 8.000,00 em conta corrente, teve esta bloqueado. Tal fato demonstra, à saciedade, que a autora dispunha de mais uma fonte a fim de saldar seus compromissos. Por fim, importante observar que não houve negativação do nome dos autores o que, aliado aos demais argumentos acima expostos, deixa clara a inexistência de danos morais. Tem-se, pois, que a situação pelos autores constituiu um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." "RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. NOTIFICAÇÃO FEITA PELO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO A CORRENTISTA, COMUNICANDO-LHE O INTENTO DE NÃO MAIS RENOVAR O CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. MERO ABORRECIMENTO INSUSCETÍVEL DE EMBASAR O PLEITO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL. - Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. - Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso especial conhecido e provido." De rigor, assim, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n. 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.

ANA PAULA LEME PAULO e outro

Banco J. Safra S/A
