

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.316743-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:FRANCISCO CRIZONTE BARBOSA DE LACERDA, CPF 602.774.164-34
Pessoa física-Presente
Adv.:Roque O Junior OAB/SP 261458 ? Presente
Requerido:BV FINANCEIRA
Pessoa Jurídica
Preposto: Sueli G Garcia RG/ CPF 077.562.508-69 -Presente
Adv.: Fernando C Garcia OAB/SP 203502 ? Presente

Data da audiência:24/02/2010 às 15:30h




Aos 24 de fevereiro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Cível, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há dúvidas: a parte autora não celebrou o negócio jurídico que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. De fato, não foi apresentado nenhum documento que fizesse prova em sentido contrário ao exposto.Mostra-se patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio, daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora. Ora, se assim é, então, o nome da parte autora não deveria ter sido incluído nos cadastros de maus pagadores. Nestes termos, há, portanto, dano moral. Logo, resta forçoso concluir que sobreveio dano à honra objetiva e subjetiva da autora, eis que seu nome foi mantido indevidamente nas mesmas listas de maus pagadores.O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). A propósito, a atividade empresarial desempenhada pela ré é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, inclusive por meio da inserção do nome do suposto devedor nos cadastros de maus pagadores, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem em mãos um título de crédito, validamente expedido, ou se o consumidor é, de fato, devedor. Logo, mostra-se patente a responsabilidade de ré, nos termos do art. 927 do CC. Por outro lado, a ação de terceiros de má-fé que, de forma fraudulenta, utilizaram documentos falsos para celebrar contrato em nome do autor, insere-se no risco da atividade desempenhada pelas empresas. De fato, vários são os casos em que tal situação ocorre e, mesmo assim, as empresas continuam a desempenhar as suas respectivas atividades empresariais. Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a R$ 3.000,00. Justifico a quantia supramencionada.Conforme relatório obtido junto ao SAJ, o autor promoveu uma ação para cada restrição lançada nos cadastros de maus pagadores. Em sua maioria, o autor obteve sucesso ou acordo. Todavia, em uma delas, o pedido inicial foi julgado improcedente (autos n. 100.09.316741-4, que tramitou perante a 1ª Vara do JEC-Central). Embora não haja trânsito em julgado com relação àquela decisão, impõe-se reconhecer que o autor tem contra si  um resultado desfavorável, cujo teor denota a possibilidade uma das dívidas ser devida.. Seja como for,compreendo que a ré não poderia agir de forma a piorar, ainda mais, a situação financeira da autora, daí porque o acolhimento do pedido de indenização, ainda que de forma parcial. Com efeito, se é verdade que o mal pagador é mau visto perante a sociedade, também é verdade que aquele que deve R$ 1.000,00 é ainda menos aceito do que aquele que deve R$ 10,00. Eis, portanto, o motivo pelo qual, embora existentes outras dívidas, o autor faz jus a uma indenização por dano moral. Assim, compreendo que o valor indenizatório supramencionado está justificado..  Em razão de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 3.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) inexigível a dívida referente ao  valor correspondente a R$ 9890,00 (Fls 18/19). Esta sentença já serve para os fins de ofício, a ser cumprido pela parte autora, ou por seu advogado, diretamente, junto ao réu, ao SCPC, SERASA, CARTORIO DE PROTESTOS, ETC.Todavia, caso se revele necessário, está a serventia autorizada a expedir ofício para o cumprimento desta ordem. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
