

TERMO DE AUDIÊNCIA  -  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.316812-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:FRANCISCO CAMPIZZI BUSICO, CPF 098.309.528-00, OAB/SP 33.143, acompanhado de advogado, Dr. Flavio Gabriel Pereira da Silva, OAB/SP 70.882.
Reclamada:BRADESCO SEGUROS S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representada 
por preposto, Sr. Ismael Kaleby Ferreira Fialho, RG 25.658.027, acompanhado de advogada, Dra. Mauricéia de Almeida, OAB/SP 237.877.
Data da audiência:01/02/2010 às 16:30h

Juiz de Direito: Dr. Felipe Poyares Miranda



Aos 1 de fevereiro de 2010, às 16:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 'caput' da Lei 9099/95. DECIDO. Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é o destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, o que faz com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.    Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. No presente caso concreto, ainda que conste da apólice de seguro contratado pelo autor obrigação de informação, por parte do segurado, de alteração do endereço de residência, o descumprimento de referida obrigação, não comprovada a má fé do segurado, não autoriza a recusa de pagamento da indenização requerida. Com efeito, a ausência de comunicação, por parte do autor, da mudança de seu endereço, poderia, no máximo, autorizar a requerida a resolver o contrato ou a cobrar a diferença do prêmio, nos termos do art.766, par.único, do CC, mas jamais autorizaria a seguradora a se eximir do pagamento da indenização pelo dano coberto e ocorrido na vigência da apólice.Aplica-se analogicamente o seguinte entendimento, sendo devido o pagamento da cobertura dos danos sofridos pelo autor, não comprovada a má fé deste em não comunicar a alteração do endereço:MÚTUO COM PACTO ADJETO DE HIPOTECA ? CONTRATO DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? BOA-FÉ DO SEGURADO PRESUMIDA ? DEVER DE LIQUIDAÇÃO DO SALDO DEVEDOR CONTRATUAL ? Não merece prosperar a irresignação recursal da apelante no que tange à incompetência da justiça federal. Isso porque os feitos são conexos, sendo neles discutida a responsabilidade de ambas as demandadas. Logo, competente este juízo para atuar no feito. Efetivamente constata-se dos autos que a intimação efetuada foi realizada em nome da Caixa Econômica Federal, e não em nome da caixa seguradora. No entanto, em que pese o equívoco formal, não vislumbro prejuízo à demandada. Isso porque a intimação tem por objetivo a ciência da decisão, tendo a ré tomado o devido conhecimento de seu teor, inclusive dele apelando. A matéria aposta nos embargos, não conhecidos pelo juízo a quo, serão analisadas na apelação, uma vez que novamente argüidas, não havendo prejuízos à ré. Uma vez constatada a má-fé do segurado, é de ser afastada a concessão do prêmio, consoante prevê o art. 766 do Código Civil. Contudo, na dúvida, a boa-fé é presumida, cabendo ao segurador o ônus de provar a má-fé do segurado para eximir-se do pagamento da indenização. No caso trazido aos autos, não vislumbro a má-fé do segurado em omitir a doença da qual era portador. Em verdade, a sua intenção nem era firmar seguro de vida, e sim, contratar financiamento habitacional, sendo aquele pressuposto para a venda deste. Não pode-se exigir do consumidor que preste informações e esclareça dúvidas que em momento algum foram questionadas. Não vislumbro, desse modo, a má-fé no agir do segurado, nem intencionalidade na omissão de sua doença, uma vez que nunca lhe foi solicitado qualquer informação sobre sua existência. (TRF 4ª R. ? AC 2004.72.05.001101-7 ? 3ª T. ? Relª Desª Fed. Vânia Hack de Almeida ? DJe 06.12.2006) grifos nossos.No caso concreto, não foi provada a má fé do autor em omitir a mudança de seu endereço, sendo de prevalecer a presunção de sua boa fé, levando-se ainda em conta o fato de que a informação omitida não era relevante a ponto de ensejar a recusa de cobertura do risco, mas apenas, se o caso, o aumento do prêmio.Comprovada a existência do contrato de seguro e a ocorrência de sinistro na vigência deste, deve a ré pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 3.170,06 (fls.15), sendo que deverá o requerente arcar com o valor da franquia. Descabido o pedido de indenização por danos morais, sendo o caso de mero descumprimento contratual, sem fato digno de nota a atingir a dignidade da parte. Aplica-se analogicamente ao caso  o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 3.170,06, a título de danos materiais, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9099/95. Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo mencionado, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada. Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência. REGISTRE-SE. Saem as partes intimadas.  NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
