

TERMO DE AUDIÊNCIA  -  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.316422-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:ANGELA TACCA, CPF 635.785.650-91, acompanhada de advogada, 
Dra. Juliana Francisca Lettiere, OAB/SP 145.921.
Reclamado:BANCO DO BRASIL S/A, representado por preposto, Sr. Felipe de Andrade Mota, RG 28.465.303-2, acompanhado de advogada, Dra. Izabella Madalena de Pizzol Amorim Caetano, OAB/SP 287.073.
Data da audiência:02/02/2010 às 16:30h

Juiz de Direito: Dr. Felipe Poyares Miranda



Aos 2 de fevereiro de 2010, às 16:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial, tendo acrescentado que: Em 2005, quando da solicitação de fechamento da conta, a autora possuía saldo positivo em sua conta, no valor de R$ 194,79; nos anos posteriores, ocorreram apenas débitos referentes a cobranças de taxas e tarifas bancárias, que não eram devidas por se tratar de conta universitária. Foi requerida a juntada de uma folha de cheque da autora, como prova de que esta possuía conta universitária, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95.Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.Passo a decidir, assim fundamentado.A ação comporta parcial acolhimento.Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor.Ao banco competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele que deflagra e encerra o vínculo com o correntista, fato este não verificado nos autos.Limita-se o requerido a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado.Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e à autora inferido. Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial de retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito em definitivo, com relação à dívida discutida nos autos.Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.A postura do réu, ao negativar o nome da autora por débito inexistente (fls.12/13), vez que proveniente de conta encerrada previamente, é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor. O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido lançamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é devida para fins de proteção de direito personalíssimo da autora, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula. E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta da malfadada anotação, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.
                                     Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada. O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar  critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), apto a satisfazer o dano moral experimentado pela autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento. Outrossim, deve ser rejeitado o pedido de repetição de valores, seja na forma simples, seja em dobro, porque o caso é de engano justificável (art.42, par.único do CDC, última parte), não tendo havido o pagamento das quantias pela requerente, sendo suficiente a determinação de retirada do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito, cumulada com a indenização pelos danos morais sofridos.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por ANGELA TACCA contra BANCO DO BRASIL S/A, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar a retirada definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, referente aos danos morais sofridos, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando-se o teor da presente sentença.Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno.Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
