

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.316940-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELIANA SALA, CPF 087.237.368-10
Pessoa física-Presente
Adv.: Juliana de C  Chinem OAB/SP 177784 ? Presente
Requerido:MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS MULTISEGMENTOS FIDC
Pessoa Jurídica
Preposto: Sirat H Shah RG/ CPF 22.443.927-3 -Presente
Adv.:Carlos A F Esteves OAB/SP 11076 ? Presente
Data da audiência:23/02/2010 às 17:00h









Aos 23 de fevereiro de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Cível, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora afirma que tais outras dívidas também são reflexo da má-fé de terceiros, sendo cetro que foram propostas ações para obtenção da declaração da inexigibilidade daquelas dívidas. A autora acrescenta que os apontamentos novos, referentes ao Banco Bradesco S/A e Caixa EconÔmica Federal são recentes, e a autora não tinha conhecimento de suas existências.Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada.Não há dúvidas: a parte autora não celebrou o negócio jurídico que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. De fato, não foi apresentado nenhum documento que fizesse prova em sentido contrário ao exposto.Mostra-se patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio, daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora. Ora, se assim é, então, o nome da parte autora não deveria ter sido incluído nos cadastros de maus pagadores. Nestes termos, há, portanto, dano moral. Logo, resta forçoso concluir que sobreveio dano à honra objetiva e subjetiva da autora, eis que seu nome foi mantido indevidamente nas mesmas listas de maus pagadores.O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva).A propósito, a atividade empresarial desempenhada pela ré é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, inclusive por meio da inserção do nome do suposto devedor nos cadastros de maus pagadores, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem em mãos um título de crédito, validamente expedido, ou se o consumidor é, de fato, devedor. Logo, mostra-se patente a responsabilidade de ré, nos termos do art. 927 do CC. Por outro lado, a ação de terceiros de má-fé que, de forma fraudulenta, utilizaram documentos falsos para celebrar contrato em nome do autor, insere-se no risco da atividade desempenhada pelas empresas. De fato, vários são os casos em que tal situação ocorre e, mesmo assim, as empresas continuam a desempenhar as suas respectivas atividades empresariais. Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a R$ 17890,28. No mais observo que a existência de outras dívidas lançadas nos cadastros de maus pagadores contra a autora não ensejam uma redução no valor da indenização. De fato, a autora afirma que tais outras dívidas também são reflexo da má-fé de terceiros, sendo cetro que foram propostas ações para obtenção da declaração da inexigibilidade daquelas dívidas. Em consulta ao SAJ deste Fórum, observo que a autora promoveu várias demandas em face dos supostos credores. Conforme o relatório obtido junto ao SAJ, a autora obteve ganho de causa ou celebrou acordo com os aludidos credores. Tal situação evidencia que, de fato, os demais apontamentos indicados no último documento apresentado com a contestação são apenas reflexos da ação de terceiros de má-fé. São, portanto, transtornos que a autora, paulatinamente, por meio da propositura de ações, tem superado. Assim, compreendo que o valor indenizatório supramencionado está justificado. Um último detalhe: observo que, na relação de pendências financeiras existentes contra  autora, consta o registro do contrato n. 268-00008723736810, no valor correspondente a R$ 709,72, com vencimento para a data de 11 de novembro de 2005. Observo que tal registro aparece duas vezes no referido documento. A primeira vez informa ser crédito de titularidade de MERIDIANO FIDC. Na segunda vez, refere ser crédito de titularidade de CESSÃO CRED21 ? MERIDIANO. Não obstante serem duas restrições, aparenta que se tratar da mesma dívida, afinal, os dados referentes a data de vencimento, valor e número de contrato são os mesmos. Por sua vez, a divergência entre os nomes dos credores aparente ser reflexo da cessão de crédito efetivada. Logo, esta demanda serve para obter o cancelamento de ambas as supramencionadas restrições.  Em razão de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 17890,28, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) inexigível a dívida referente ao contrato n. 268-00008723736810, no valor correspondente a R$ 709,72, com vencimento para a data de 11 de novembro de 2005. Esta sentença já serve para os fins de ofício, a ser cumprido pela parte autora, ou por seu advogado, diretamente, junto ao réu, ao SCPC, SERASA, CARTORIO DE PROTESTOS, ETC.Todavia, caso se revele necessário, está a serventia autorizada a expedir ofício para o cumprimento desta ordem. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
