

TERMO DE AUDIÊNCIA  -  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.316931-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:LOURDES GROU, CPF 938.121.678-91, acompanhada de advogada, 
Dra. Fabiola Camargo Nascimento, OAB/SP 151.899.
Reclamada:RAFAELA DE LIMA LIMA, CPF 336.650.748-94, acompanhada de advogada, Dra. Danielli Fontana Carneiro, OAB/SP 224.541.
Data da audiência:02/02/2010 às 14:30h

Juiz de Direito: Dr. Felipe Poyares Miranda



Aos 2 de fevereiro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da reclamante. Foi realizada a oitiva de testemunhas, Sr. Samuel Ferreira de Oliveira, arrolada pela autora, e Sra. Camila Gurgel de Souza, arrolada pela ré. A seguir, manifestou-se a advogada da autora, nos seguintes termos: Não prosperam os fatos alegados pela ré, pois em nenhum momento houve ofensa da autora para com a ré e tampouco conhece a autora os familiares da ré, sendo totalmente improcedente o pedido feito na inicial. Pede a improcedência do pedido contraposto e a procedência do pedido inicial, nos termos da constante. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput).Contestação oferecida pela requerida em audiência, pela improcedência, formulando-se pedido contraposto. Foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes. Fundamento e decido.Diante da instrução realizada, percebe-se que houve mero aborrecimento para as partes, havendo apenas ofensas recíprocas, as quais não autorizam a procedência dos pedidos principal e contraposto, sendo de rigor a improcedência de ambos.Com efeito, a testemunha da autora Samuel Ferreira de Oliveira foi extremamente genérica em suas declarações, não sabendo dizer se houve ou não resposta às supostas agressões que teriam sido proferidas pela requerida à requerente. Declarou, em síntese, que trabalha há algum tempo no local (condomínio) mas não soube sequer dizer se as partes são amigas ou inimigas.A testemunha da ré, Camila Gurgel de Souza, declarou, em síntese, que houve ofensas recíprocas, sendo o caso de briga comum de condomínio.Descabidos, pois, os pedidos de indenização por supostos danos morais, formulados em sede de inicial e pedido contraposto, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora e da ré.  Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Outrossim, diante das ofensas recíprocas ocorridas, não há que se falar em dano moral indenizável, seja em relação à autora, seja em relação à ré.Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento:EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INJÚRIA RACISTA. NÃO CONFIGURAÇÃO. AÇÃO CRIMINAL. IMPROCEDÊNCIA. DISCUSSÃO ENTRE AS PARTES. ATO ILÍCITO NÃO COMPROVADO. DEVER DE INDENIZAR NÃO CONFIGURADO. 1. O feito sob exame diz com pedido de indenização por dano moral decorrente de ofensas racistas supostamente proferidas por um motorista da requerida. O autor disse que, no interior do coletivo da empresa ré, foi acusado pelo motorista de que sua carteira de aposentado era "fria", chamando-lhe de "negro burro". A requerida, por sua vez, negou a ocorrência de tais humilhações, e alegou que quem foi desrespeitoso foi o demandante. 2. Ajuizada contra o motorista queixa-crime pelo delito de injúria, foi absolvido em primeiro e segundo graus, já tendo a sentença transitado em julgado. O fundamento da improcedência da ação penal foi não constituir o fato infração penal, nos moldes do art. 386, III, do CPP. 3. A prova dos autos é contraditória, de tal modo que não permite concluir tenha o demandante sido gratuitamente agredido pelo funcionário da ré, como alegado. Se discussão houve, foi recíproca, não restando demonstrada, ainda, a ofensa racista. 4. Não configurada a conduta ilícita praticada pelo funcionário da ré, não há falar em dever de indenizar. APELO DESPROVIDO". (Apelação Cível Nº 70015110927, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Iris Helena Medeiros Nogueira, Julgado em 24/05/2006) grifos nossos
Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES o pedido principal e o pedido contraposto, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno. Defiro às partes os benefícios da gratuidade da Justiça, não sendo caso de revogação de benefício pedido este formulado em contestação. Anote-se.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
