

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.316213-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogerio Auricchio Muller, CPF 128.795.758-77
Pessoa física -Presente
Adv.:Marcel Muller OAB/SP 242381 ? Presente
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP
Pessoa Jurídica
Preposto:José N F Oliveira  RG/ CPF 13.049.184-6 -Presente
Adv.: Orlando C dos Santos OAB/SP 261420 ? Presente
Data da audiência:23/02/2010 às 15:30h









Aos 23 de fevereiro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Cível, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  O valor da causa está equivocado.De fato, a parte autora pretende: a) uma indenização, no valor máximo possível, conforme o critério deste juízo (ou seja, até o limite de 40 salários mínimos).b) uma indenização, a título de dano material, no valor total correspondente a R$ 1764,80.c) uma outra indenização, a título de dano material, no valor total correspondente a R$ 372,41.d) a declaração de inexigibilidade da dívida, cujo valor total corresponde a R$ 372,41.Ocorre que o valor da causa não é igual ao valor fixado em sentença: o referido valor representa o valor da pretensão pecuniária almejada pelo autor. Ora, as regras de experiência ditam que a pretensão do autor corresponderá ao maior valor possível, daí porque, com relação ao tema, resta evidente que o autor almeja, por meio desta demanda, alcançar uma indenização total no valor correspondente ao máximo possível. Tendo em vista que o autor já pretende se desonerar da imposição da multa condominial, então, resulta evidente que o valor da indenização por dano moral possível corresponderá à soma entre o valor da multa aplicada e a diferença desta valor até o limite correspondente a 40 salários mínimos, eis que tal diferença representará o maior valor indenizatório possível.Se assim é, o valor desta causa alcança o valor correspondente a R$ 18.600,00. Logo, nos termos do art. 259 e 260, ambos do  CPC, o beneficio financeiro pretendido pela parte autora, por meio desta ação, alcança a cifra correspondente a R$ 18600,00. Logo, não resta dúvida, o valor da causa deverá corresponder a R$ 18600,00. De fato: 'o valor da causa, inclusive em ações declaratórias, deve corresponder, em princípio, ao do seu conteúdo econômico, considerado como tal o valor do benefício econômico que o autor pretende obter com a demanda. A impossibilidade de avaliar a dimensão integral desse benefício não justifica a fixação do valor da causa em quantia meramente simbólica, muito inferior ao de um valor mínimo desde logo estimável' (STJ-1ª T, RESP 730.581, rel. Min. Teori Zavascki, j. 19.4.05, deram provimento, v.u., DJU 9.5.05, p. 315) (jurisprudência citada por Theotônio Negrão e outro, in 'Código Civil e legislação civil em vigor', editora Saraiva, 40ª edição, página 378). Logo, a presente demanda não poderia ter sido proposta perante os Juizados Especiais Cíveis. Quanto à possibilidade de alteração, de ofício, ao valor dado à causa, temos:  'A modificação do valor da causa, por iniciativa do magistrado, à falta de impugnação da parte, somente se justifica quando  o critério estiver fixado na lei ou quando a atribuição constante da inicial constituir expediente do autor para desviar a competência, o rito procedimental adequado ou alterar a regra recursal' (STJ-4ª T. Resp 120.363-GO, rel. Min. Ruy Rosado, j. 22.10.97, deram provimento, v.u.,DJU 15.12.97. p. 66.417) (jurisprudência citada por Theotônio Negrão e outro, in 'Código Civil e legislação civil em vigor', editora Saraiva, 40ª edição, página 382). Logo, o valor correto da causa corresponde a R$ 18600,00. Corrijo o valor da causa para que o mesmo corresponda ao patamar supramencionado.Ao mérito.A exordial informa que  o serviço telefônico, embora contratado, não foi efetivado. Tal fato restou incontroverso, nos termos do art. 302 do CPC. Assim, são indevidas todas as cobranças pertinentes à linha telefônica em apreço, afinal, nenhum serviço foi disponibilizado ao autor. Assim, faz ele jus ao recebimento dos valores que pagou indevidamente (R$ 372,41 ?valor este também não impugnado). O autor também faz jus a uma indenização por dano moral, eis que seu nome foi inserido e mantido nos cadastros de maus pagadores de forma indevida. De fato, se não havia dívida exigível, então, não havia  motivo para a inclusão do nome do autor nos cadastros de maus pagadores. Nestes termos, há, portanto, dano moral. Logo, resta forçoso concluir que sobreveio dano à honra objetiva e subjetiva da autora, eis que seu nome foi mantido indevidamente nas mesmas listas de maus pagadores.O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Assim, o autor faz jus ao recebimento de indenização no valor correspondente a R$ 16.462,79. Enfim, cumpre informar que o autor não faz jus a uma indenização pelo suposto dano material, calculado em R$ 1764,80, eis que ta valor representa uma singela estimativa de um prejuízo não demonstrado. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 16.462,79,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da dta da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral;b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 372,41, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC); c) declaro inexigível toda e qualquer dívida correspondente ao serviço referente à linha telefônica suscitada na inicial; d)confirmo o teor da liminar concedida em favor da parte autora. ROGÉRIO poderá levantar o valor depositado a título de caução. Expeça-se guia.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
