

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.316902-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JULIANA EID DA SILVA, CPF 174.143.278-25, R.G. 23983521.

Requerido:VIAÇÃO SANTA BRIGIDA LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a) Marcelo Fioratti Santana, R.G. 27698054, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Dr(a). Maurício Nalin dos Santos Ferro  OAB/SP 154.015.

Data da audiência:02/03/2010 às 16:00h


Aos, 02/03/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo advogado da requerida foi dito: Vamos reiterar a intimação das testemunhas Marta Ramos de Araújo e José Bezerra, sendo que este último comparecerá independentemente de intimação. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é improcedente.Quanto às testemunhas arroladas, nenhuma delas foi intimada nos endereços equivocadamente fornecidos pela requerida. Após a substituição deferida pelo juízo, novamente o fato se repetiu, preclusa a prova oral pretendida.Quanto ao informante José Bezerra, motorista da empresa na data do acidente, em que pese devidamente intimado para a audiência anterior, e ausente nesta data, sua suspeição desaconselha a oitiva, razão pela qual indefiro a redesignação da audiência para tanto.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, não houve a comprovação do fato ilícito, supostamente praticado por preposto da requerida. A alegação da autora de culpa do preposto da requerida, condutor do veículo no episódio, questão controversa nos autos, dada a impugnação específica pela parte adversa, não restou devidamente comprovada durante a instrução.Ao contrário, a dinâmica do acidente, a autora trafegando pela faixa direita no cruzamento, rotatória, pretendendo ingressar na pista à esquerda, mesmo sentido adotado pelo coletivo, este trafegando por faixa exclusiva, colidindo lateralmente seu veículo, denota a culpa exclusiva da requerente no episódio.Indispensável ao atendimento da pretensão da autora seria a oitiva de uma testemunha presencial e imparcial dos fatos, a atestar seu relato, o que não ocorreu no caso presente.Por fim, observo que os documentos juntados não desvendam a controvérsia posta, uma vez que o BO lavrado pela autora na oportunidade representa sua própria versão unilateral dos fatos, sem maior força probante na esfera processual civil, conforme jurisprudência consolidada dos nossos trtibunais.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

JULIANA EID DA SILVAAdv.:

VIAÇÃO SANTA BRIGIDA LTDAAdv.:
