

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.316451-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ANA PAULA ARAÚJO MOREIRA DE SOUZA, acompanhada por advogado, Dr. Julio Cesar Martins Casarin, OAB/SP 24.227.
Requerida:UNITED AIR LINES, representado por preposto, Sr. Carlos Eduardo Batista, RG 38.909.972-7, acompanhada por advogada, Dra. Carlota Monte Alegre Schwarz, OAB/SP 270.306..
Data da audiência:01/09/2010 às 13:30h




Aos 01 de setembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva.  No mérito, pugna pela improcedência. Ab initio, rejeito a preliminar destacada em contestação, vez que a requerida é apontada pela autora como sendo responsável pelos supostos danos sofridos, tendo adquirido passagens aéreas da mesma (fls.8/9). É, pois, a requerida, parte passiva legítima neste feito. No mérito, a ação é procedente em parte.  Inicialmente, impõe-se reconhecer a boa fé da autora no que tange às suas alegações corroborada pela documentação juntada. Deve, outrossim, ser invertido o ônus da prova em seu favor, presentes os requisitos do art.6º, VIII, da lei nº 8.078/90, norma de ordem pública e especial, que disciplina dispositivo constitucional (art.5º, XXXII da CF/88), devendo prevalecer sobre normas internacionais.  A requerida não provou, como lhe competia, a regularidade de prestação dos seus serviços, razão pela qual deve ser reconhecida a falha dos mesmos, que ensejaram a necessidade de embarque da requerente em outro voo. Não foi comprovada pela requerida, como era de rigor, nenhuma excludente de sua responsabilidade.E não tendo a autora viajado no horário previsto, por culpa da ré, que não disponiblizou outro voo, em outro horário compatível com as necessidades da autora (vez que o vôo contratado pela autora em que haveria conexão atrasou, por culpa exclusiva da ré e não de outra companhia aérea, pelo que se afere dos documentos de fls.8/18 e pelos documentos acostados à contestação), apesar de ter condições para tanto (segundo as regras de experiência comum ? art.5º, lei 9.099/95), impõe-se à requerida o dever de indenizar os danos materiais descritos na inicial, no importe de R$ 379,92 (fls.13/17), sendo que segundo a inicial, 50% dos gastos teria sido efetuado pelo marido da autora. Descabido o pedido de repetição em dobro da quantia, vez que  não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito.  Contudo, improcede o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento.   Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25, do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 379,92, valor este corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Sem custas ou honorários (art.55, lei nº 9.099/95). Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
