

TERMO DE AUDIÊNCIA  -  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.316472-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:DOMINGOS ANDRADE DA SILVA, CPF 561.751.405-91, acompanhado de advogado, Dr. Claudio Menezes da Silva, OAB/SP 182.390.
Reclamada:COMPANHIA DE SAN. BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, representada por preposto, Sr. Elson Rodrigues, RG 15.443.573-9, acompanhado de advogada, Dra. Lilian de Oliveira Lara, OAB/SP 236.086.
Data da audiência:01/02/2010 às 14:00h

Juiz de Direito: Dr. Felipe Poyares Miranda



Aos 1 de fevereiro de 2010, às 14 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.A requerida ofereceu contestação em audiência, pela improcedência do pedido.A ação comporta parcial acolhida. Com efeito, a ré, em sua contestação, confessa que efetuou erroneamente as cobranças referentes ao imóvel do autor, a partir de dezembro de 2007. Este fato foi corroborado pelos documentos de fls.16/18. Logo, incontroverso o fato de que o autor foi cobrado em dobro, sendo que, apesar de ser usuário de apenas uma economia (um imóvel) foi cobrado como se fosse usuário de dois imóveis, aplicando-se ao caso o disposto no art.334, II, do CPC. Deve, pois, a ré ser condenada ao pagamento de indenização referente aos danos materiais sofridos pelo autor, consistentes na repetição dos valores cobrados a maior (uma economia a mais, a partir de dezembro de 2007). O caso é de repetição simples de valores, não se podendo falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável a aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF.Não há que se falar em condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento.Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor. Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se também ao caso o enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital.  Os valores devidos a título de repetição simples a ser efetuada pela ré deverão ser demonstrados através de planilha de débito, a ser juntada aos autos pelo exeqüente.   Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida à repetição ao autor, na forma simples, dos valores cobrados a maior (uma economia) nas contas a partir de dezembro de 2007 (incluindo-se contas que se venceram no curso da ação, nos termos do art.290 do CPC), levando-se em conta os documentos de fls.16/18, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, mais atualização monetária de acordo com a TPTJ.  Deverá o exeqüente apresentar planilha atualizada do débito apontado na inicial, por ocasião da execução, nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil. Ressalto que a presente sentença é líquida, aplicando-se ao caso o seguinte entendimento de Marisa Ferreira dos Santos e Ricardo Cunha Chimenti, in Juizados Especiais Cíveis e Criminais ? Federais e Estaduais, Col. Sinopses Jurídicas, Ed. Saraiva, 5ª edição, vol. 15 Tomo II, 2007, p.164: A exigência de simples cálculos aritméticos (a exemplo da atualização monetária de um débito) não torna a sentença ilíquida, conforme explicita o inciso II do art. 52 da Lei nº 9.099/95 (aplicável quando a parte não tem condições de cumprir o disposto no artigo 604 do CPC). Corroborando essa mesma assertiva: 'A decisão que contenha os parâmetros de liquidação atende ao disposto no art. 38, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95' (Enunciado 32 do FONAJEF).Intimem-se, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, através de advogado, sendo o valor das custas de preparo calculado na forma da lei.Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição, nos termos do art.55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
