

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.317140-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCELO SALDAT FONSECA, CPF 123.667.018-37-Presente
Adv.:Kelli Cristina da Rocha Monteiro  OAB/SP 158084 ? Presente
Requerido:AGÊNCIA DE VEÍCULOS FORD MIX - MERCANTIL DIST. VEIC. LTDA - MIX F02 LESTE
Preposto:  Rogério Cordeiro da Silva  CPF 270.261.028-50 -Presente
Adv.:Sidney Curcio de Miranda Junior  OAB/SP 206839 ? Presente
Data da audiência:12/05/2010 às 17:00h




Aos 12 de maio de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Em seguida, foi ouvida uma testemunha, cujo relato está registrado em fita k-7.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há prova da respectiva venda casada. A única testemunha ouvida foi categórica ao afirmar que o serviço do despachante foi disponibilizado como uma facilitação ao consumidor. Trata-se, portanto, de prática comum, que não ostenta nenhuma ilicitude. Todavia, não obstante este fato, é certa a responsabilidade do réu no que tange aos danos morais. Com efeito, na medida em que o réu apresenta ao consumidor um despachante, assume aquele a responsabilidade pela qualidade dos serviços a serem prestados pela pessoa indicada. Trata-se de verdadeira assessoria: o comerciante indica ao consumidor o prestador de serviço que atuará com correição e presteza. Nesta audiência, a ré admite que o despachante é mantido no interior da loja,  circunstância esta que reforça a convicção do consumidor, no sentido de que toda a negociação ocorre sob responsabilidade do comerciante. Logo, o réu é responsável pelos danos decorrentes do vício de qualidade advindos do serviço do despachante. A responsabilidade é solidária, nos termos do art. 7º do CDC. No caso, resultou incontroverso que a contratação do serviço ocorreu em agosto/2007, todavia, a documentação do automóvel apenas teria sido entregue ao autor em junho/2008. Não foi apresentada nenhuma justificativa para tamanha demora. Revela-se evidente, então, o descaso e o aborrecimentos enfrentados pelo autor. Com efeito, se a documentação em ordem, o veículo não poderia circular, de maneira que fulminada estava a principal finalidade decorrente da aquisição de um veículo. Se assim é, mostra-se evidente o dano ao direito de personalidade da autora (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso. Assim, compreendo que a autora faz a uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.500,00, valor este fixado com base em critério de equidade. Por outro lado, o autor não faz jus à indenização por dano material. Com efeito, não houve a comprovação da prática de venda casada , dolo ou coação para a contratação do serviço de despacho. Ao que consta, o autor aceitou a 'facilidade' que lhe foi ofertada. Logo, não está demonstrada a existência de nulidade decorrente de vício de consentimento. Assim, o autor não faz jus ao recebimento da diferença correspondente a R$ 154,19. O autor também não faz jus ao ressarcimento das quantias referentes às multa de trânsito. Com efeito, as mesmas multas teriam sido aplicadas em data posterior ao recebimento do veículo pelo autor (fato este ocorrido em agosto/2007, tal como admitido em audiência). Logo, o veículo já estava sob a responsabilidade do autor, quando as multas foram impostas. Nestes termos, a rigor, a permissão para a utilização do veículo enquanto o mesmo não ostentava uma documentação em ordem teria sido do próprio autor, de maneira que este, e não o réu, arcará com as conseqüências advindas de sua decisão. Com maior razão estará o réu isento de responsabilidade, caso seja demonstrado que as multas decorreram de erro no processamento dos dados pelos órgão administrativo respectivo, ou se foram resultado da má-fé de terceiras pessoas (utilização de veículo clonado, por exemplo). Tal é assim porque a culpa exclusiva de terceiro, referente a fatos não atrelados ao serviço em questão, não autorizam o estabelecimento do nexo causal respectivo. Por outro lado, some-se ao exposto que o autor poderia  ter utilizado a via judicial para se isentar do pagamento das multas respectivas. Não era necessário que o autor esgotasse as vias administrativas para tanto. Logo, se é verdade que falta de documentação lhe impossibilitou o exercício de uma defesa administrativa, então, também é certo que o autor poderia ter adotado outras vias para alcançar o mesmo desiderato. A fundamentação exposta demonstra que o prejuízo em voga não decorreu direta e imediatamente dos fatos narrados na exordial, razão pela qual  não há o estabelecimento do respectivo nexo de causalidade. Assim, , JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
