

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.317253-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MARCUS VINICIUS PORTA, CPF 176.026.198-03
Pessoa física-Presente
Adv.: OAB/SP Ausente
Requerido:RR DEX HEIMER EPP, CNPJ 06.257.676/0001-41
Pessoa Jurídica
Preposto: Rita de C Villano RG/ CPF 9.445.876-5 -Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Data da audiência:23/02/2010 às 14:30h




Aos 23 de fevereiro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Cível, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré apresentou contestação oral, nos seguintes termos: a) o veículo do autor circulava em faixa de rolamento que permitia o acesso de uma via secundária à via principal; b) o caminhão não conseguiu frear em razão de seu peso; c) o caminhão não sofreu danos; d) a ré acionou a seguradora; e) a versão apresentada pelo autor despertou dúvidas na ré, surgindo daí desconfiança de que o motorista do caminhão seria o causador do acidente. Para os fins do art. 342 do CPC, a ré não soube informar a velocidade do caminhão no momento do acidente. O autor esclarece que o seu veículo teria sido atingido pelo pára-choque traseiro do cavalo motor do caminhão. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. As versões apresentadas denotam a responsabilidade concorrente das partes. Com efeito, o autor vinha de uma alça de acesso e pretendia ingressar na via principal. Era dele, portanto, o dever de cuidado. Ao que consta, este dever não foi cumprido: a descrição dos fatos evidencia que o autor buscou ingressar na via principal sem que houvesse espaço suficiente para a manobra. Em razão do exposto o veículo do autor postou-se de forma a ficar emparelhou com o caminhão, daí porque foi o pára-choque traseiro do caminhão que teria atingido o veículo do autor. Por outro lado, em sua contestação, a ré admite sua parcela de sua culpa, na medida em que o caminhão não parou em razão do seu peso. Tal fato corrobora a versão apresentada pelo autor, no sentido de que seu veiculo foi atingido, empurrado e prensado junto à mureta da pista. A propósito, a contestação se revel lacônica, e a incerteza quanto á efetiva conduta do motorista do caminhão teria suscitado dúvida mesmo na ré (observe-se os argumentos expostos na contestação). Logo, em que pese a inical imprudência do autor,  o motorista  do caminhão também não agiu de forma correta, eis que teria continuado a sua marcha, mesmo após o primeiro choque. Tal fato demonstra os danos sofrido pelo autor teriam sido menores, caso houvesse uma pronta reação do aludido motorista. Assim, observo a responsabilidade concorrente no acidente. Porque o veículo do réu não sofreu danos, tal como exposto na contestação, compreendo que o autor deverá ressarcido pelos danos que sofreu, mas no valor equivalente à metade do que foi pleiteado. A outra metade do prejuízo será suportada pelo autor, à luz do exposto. Enfim, cumpre apenas observar que o valor pretendido pelo autor não foi especificamente impugnado, daí a aplicação do texto do art. 302 do CPC. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 1142,65, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
