

TERMO DE AUDIÊNCIA  -  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.317592-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:PEDRO DE OLIVEIRA ABRAHÃO, CPF 112.061.618-25, 
acompanhado de advogado, Dr. Tiago Santa Lúcia Lagoas, OAB/SP 282.003.
Reclamadas:LOPES CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A., representada por preposta, 
Sra. Lilian de Aguiar Franzolim, RG 22.608.856-X, acompanhada de 
advogada, Dra. Fernanda Yamakado Nara, OAB/SP 271.930.
EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, representada por preposta, Sra. Roberta Pereira Montezano, RG 33.072.244-X, acompanhada 
de advogada, Dra. Juliana Abissamra Issas, OAB/SP 165.096.
Data da audiência:24/02/2010 às 15:00h

Juiz de Direito: Dr. Felipe Poyares Miranda



Aos 24 de fevereiro de 2010, às 15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e as reclamadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas, das quais ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial, e se manifestou oralmente, manifestação essa que foi gravada em arquivo digital. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestações oferecidas pelas requeridas em audiência, com preliminares e prejudicial de mérito. No mérito, pugnam pela improcedência. Fundamento e decido. As preliminares e prejudiciais de mérito destacadas se confundem com o mérito e com ele devem ser analisadas. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que o autor é consumidor e as requeridas, fornecedoras, o caso é de improcedência.  Isto porque os documentos acostados aos autos comprovam a regularidade da cobrança pelos serviços de assessoria técnico imobiliária, que foram executados pelas requeridas, devendo referidos serviços ser considerados integrantes do contrato entabulado.  Com efeito, o pagamento dos referidos serviços é devido até pelo fato de estes serem parte integrante da remuneração do corretor de imóveis (no caso, requerida Lopes Consultoria de Imóveis), de confiança da vendedora (requerida Even), sendo que esta última o autorizou a efetuar negociação com o comprador, inclusive no que pertine à elaboração de contratos e solicitação de documentação.  Não há sequer indícios nos autos de que as requeridas tenham adotado conduta abusiva com relação ao consumidor, compelindo-o a contratar. Foram adotadas as práticas comerciais atinentes ao tema (aferíveis mediante regras de experiência comum ? art.5º, da lei nº 9.099/95), havendo mero exercício regular de direito na cobrança pelos serviços prestados Além destes serviços, a requerida Lopes aproximou as partes e fez com que o negócio se concretizasse, fazendo jus aos valores referentes à comissão de corretagem, que inclusive abrangem, no meu entender, as despesas com assessoria técnico imobiliária, necessária à conclusão do negócio. Aplica-se, pois, ao caso, o disposto no art.725 do CC. Outrossim, os serviços de assessoria foram efetivamente prestados, sendo descabidos os pedidos de repetição de valores e de condenação ao pagamento de indenização por supostos danos morais. Ao contrário do que alega o autor, este não foi obrigado a celebrar o contrato, sendo que se o fez, foi por sua livre e espontânea vontade. O que se vê nestes autos é mero arrependimento por parte do autor, descabido em face do princípio da pacta sunt servanda. As alegações da inicial não são verossímeis, não havendo vício de consentimento por parte do requerente.  Descabidos, pois, os pedidos de indenização por supostos danos morais ou materiais. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95). Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
