

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.317764-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARINA EID BARTOLI, CPF 310.063.628-78
Pessoa física-Presente
Adv.:Clelia S D Vieira OAB/SP 263597 ? Presente
Requerido:AMERICA AIRLINES INC, CNPJ 36.212.637/0001-99
Pessoa Jurídica
Preposto: Celso T S Cyrillo RG/ CPF 7.260.261-2 -Presente
Adv.:Maria F S D Sant Ana OAB/SP 247479 ? Presente

Data da audiência:24/02/2010 às 15:00h




Aos 24 de fevereiro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Cível, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A autora requer a oitiva da testemunha Cecília, amiga da autora e que a acompanhava. O pedido foi indeferido, eis que a autora admite que Cecília seria a sua amiga e intimidade desta amizade é evidente, em razão fato de ambas viajarem juntas. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O pedido inicial é improcedente, eis que a parte autora não fez prova do incidente. De fato, a única testemunha presente seria Cecília, cuja amizade íntima com a autora se revela evidente,eis que ambas viajavam juntas. Por outro lado, é curioso que apenas Cecília tenha sido apresentada como testemunha, eis que o documento de fls. 68 revela a suposta existência de testemunhas outras, isentas, e que teriam presenciado os fatos. Ocorre que a parte autora não arrolou as referidas testemunhas, bem como não solicitou as oitivas das mesmas, providência esta que poderia ter sido efetivada por meio de carta precatória. Em razão do exposto no art. 34 da Lei 9099/95, já precluiu a oportunidade para o arrolamento de testemunhas. Assim, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial PRIC
