

SENTENÇA

Processo nº:0317527-49.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Maria Eluzia dos Santos
Requerido:Silmar & Associados S.c Ltda

VISTOS.

MARIA ELUZIA DOS SANTOS propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra SILMAR & ASSOCIADOS S.C. LTDA., alegando em síntese, ter em 04 de abril de 2001, firmado com a requerida contrato particular de serviços com o escopo de realizar 10 sessões de tratamento estético, sendo acordado o valor de R$ 1.600,00 a serem pagos em 10 parcelas. Ocorre que, logo no início do tratamento, o médico responsável, por negligência, lesionou sua pele ocasionando úlcera maleolar interna esquerda complicado com reação inflamatória exuberante. Sendo assim, foi obrigada a suspender o procedimento, e se submeter perante o Hospital do Servidor Público a tratamento das lesões. 
Ao final, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em razão dos protestos indevidos dos títulos entregues para pagamento sem a contraprestação do serviço; danos estéticos e materiais referente aos valores despendidos para tratamento da lesão.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.10/38.
Após ser citada, a ré apresentou contestação a fls.42/50, vindo a denunciar à lide o médico responsável pelo tratamento. No mérito, rebateu o alegado e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.64/68.
A denunciação da lide restou prejudicada, ante a inércia da ré denunciante em providenciar a citação do denunciado (fls.76).

Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera, ante a intransigência das partes, ocasião em que o feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova pericial.
Laudo pericial juntado a fls.141/143.
Após manifestações das partes, o feito foi sentenciado, sendo julgado parcialmente procedente para determinar o cancelamento definitivo dos protestos; condenar à ré ao pagamento de R$ 9.600,00 a título de danos morais pela inclusão indevida do nome da autora no rol dos inadimplentes; reconhecer a inexigibilidade dos títulos protestados e daqueles com vencimentos em novembro e dezembro de 2001 e janeiro de 2002. Quanto ao dano material e moral estético, estes pedidos foram julgados improcedentes.
Antes do feito ser sentenciado, a autora interpôs agravo de instrumento, alegando cerceamento de defesa, pois pugnou por esclarecimentos por parte do Perito, pedido este negado.
Depois do feito ser sentenciado, adveio decisão proferida pela Superior Instância dando provimento ao agravo, o qual, contudo, restou prejudicado.
Assim, a autora interpôs apelação se insurgindo contra parte da sentença, somente no que tange ao pedido de improcedência dos danos estéticos, alegando cerceamento de defesa, pois que necessário esclarecimento por parte do Perito às indagações formuladas.
Após ser dado início ao cumprimento do julgado por meio de carta de sentença, a qual posteriormente foi anulada, o recurso de apelação foi julgado procedente para declarar a nulidade parcial da sentença, ante o cerceamento de defesa.
Com o retorno dos autos à origem, o I. Perito foi intimado a prestar novos esclarecimentos (fls.376/377), vindo somente a autora apresentar manifestação nos autos, ocasião em reiterou suas alegações requereu a procedência do pedido de indenização por dano estético (fls.383/384 e 395/398)
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, cumpre frisar que a anulação da sentença se deu parcialmente, razão pela qual somente será reapreciado questão reformada pela Segunda Instância, ou seja, se houve ou não ocorrência de dano moral estético indenizável e, neste ponto, verifico que o pedido não procede. Vejamos:.
O laudo pericial que veio aos autos demonstrou, de forma inequívoca, que não houve erro na conduta adotada ou executada pelo médico responsável pelo tratamento a que a autora fora submetida.
Assim consta de sua conclusão: "Considerando a pequena cicatriz hoje existente, podemos inferir que houve a formação de uma ulceração no local da esclerose, devido ao comprometimento da rede arteriolar da pele daquela região durante a escleroterapia. Tal complicação é de baixa incidência neste tipo de tratamento, porém, inerente ao mesmo e descrita na literatura especializada, não estando relacionada à má prática médica. A cicatriz atual não traz deformidade, nem déficit funcional, com efeito estético mínimo".
E, ao responder às indagações formuladas pela autora, o N. Perito respondeu: "O laudo é bastante claro no item 09 (pag. 3 do laudo), em que não foi constatada má prática médica, uma vez que a complicação relatada pela pericianda é inerente ao tipo de procedimento ao qual se submeteu".
Note que a perícia foi realizada depois de 04 anos do ocorrido e 03 anos de uma cirurgia de varizes, razão pela qual o Senhor Perito não pode concluir, com a certeza necessária, que a cicatrize existente na pele da autora possuía nexo causal com o tratamento a que fora submetida. Contudo, concluiu por ocasião do último esclarecimento que ainda que demonstrado referido nexo, as consequencias estéticas foram mínimas, não decorrentes de má prática médica, mas inerente ao procedimento adotado.
Foi por isso, aliás, que o laudo chegou a conclusão, de forma expressa e de acordo com o conjunto probatório, pela não existência de dano estético
Neste contexto, não há, pois, erro no procedimento adotado ou dano indenizável a compor, sendo que os procedimentos adotados pelo réu foram corretos e dentro da legalidade, sendo de rigor a rejeição dos argumentos da autora.
Diante do exposto e de tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas, mantida a sucumbência recíproca fixada na sentença parcialmente anulada.
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

Daniela Pazzeto Meneghine conceição
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
