

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.317324-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROSANGELA MARIA GARCIA DUARTE FLORES EPP
Pessoa física
-Ausente
Preposto:Flavia G Duarte RG/CPF 228.031.898-95
Adv.: Rafael B Lopes OAB/SP 292307 ? Presente
Requerido:BANCO BRADESCO SA
Pessoa Jurídica
Preposto: Kleber M Soares RG/ CPF 293.580.138-50 -Presente
Adv.:Clarissa B Silva  OAB/SP260580 ? Presente
Data da audiência:23/02/2010 às 14:00h




Aos 23 de fevereiro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Cível, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O documento é uma contrafação. Não é um cheque. Trata-se, na verdade, de um papel, ao qual foi dada a aparência de uma cártula. O réu não gerou ou pôs em circulação tal documento. Não há atividade empresarial do réu na hipótese, daí porque não se aplica a teoria da risco da atividade. Não se mostra cabível a aplicação a Súmula 28 do STF, na medida em que esta apenas se aplica para a hipótese em que o 'cheque' falso foi compensado (hipótese em que houve o pagamento). Ocorre que, na hipótese exposta pela referida Súmula, houve falha na atividade empresarial, eis que a instituição teria admitido a compensação da suposta cártula, sem dar a atenção aos sinais de falsidade do referido documento. Aí sim, mostra-se aplicável a teoria do risco da atividade porque houve alguma atividade desempenhada pela ré. Não é a hipótese dos autos, contudo. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
