

TERMO DE AUDIÊNCIA  -  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.317021-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:VIVIAN MARCONDES CYRINO, CPF 314.131.088-22, acompanhada 
de advogada, Dra. Karine Guimarães Antunes, OAB/SP 245.852.
Reclamada:TORRES EVENTOS LTDA - BUFFET TORRES, representada por 
preposto, Sr. Jose de Arimateia da Silva, RG 30.132.213-2, acompanhado 
de advogada, Dra. Maira Daniela Aparecida Herrera Arigatti, OAB/SP 155.561.
Data da audiência:02/02/2010 às 16:00h

Juiz de Direito: Dr. Felipe Poyares Miranda



Aos 2 de fevereiro de 2010, às 16:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Não tendo comparecido as testemunhas da autora, seguiu-se depoimento pessoal desta e oitiva de testemunha arrolada pela ré, Sr. Sebastião Gadelha. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95. DECIDO. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência, sendo que foi colhida a prova oral.A controvérsia gira em torno de acidente de trânsito envolvendo os veículos de propriedade das partes deste litígio e que culminou em prejuízos pela autora experimentados, cuja comprovação se faz pela documentação encartada aos autos, principalmente as fls.14.A ação é parcialmente procedente. Com efeito, tem-se que restou provado nos autos que o veículo da empresa requerida, que era conduzido por Sebastião Gadelha, colidiu com a lateral do veículo da autora. Os danos no veículo da requerente ocorreram por culpa do preposto da requerida, que não tomou a devida cautela ao empurrar o veículo.No depoimento pessoal prestado em audiência, a autora esclareceu que a Kombi da requerida estava na contramão de direção, com as portas abertas, sendo responsável pelo acidente.A testemunha da ré, Sebastião Gadelha, afirmou, em síntese, que só viu o carro da autora depois que bateu. Ou seja: não prestou atenção nos veículos que estavam ao seu lado, sendo manifesta sua culpa, na modalidade imprudência.A tese esposada em defesa, qual seja, de que a requerente seria a responsável pelo evento danoso, não merece guarida jurisdicional. Ora, a instrução colhida sob o crivo do contraditório, não aponta para conduta negligente ou imprudente da condutora do veículo da autora. Como se vê, a prova oral colhida corrobora a presunção de veracidade do boletim de ocorrência juntado a fls.9/12, sendo de se reconhecer a responsabilidade da requerida e seu preposto na ocorrência do acidente.No mesmo diapasão, entendo que as testemunhas do réu não se recordaram de detalhes essenciais a revelar a efetiva dinâmica do evento danoso.  No caso, conclui-se que o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar suas alegações, nos termos do art.333, II, do CPC. Aplica-se ao caso o seguinte entendimento:PROCESSO CIVIL/CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA ? PRESUNÇÃO DO BOLETIM DE OCORRÊNCIA DE ACIDENTE DE TRÂNSITO NÃO ELIDIDA ? INVASÃO DE VIA PREFERENCIAL ? INOBSERVÂNCIA DA PLACA DE PARADA OBRIGATÓRIA ? COLISÃO ? CAUTELA DESATENDIDA ? CULPA EXCLUSIVA DO MOTORISTA ? DEVER DE REPARAR O DANO ? RECURSO NÃO PROVIDO ? SENTENÇA MANTIDA ? 1. Apelação cível em ação regressiva de cobrança. 2. O boletim de ocorrência de acidente de trânsito goza de presunção juris tantum de verdade dos atos jurídicos em geral, ou seja, em caso de ausência de prova robusta em sentido contrário, prevalecem como verdadeiras as informações nele contidas (RESP 4365/RS), que no caso é a de que o acidente foi ocasionado em virtude da atitude culposa do condutor apelante ao desobedecer a placa de parada obrigatória. 3. Age com culpa exclusiva o condutor que invade a via preferencial, tal como no caso em análise, entendimento que vai ao encontro da jurisprudência deste egrégio tribunal de justiça, merecendo destaque, ainda, a disposição inserta no art. 44 do CTB, disciplinando a conduta dos motoristas de forma a garantir a passagem de pedestres e veículos que possuem o direito de preferência, como era o caso do veículo segurado, prudência desatendida na atitude do apelante. 4. Caracterização do nexo de causalidade ante a relação existente entre a conduta culposa do motorista apelante e os danos suportados pela seguradora apelada, tendo em vista que esta foi obrigada a reparar o prejuízo sofrido pelo segurado decorrente do acidente causado por aquele. 5. Apelação não provida. Sentença mantida in totum. (TJES ? AC 024040194128 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon ? J. 05.12.2006)JCTB.44. grifos nossos.Assim, não há como imputar a autora culpa pelo acidente narrado. Os prejuízos pela autora experimentados, foram comprovados pelos orçamentos juntados com a inicial, não tendo a defesa impugnado os mesmos. Todavia, não foram comprovadas as alegadas despesas de locomoção em virtude do acidente, sendo que, neste ponto, o pedido improcede.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida para condenar TORRES EVENTOS LTDA., a pagar à VIVIAN MARCONDES CYRINO a quantia de R$ 1.909,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data do efetivo desembolso e juros de mora de 1% ao mês devido desde a citação. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
