

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.317530-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA ADALZIRA RIBEIRO ORTIZ-Presente
Adv.: Andrezza Benfatti Foresto  OAB/SP 214086 ? Presente  ad hoc
Requerido:RICARDO HADDAD CURY  (RICARDO DABDAB CURY)  RG 24.980.366-5 - presente
Adv.:Fernando Tardioli Lucio de Lima  OAB/SP 206727 ? Presente

Data da audiência:01/03/2010 às 16:30h




Aos 01 de março de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  A serventia deverá corrigir o nome do réu, tal como pleiteado na contestação. Desde logo, determino que seja riscada a expressão injuriosa exposta na última linha da primeira página na exordial. Porque os autos são digitais, a serventia imprimirá a primeira folha da exordial, riscará a expressão supramencionada e promoverá nova digitalização da folha, retirando-se o registro da folha original. Caso não seja possível o cancelamento da folha original, esta, e somente ela, deverá ser mantida em segredo de justiça.   Afasto a preliminar suscitada na contestação, referente a uma suposta inépcia da inicial. eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares. Ao mérito. A autora pretende uma indenização por dano moral, sob o argumento de que não teria recebido as verbas honorárias que lhe seriam devidas, em razão dos serviços que teria prestado na qualidade de corretora de imóveis estagiária. A primeira questão é a possibilidade de um estagiário receber comissão sob tal epígrafe: estagiário não é corretor de imóveis.  Logo, por lei, se estagiária é, não poderia a autora pleitear a referida verba (e não poderia sequer ter atuado sob tal epígrafe, afinal, a função do corretor de imóvel a exemplo do advogado, é disciplinada por lei). Em segundo lugar, tenha ou não ocorrido o pagamento da verba honorária respectiva, o fato é que autora não faz jus a uma indenização por dano moral. Com efeito, o não recebimento da verba honorária implica no risco da atividade  'profissional' desempenhada pela autora. Por assim ser, trata-se de risco cotidiano, atrelado ao seus mister, que, por óbvio, não enseja uma indenização por dano moral. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Determino a extração de cópia integral dos autos. Referidas cópias deverão ser encaminhadas ao CRECI local para apuração de atividades referente corretagem de imóvel  por não pessoas não credenciadas a tanto.PRIC
