

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:100.09.317534-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JORGE ANTONIO MILAD BAZI
Pessoa física-Presente
Adv.:Carlos R D Geremias OAB/SP 201779 ? Presente
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA
Pessoa Jurídica
Preposto:Cristiano dos S Rocha  RG/ CPF 269602938-55-Presente
Adv.:Eduardo de C S da Costa OAB/SP 182165 ? Presente

Data da audiência:02/03/2010 às 17:00h
Aos 02 de março de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu não concorda com o aditamento da peça vestibular. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A decisão de fls. 64/65 determinou a realização de emenda à inicial, para os fins lá exposto. Ocorre que o autor, no prazo lá consignado, não atendeu ao chamado, na medida em que a petição de fls. 68 e seguintes não especificou o  pedido referente aos danos materiais respectivos, bem como não informou quais o valores indevidamente cobrados. Pior: a petição de fls. 68 e seguintes é categórica ao informar que o autor teria contratado os serviços denominados NET TV, NET VIRTUA e NET LAR (ver segundo parágrafo de fls. 69). Ora, se houve contratação dos respectivos serviços, então, não há indébito a ser devolvido, ao menos no que tange aos serviços supramencionados. É verdade que, mais adiante, ainda a fls. 69, o autor informa desconhecer o serviço contratado sob a epígrafe NET LAR. Ocorre que tal alegação não infirma o fato de que o autor teria contratado o referido serviço. Noto, ademais, que o autor é advogado, de maneira que o mesmo teria condições de melhor se informar sobre o serviço que contratava. Assim, não vislumbro que o autor faça jus à restituição em dobro dos valores cobrados sob tal epígrafe. A fls 82 e seguintes, o autor apresenta nova petição, com novos pedidos e argumentos. Ocorre que a a referida petição foi protocolada em data posterior à citação do réu, que não concordam com nenhum aditamento à peça vestibular. Com efeito, a referida petição não foi recebida para os fins de aditamento. Por outro lado, já havia decorrido o prazo de 10 dias, para que a exordial fosse emendada, conforme o exposto no art. 284 doCPC. Assim, deixo de apreciar os novos argumentos expostos na petição de fls. 82 e seguintes. Por sua vez, no que tange à cobrança dos valores pertinentes aos serviços denominados  NET TV, NET VIRTUA e NET LAR, não vislumbro nenhuma invalidade, daí porque lídima a cobrança efetuada pela ré. Nestes termo, JULGO IMPROCEDENTE o pedido referente à devolução de valores pertinentes à cobrança indevida de valores correspondentes aos serviços denominados NET TV, NET VIRTUA e NET LAR. Revogo a ordem liminar, eis que, com a análise do mérito, o autor não demonstrou ter razão em seu inconformismo. PRIC
