

SENTENÇA

Processo nº:100.09.317052-0 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SEMI KIM
Requerido:TIM CELULAR SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Preliminarmente, certifique-se o trânsito em julgado da r.Sentença de fls.36 e ss. Certificado, desde já, tendo em vista o depósito efetuado nos autos, dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado da presente decisão,  defiro, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
 Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2010.
