

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.317304-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MOACIR DIAS CLARO JUNIOR, CPF 088.195.528-09-Presente
Adv.:Karina Dias Fortes  OAB/SP 232996 ? Presente
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP
Preposto:  Matilde Barreto dos Santos  RG 37.411.557-6 -Presente
Adv.:Orlando Cruz dos Santos  OAB/SP 261420 ? Presente
Data da audiência:06/04/2010 às 15:30h






Aos 06 de abril de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A audiência foi realizada com a presença do Dr. Ricardo Fidelis Sapia, OAB/SP 158732, bem como na presença de Hilmar Moreira da Silva, CPF 003.284.838-26. As referidas pessoas se apresentaram, respectivamente,  como advogado e preposto da ré TELESP. Para a demonstração do exposto, apresentam os documentos referente a uma carta de preposição e dois substabelecimentos. Não obstante, todos concordaram que a representação postulatória fosse realizada pelo Dr. Orlando Cruz dos Santos, e que a ré fosse representada por Matilde Barreto dos Santos. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O autor admite que que era devedor. Todavia, os documentos de fls. 10 e seguintes comprovam que o autor quitou a obrigação. Os mesmos documentos evidenciam, contudo, que o nome do autor continuou maculado junto aos cadastros de maus pagadores, com relação à dívida já quitada. Na verdade, a restrição perdurou muito além de um mês.  Vislumbro, aqui, responsabilidade da ré: espera-se presteza no ato de incluir o nome de pessoa nos cadastros de maus pagadores, ou de protestar os respectivos títulos, de forma a macular os mesmos nomes. Ocorre que, com a regularização da situação financeira do inadimplente, o ex-credor deverá ser igualmente célere no ato de retirar as máculas que oneram a pessoa do ex-devedor. É o que se depreende, a propósito, do exposto na súmula 26 do I Encontro do Colégio Recursal. De fato, nos termos do art. 5º da Lei 9099/95, considero o prazo de 48h, contados a partir da regularização da situação financeira da pessoa, o prazo máximo tolerável para que ocorra a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores.  Não há nenhuma justificativa para uma demora além do suscitado prazo de 48h. Seja como for, com relação ao exposto, a autora faz jus a uma indenização por dano moral. Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 18.454,10, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declarar inexigível a dívida ilustrada a fls. 10; c) confirmo o teor da ordem liminar. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
