

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.317820-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOÃO TOMAZ LAZANHA, acompanhado por advogada, 
Dra. Juliana Elisa Rossi, OAB/SP 283.200.
Requeridas:RECOVERY DO BRASIL FUNDOS DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS, representada por preposto, 
Sr. Rogerio Ornaghi, RG 35.601.082, acompanhado por advogada, 
Dra. Andreia Vargas Martins, OAB/SP 215.309.
SCPC  ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, representada por preposta, Sra. Karina Santini Saito, RG 41.335.207-9, acompanhada por advogado, Dr. Jorge Márcio Gomes Mól, OAB/SP 199.738.
SERASA S/A, representado por preposto, Sr. Emílio Carlos Bronzatto, RG 39.643.458-7, acompanhado por advogada, 
Dra. Ivy Helene Lima Pagliusi, OAB/SP 289.233.
Data da audiência:22/06/2010 às 14:30h



Aos 22 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e as reclamadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas, das quais ficou ciente a advogada do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestações oferecidas em audiência, com preliminares (Associação Comercial e Recovery do Brasil) e, no mérito, pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. As preliminares destacadas pelas requeridas Associação Comercial e Recovery se confundem com o mérito e com ele devem ser analisadas, ficando desde já rejeitadas. No mais, rejeito a impugnação ao valor da causa oferecida pela requerida Recovery, vez que o valor atribuído à ação pelo autor se encontra em conformidade com a pretensão econômica deduzida. No mérito, tem-se que, nas contestações oferecidas em audiência, as requeridas Recovery do Brasil e Serasa S/A acostaram documentos que comprovam a regularidade do débito e da cessão de crédito, que inclusive foi informada ao autor (notificação), segundo comprova a missiva que acompanhou as contestação, sendo os comunicados datados de 31/3/2008 (comunicado da Serasa acerca do débito e da cessão de crédito, juntado pela requerida Recovery) e 27 de maio de 2009 (juntado pela requerida Serasa).Ambas as requeridas fizeram prova de envio das comunicações através de contratos mantidos junto à EBCT e  lista de postagem. Nos referidos comunicados, mencionou-se a dívida adquirida pelo autor junto ao Santander, cedido a Recovery FIDC. Foram acostadas aos autos pela requerida Recovery cópias da proposta de abertura de conta adesão a produtos e serviços, firmados pelo autor, João Tomaz Lazanha. São, pois, regulares, tanto o crédito ora em cobrança quanto a cessão de crédito levada a efeito e notificada ao autor, tendo sido observados, no caso, os artigos 290 e 293 do CC, não se podendo falar em danos morais ou materiais com a realização da cobrança, sendo o caso de mero exercício regular de direito por parte da requerida, que legitimamente adquiriu o crédito.Descabidos, pois, os pedidos de exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, de declaração de inexigibilidade do débito, bem como o pedido de condenação por inexistentes danos morais ou materiais (inicial e fls.41/42). Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de comerciante e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
