

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.317243-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SILVANA PEREIRA, CPF 293.109.418-80
Pessoa física-Presente
Adv.:Paulo S E Vespoli OAB/SP 68387 ? Presente
Requerido:RODRIGO DE SÁBATA, CPF 265.476.588-13
Pessoa Fisica - presente
Adv.: Cristina de S Adura OAB/SP 73870 ? Presente
ITAÚ SEGUROS S/A
Pessoa Jurídica
Preposto:Nathalia R dos Santos:  RG/ CPF 324.184.478-12 -Presente
Adv.:Rafael J Bastos OAB/SP 235655 ? Presente

Data da audiência:23/02/2010 às 13:30h




Aos 23 de fevereiro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Cível, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a corré ITAÚ ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. RODRIGO apresentou contestação oral, nos seguintes termos: a) o documento apresentado com a exordial, consistente em estimativa de ganhos divulgada pelo sindicato de taxistas, não serve para demonstrar a efetiva renda obtida pela parte autora; b) o abalroamento não enseja uma indenização por dano moral, eis que o acidente de trânsito se refere ao risco da atividade empresarial desempenhada pela autora (taxista); c) a indenização devida já foi paga pela respectiva seguradora. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Há interesse de agir, eis que, em razão dos termos das contestações apresentadas , resulta claro que os réus não pretendem se submeter, voluntariamente, à pretensão deduzida pela parte autora.A estimativa de renda divulgada pelo sindicato dos taxistas não comprova  a renda efetivamente obtida pela autora, com o desempenho de seu mister. Estimativa é apenas uma previsão, uma possibilidade. Não é uma certeza, daí a prova não ser admitida para os fins de apuração do dano material. A autora não faz jus a uma indenização por dano moral, eis que: a) o acidente de trânsito representa, de fato, o risco da atividade empresarial desempenhada pela autora, que é taxista. Trata-se de risco normal, cotidiano e, como tal, não enseja uma indenização por dano moral; b) a autora não comprovou o intuito da parte ré em ludibriá-la, enganá-la ou ofendê-la. Por outro lado, o pagamento de valor inferior às expectativas da parte autora não enseja uma indenização por dano moral, eis que tal frustração apenas é reflexo do normal conflito de interesses. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
