

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.317406-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELISANGELA PEREIRA XAVIER, CPF 278.990.288-76, acompanhada do advogado, Dr. Emilio Carlos Rossi Junior  OAB/SP 154815.
Requerido:COMELLE PARTICIPAÇÕES E REPRESENTAÇÕES, CNPJ 01.363.151/0001-77, representada pela preposta, Sra. Carla Prado de Almeida Paes Manso, CPF: 293429718-73, acompanhada da advogada, Dra. Maria Inês Costa Assaf - OAB/SP 180874.
Data da audiência:11/03/2010 às 15:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  11 de março de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora.  A seguir, foi ouvida uma informante da autora, um informante e uma testemunha da ré, gravados em fita magnética. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado através dos documentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. À autora incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Não logrou fazê-lo, contudo. A informante da autora, FABIANA, contou que trafegava pela Av. Brasil, sentido Parque do Ibirapuera, quando, ao efetuar conversão à esquerda para adentrar na Rua Venezuela, foi atingida pelo veículo da ré, que ultrapassou o sinal vermelho. Esclareceu que existe semáforo na conversão à esquerda e que reduziu a velocidade para adentrar na referida via. Afirmou que o veículo da ré atingiu o veículo por ela conduzido, na lateral esquerda e o arrastou, jogando-o contra um muro, que, inclusive, restou danificado. Por fim, afirmou que o veículo da ré trafegava em velocidade incompatível com o local, tendo em vista a intensidade da colisão. Não chovia no momento do acidente e era madrugada. O informante da ré, CLÁUDIO AQUINO, contou que conduzia o veículo envolvido no acidente, pois era segurança do proprietário da empresa, que dormia no banco do passageiro. Era uma madrugada chuvosa e trafegava pela Av. Brasil, sentido bairro, quando um veículo Meriva entrou na frente do automóvel por ele conduzido, vindo da Rua Venezuela, e ocorreu o acidente, sendo que este último foi arrastado até um muro existente no local. Esclarece que o Meriva foi atingido quando já estava no meio da pista. Trafegava a 40 km/h e contou que vinha um veículo atrás que conseguiu desviar e, portanto, trafegava na mesma velocidade. A testemunha da ré, FARANI, contou que era segurança pessoal do filho do proprietário da empresa e efetuava a escolta do veículo Range Rover, trafegando em uma Blazer pela Av. Brasil, sentido Rua Henrique Schaumann, logo atrás do mesmo, cerca de 5 ou 6 metros. No cruzamento da Av. Brasil com a Rua Venezuela, o condutor da Range Rover deparou-se com um veículo Meriva preto e tentou desviar, mas acabou colidindo, arrastando o veículo até um muro existente no local, cerca de 1 (um) metro de distância. Afirma que conseguiu desviar e não se envolveu na colisão e que sempre trafega na mesma distância do carro escoltado, por medidas de segurança. Se trafegasse em velocidade superior, não teria conseguido desviar da Range Rover. Não soube dizer a velocidade do veículo Meriva. No dia dos fatos garoava. A Range Rover foi atingida na dianteira, lateral esquerda, porque tentou tirar o veículo. Assim, analisando a prova produzida nos autos, tem-se que não restou demonstrada a culpa do condutor do veículo da ré.  Importante salientar que o informante CLÁUDIO AQUINO contou ter atingido o veículo da autora quando este já estava no meio da pista e que trafegava a 40 km/h, o que restou corroborado pelo depoimento da testemunha FARANI, pois este trafegava logo atrás e não se envolveu no acidente, pois conseguiu desviar. A testemunha afirmou que se trafegasse em velocidade superior, teria se envolvido no acidente. Nesse momento, oportuno salientar que, por questões de segurança, segundo a testemunha FARANI, o veículo que efetua a escolta deve trafegar na mesma velocidade que aquele que está sendo escoltado. Outra questão a ser considerada é o ponto de colisão de ambos os veículos: o Meriva foi atingido no meio da lateral, conforme demonstram as fotos juntadas com a inicial, o que vem a corroborar o teor do depoimento do informante CLÁUDIO; A Range Rover foi atingida na dianteira, lateral esquerda, o que corrobora a alegação de que tentou desviar do veículo Meriva. Ausentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil acima expostos, inexiste o dever de indenizar. De rigor, assim, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
