

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.317924-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LEONARDO CARBONE LAZARINI, CPF 169.055.228-05
Pessoa física-Presente
Adv.:Andrea R Feitosa OAB/SP 258427 ? Presente
Requerido:BANCO HSBC S/A
Pessoa Jurídica
Preposto: Kelly S S Ito RG/ CPF 252.338.778-64 -Presente
Adv.: Nivaldo D de M Junior OAB/SP 217523 ? Presente

Data da audiência:24/02/2010 às 16:00h




Aos 24 de fevereiro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Cível, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor afirma que seu cartão esteve bloqueado por 4 dias. O autor afirma não possuir cheques ou outros cartões.Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto o argumento pertinente ao cerceamento de defesa porque: a) não há certidão do cartório que confirme ter ocorrido o fato exposto na exordial (impossibilidade de visualização integral da peça vestibular); b) o réu foi citado em setembro de 2009, de maneira que não se mostra crível que tal defeito tenha persistido até os dias de hoje. Ao mérito. O tema referente à impossibilidade de uso do cartão de crédito ou débito para a realização de uma certa compra já se encontra pacificado na jurisprudência pátria: tal fato não enseja uma indenização por dano moral, eis que uma eventual inutilidade do uso do cartão se refere a fato cotidiano, cujo aborrecimento não enseja uma indenização por dano moral.Não é demais recordar que a hipótese dos autos versa sobre vício do serviço ou produto, sendo certo que, para tais situações, o Código de Defesa do Consumidor estipula o prazo de 30 dias para a eiva seja corrigida. No caso, problema teria persistido por 4 dias, conforme a versão do autor, ou seja, o problema foi corrigido no prazo legal. A propósito, a alegação de que o problema teria persistido durante 4 dias não foi exposto na exposto na peça vestibular, de maneira que, na verdade,  trata-se de argumento, que não poderia ter sido apresentado em audiência. Enfim, observo que, embora inconformado, aparenta que o autor continou a manter seu vínculo contratual com o réu, fato este que demonstra a ausência de gravidade do episódio. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
