

TERMO DE AUDIÊNCIA  -  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.317752-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:MARIA DE FÁTIMA XAVIER HONDA, CPF 121.759.783-20, 
acompanhada de advogada, Dra. Anita Naomi Okamoto, OAB/SP 162.558.
Reclamado:HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A, CNPJ 06.047.087/0002-10, representado por preposto, Sr. Edson Soares Naccarato, RG 14.166.971-8, acompanhado de advogada, Dra. Raquel de Souza Miguel, OAB/SP 247.131.
Data da audiência:08/02/2010 às 14:00h

Juiz de Direito: Dr. Felipe Poyares Miranda



Aos 8 de fevereiro de 2010, às 14 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da reclamante, que reiterou os termos da inicial e se manifestou nos seguintes termos: A contestação apresentada pela ré alega a ilegitimidade da parte, tendo em vista que a responsabilidade pela apresentação da prótese mamária era da equipe médica que iria realizar o procedimento cirúrgico e que cabia ao hospital apenas a preparação do centro cirúrgico. Quanto ao mérito, alega a ré que o médico Dr. Juvenal Frizzo não faz parte do quadro clínico e portanto a relação comercial e profissional existente refere-se somente à autora e à equipe médica do Dr. Frizzo. Exime-se da responsabilidade quanto à compra da prótese e disponibilização para o dia agendado da cirurgia, por entender que era responsabilidade da equipe médica e não do nosocômio em questão. Tais alegações não devem prosperar, tendo em vista que cabia ao hospital a conferência de todo material a ser utilizado durante a cirurgia, inclusive a presença da prótese mamária no centro cirúrgico, que era o material mais importante a ser conferido antes do início do procedimento cirúrgico. Segundo o art. 186 e 927 do Código de Processo Civil e art. 14 do CDC, o hospital réu possui responsabilidade objetiva no que tange à adoção de medidas seguras para a realização da cirúrgia. Diante de todo o dissabor e expectativa quanto à cirurgia programada e não realizada, que a autora vem se socorrer do Poder Judiciário para ter recompensado o seu dissabor. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença:Vistos.Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput).Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar e, no mérito, pela improcedência.Fundamento e decido.Rejeito a preliminar destacada em contestação, vez que diante da narrativa da inicial, a autora busca a responsabilização de um dos autores, em tese e segundo seu entendimento, da suposta ofensa, sendo aplicável ao caso o disposto no art.7º, par.único, da lei nº 8.078/90. Diante da responsabilidade solidária, em tese, a requerida é parte passiva legítima para figurar no feito. No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de mero aborrecimento. Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora. Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Neste caso concreto, não vislumbro ofensa à dignidade da parte, até porque consta a fls.4 da inicial que em 18/9/2008 houve a substituição das próteses, não se recusando a requerida na realização do procedimento. Não há que se falar, pois, em dano moral indenizável.Deixo de condenar quaisquer das partes nas penas de litigância de má-fé, vez que ausentes os requisitos legais para tanto, havendo mera busca, regular e legítima, de prestação jurisdicional para solução de controvérsia.Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
