

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.318311-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:LUIZ EDUARDO MADEIRA NEVES, CPF 138.957.548-97, 
acompanhado por advogado, Dr. Andre José Albino, OAB/SP 53.589.
Requerida:B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO- SUBMARINO, CNPJ 00.776.574/0007-41, representada por preposta, Sra. Lygia Cardoso Brandao, RG 14.174.278 SSP/MG, acompanhada por advogado, 
Dr. Michel Borges da Silva, OAB/SP 295.434.
Data da audiência:14/04/2010 às 16:00h



Aos 14 de abril de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela reclamada, da qual ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de carência de ação. No mérito, pugna pela improcedência. Fundamento e decido. A preliminar destacada em contestação se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que o autor é consumidor e a requerida, fornecedora, o caso é de mero aborrecimento, o qual não enseja a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.                                 Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.   Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Todavia, entendo não ser o caso de inversão do ônus da prova em favor da requerente, sendo de se aplicar ao caso o disposto no art.333, I, do CPC e, não comprovados os alegados danos materiais e morais, de rigor o julgamento da improcedência do pedido.Com efeito, o autor não comprovou, como lhe competia, que os débitos cobrados pelo requerido seriam inexigíveis, sendo de se reconhecer no caso exercício regular de direito por parte da ré ao efetuar as cobranças. Além disso, consoante aduz o próprio autor em sua inicial, o produto vendido pela requerida foi efetivamente entregue, sendo o caso de mero capricho do autor em pretender rescindir a avença. Outrossim, na contestação oferecida em audiência, a requerida alegou já ter cancelado a compra efetuada, sendo descabidos os pedidos de cancelamento do cartão e de declaração de inexigibilidade do débito, diante dos documentos de fls.35 e 45, que confirmam o cancelamento do cartão e a concessão de vale para trocas junto à requerida no valor da compra desfeita. No mesmo diapasão, a fls.49, há prova de que a requerida já solicitou o reembolso do valor junto ao cartão de crédito do autor, sendo conseqüência lógica de tal fato a de que o mesmo já foi considerado inexigível por ela. Descabido, pois, o pedido de devolução de quantias pagas pelo autor à requerida, vez que as mesmas, caso ainda não tenham sido reembolsadas pela administradora do cartão (o que não se conclui pela prova produzida nos autos) devem permanecer com a ré a título de compensação com as despesas de envio da mercadoria (multa), diante da compra rescindida. Não há, pois, também, dano material indenizável, diante da prova produzida em  Juízo. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
