

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.318191-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
JOSÉ MARIA FERREIRA DE ALMEIDA, RG: 10.115.671, CPF: 001.076.348-13, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Jose Edilson Ferreira de Almeida - OAB/SP 140.797.

Requerido:
SOCIEDADE MERCANTIL E IMPORTADORA HERMES S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a). Fabiana Souza de Cerqueira, RG. 25.872.091-8.

MAPFRE SEGUROS, representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a). Leonor Fernandes da Silva, RG. 15.253.335.

Data da audiência:01/02/2010 às 15:30h

Aos 01/02/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidos depoimentos das prepostas da requeridas, conforme gravação na fita magnética nº 02/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da co-requerida Mapfre. A apólice juntada pelo próprio autor nesta oportunidade demonstra que o seguro do produto em questão foi contratado com terceira empresa. A ré celebrou um seguro com o autor destinado a outro produto, conforme esclarecido em defesa, não respondendo pelos danos reclamados. A ação é improcedente. Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida. O autor não apresentou qualquer comprovação do alegado vício do produto adquirido, ônus processual mínimo do consumidor, tampouco comprovação da sua origem, ou seja, fabricação ou mau uso, questão controversa no feito. Ainda, sequer buscou o conserto do produto na rede autorizada de assistência técnica, sob a alegação de que a capital paulista não possui estabelecimento conveniado, afirmação refutada pela preposta da ré. Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325). Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Em tempo, em relação à co-ré Mapfre, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,         (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


JOSÉ MARIA FERREIRA DE ALMEIDAAdv.:


SOCIEDADE MERCANTIL E IMPORTADORA HERMES S/A Adv.:

MAPFRE SEGUROSAdv.:
