

TERMO DE AUDIÊNCIA  -  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.318402-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:HILDA DE OLIVEIRA SILVA, CPF 270.866.808-00, acompanhada de advogado, Dr. Paulo Roberto Jardim Puntel, OAB/SP 208.440.
Reclamada:MARIA DE LOURDES OLIVEIRA QUEIROZ, CPF 866.832.179-04,  acompanhada de advogado, Dr. Salomão Abdalla Sobrinho, OAB/SP 14.803.
Data da audiência:09/02/2010 às 16:00h

Juiz de Direito: Dr. Felipe Poyares Miranda



Aos 9 de fevereiro de 2010, às 16 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita com pedido contraposto, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou nos seguintes termos: a requerente rejeita a quitação da dívida, por serem dívidas distintas. Está impugnado o pedido contraposto por dano moral, uma vez que há vias devidas para tanto. Sobre boletim de ocorrência e ameaças, são elementos estranhos à lide. Requer a procedência da ação. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Relatório dispensado, nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.A preliminar destacada em contestação se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada.No mérito, totalmente inconsistentes os argumentos aqui expostos pela requerida, daí porque a procedência desta ação de cobrança se apresenta como medida de rigor.Isto porque o título de crédito que embasa a cobrança, cheque, é plenamente exigível, sendo descabida a discussão acerca da origem do débito, diante do princípio da autonomia dos títulos de crédito.Aplica-se ao caso o disposto no art.25, da lei nº 7.357/85:Art. 25. Quem for demandado por obrigação resultante de cheque não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor.No caso concreto, não há sequer indícios de que o cheque teria sido adquirido pelo portador conscientemente em detrimento do devedor, sendo aplicáveis analogicamente ao caso os seguintes precedentes:EMBARGOS DO DEVEDOR ? EXECUÇÃO ? CHEQUE ? DISCUSSÃO DO NEGÓCIO SUBJACENTE ? POSSIBILIDADE ? ÔNUS DA PROVA ? AUTONOMIA E ABSTRAÇÃO ? PREVALÊNCIA ? A discussão da relação jurídica subjacente à emissão de cheque é permitida se houver sérios indícios de que a obrigação foi constituída em flagrante desrespeito à ordem jurídica ou se configurada a má-fé do credor do título. Não havendo prova inequívoca nesse sentido, há de prevalecer a literalidade, abstração e autonomia do título de crédito. Não comprovando a embargante a existência de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, dever processual imposto pelos ditames do art. 333, II, do CPC, a sua rejeição é medida que se impõe. (TJMG ? AC 1.0431.05.019994-9/001 ? 9ª C.Cív. ? Rel. Tarcisio Martins Costa ? DJe 21.09.2009).DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO ? AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CHEQUE, PRECEDIDA DE MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO ? 1- Não há falar em falta de interesse processual, na medida em que a petição inicial foi protocolada dentro do prazo estabelecido no art. 806 do CPC. 2- Mostra-se inviável a pretensão anulatória (desconstitutiva de título), pois tendo o cheque circulado, por meio de endosso, descabe questionar o negócio jurídico subjacente, em face dos princípios da abstração e da autonomia cambiária. Por conseqüência, não há falar em sustação do protesto do cheque. Sucumbência a cargo da autora. Preliminar afastada. Apelação provida. (TJRS ? AC 70025683806 ? 11ª C.Cív. ? Rel. Des. Voltaire de Lima Moraes ? J. 29.04.2009). AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DÉBITO E AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO ? CHEQUE ? ENDOSSO ? DISCUSSÃO DO NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE ? IMPOSSIBILIDADE ? INOPONIBILIDADE DAS EXCEÇÕES PESSOAIS ? Tendo os cheques circulado, eis que na posse de terceiro, inoponíveis as exceções pessoais. Falta de provas acerca da alegada má-fé do endossatário. Ônus do autor - Art. 333, I, CPC. Incidência dos princípios da autonomia e abstração cambiária. APELO IMPROVIDO. (TJRS ? AC 70027759042 ? 19ª C.Cív. ? Rel. Des. Guinther Spode ? J. 09.06.2009).Referido raciocínio, de inoponibilidade de exceções pessoais, se aplica ao caso, vez que não comprovada má fé da autora na obtenção do cheque.A versão apresentada pela requerida é inverossímil, sendo que a suposta compensação de valores entre terceiro e a requerida não produz efeitos para com a requerente, portadora do cheque. Aliás, não há que se falar em compensação entre dívidas referentes a pessoas diversas, diante do art.368 do CC, razão pela qual os documentos 2 a 11, apresentados em audiência, juntamente com a contestação, são imprestáveis para fins de comprovação de quitação. Não comprovada documentalmente, pela requerida, como era de rigor, a quitação por parte da autora, nos termos dos arts.319 e 320 do CC, deve ser julgado procedente o pedido inicial. Ressalte-se que o simples fato de o título de crédito não ter sido devolvido à devedora já afasta a presunção de pagamento, diante do art.324 do CC.Não há que se falar, pois, como pretende a requerida, em cobrança indevida ou danos morais, ocasionados pela requerente.O que há nos autos é legítimo exercício do direito de cobrança por parte da requerente, razão pela qual improcede o pedido contraposto formulado em audiência. Descabida, outrossim, a intervenção de terceiros em sede de Juizado Especial Cível, nos termos do art. 10 da lei nº 9.099/95.Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida a pagar à autora a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado em contestação.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: regularizados os autos, tornem-me conclusos para sentença. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
