

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.318729-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:GRACIELLE CARDOSO LIBORIO, CPF 217.666.378-09,
acompanhada por advogado, Dr. Guilherme Araujo Guedes de Oliveira Cesar, OAB/SP 234.048.
Requerida:LEI XIAOFEI RNE V420917-T (Yara, nome brasileiro),
acompanhada por advogado, Dr. Ronaldo Ramos Lima, 
OAB/SP 192.003.
Data da audiência:01/03/2010 às 15:00h



Aos 01 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela reclamada, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. A seguir, foi colhido depoimento pessoal da autora e ouvida a testemunha Luis Carlos Milioranza de Castro, pela ré, gravados digitalmente. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95. DECIDO.   A requerida ofereceu contestação em audiência, pugnado pela improcedência do pedido principal e oferecendo pedido contraposto. A ação é procedente e o pedido contraposto, improcedente. Com efeito, tem-se que restou provado nos autos que o veículo de propriedade da ré, por ocasião dos fatos, estava em velocidade incompatível com o local, velocidade esta excessiva. Tal conclusão se afere do depoimento pessoal prestado pela autora em audiência e pela oitiva da testemunha da ré, Luis Carlos Milioranza de Castro, no mesmo ato, sendo que este último, em síntese, confirmou que se o veículo de propriedade da requerida estivesse em velocidade compatível, teria condições de evitar o acidente. Logo, imprudente a conduta do motorista do veículo da ré, ao transitar em velocidade excessiva e sem a cautela necessária para evitar colisões com veículos que ingressassem na via em que o primeiro transitava. A tese esposada em defesa, qual seja, de que a requerente seria o responsável pelo evento danoso, não merece guarida jurisdicional. Ora, a instrução colhida sob o crivo do contraditório, não aponta para conduta negligente ou imprudente do condutor do veículo da autora.  Como se vê, o depoimento da testemunha ouvida não fornece, com segurança, os necessários elementos para  infirmar a presunção de veracidade do boletim de ocorrência juntado a fls.11/13, sendo de se reconhecer a responsabilidade da requerida na ocorrência do acidente, ao permitir que veículo de sua propriedade transitasse em velocidade excessiva.  No caso, conclui-se que a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar suas alegações, nos termos do art.333, II, do CPC.  Aplica-se ao caso o seguinte entendimento:
PROCESSO CIVIL/CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA ? PRESUNÇÃO DO BOLETIM DE OCORRÊNCIA DE ACIDENTE DE TRÂNSITO NÃO ELIDIDA ? INVASÃO DE VIA PREFERENCIAL ? INOBSERVÂNCIA DA PLACA DE PARADA OBRIGATÓRIA ? COLISÃO ? CAUTELA DESATENDIDA ? CULPA EXCLUSIVA DO MOTORISTA ? DEVER DE REPARAR O DANO ? RECURSO NÃO PROVIDO ? SENTENÇA MANTIDA ? 1. Apelação cível em ação regressiva de cobrança. 2. O boletim de ocorrência de acidente de trânsito goza de presunção juris tantum de verdade dos atos jurídicos em geral, ou seja, em caso de ausência de prova robusta em sentido contrário, prevalecem como verdadeiras as informações nele contidas (RESP 4365/RS), que no caso é a de que o acidente foi ocasionado em virtude da atitude culposa do condutor apelante ao desobedecer a placa de parada obrigatória. 3. Age com culpa exclusiva o condutor que invade a via preferencial, tal como no caso em análise, entendimento que vai ao encontro da jurisprudência deste egrégio tribunal de justiça, merecendo destaque, ainda, a disposição inserta no art. 44 do CTB, disciplinando a conduta dos motoristas de forma a garantir a passagem de pedestres e veículos que possuem o direito de preferência, como era o caso do veículo segurado, prudência desatendida na atitude do apelante. 4. Caracterização do nexo de causalidade ante a relação existente entre a conduta culposa do motorista apelante e os danos suportados pela seguradora apelada, tendo em vista que esta foi obrigada a reparar o prejuízo sofrido pelo segurado decorrente do acidente causado por aquele. 5. Apelação não provida. Sentença mantida in totum. (TJES ? AC 024040194128 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon ? J. 05.12.2006)JCTB.44. grifos nossos
  Assim, não há como imputar à autora culpa pelo acidente narrado. Ademais, aplicável ao caso a presunção de culpabilidade da requerida, cujo veículo abalroou o veículo da requerente na parte traseira (lateral). Os prejuízos pela autora experimentados, foram comprovados pelos orçamentos juntados com a inicial, acolhendo-se o de menor valor (fls.21- R$ 2.636,87). Rejeito o pedido de condenação da requerida no pagamento de despesas de locomoção, as quais não guardam nexo de causalidade com o acidente, sendo que a autora poderia ter se valido de transporte público.
Não há que se falar em condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, que não repercutiu na esfera moral da requerente. 
Não provada a culpa da autora pelo acidente, sendo o caso de culpa exclusiva da ré, improcede o pedido contraposto formulado, não se podendo falar em litigância de má fé por parte da requerente. A autora não efetuou cobrança indevida e apenas exerceu regularmente seu direito. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para condenar  LEI XIAOFEI a pagar à GRACIELLE CARDOSO LIBÓRIO a quantia de R$ 2.636,87, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data do efetivo desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO FORMULADO. Declaro extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Sem custas nesta fase, nos termos do art.55, da lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
