

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.318001-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
CHARLES WOWK, CPF 143.008.618-11, RG: 20.184.234, advogando em causa própria - OAB/SP 130.198.

Requerido:
MARKET FILTER VENDAS E MANUTENÇÃO DE APARELHOS DOMÉSTICOS LTDA. - ME, CNPJ 08.689.999/0001-30, representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a). Patrícia Pereira da Silva, RG. 22.965.636-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Davi Augusto Barrichello Júnior - OAB/SP 162.585.

BRASFILTER INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a). Fabio  dos Santos Azevedo Soares, RG. 30.866.618-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Cintia Paula Baione Silva - OAB/SP 187.747.

Data da audiência:01/02/2010 às 14:30h

Aos 01/02/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da co-requerida Brasfilter. De fato, fabricante do produto, sem qualquer alegação do consumidor quanto a eventual vício, não responde pela suposta promessa de garantia estendida da comerciante. No mérito, a ação é improcedente. Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, não prospera a tese desenvolvida pelo autor, em vista da sua inverossimilhança. A troca dos filtros pleiteadas não encontram respaldo na garantia legal, tampouco contratual, estas destinadas exclusivamente à reparação dos vícios do produto. O desgaste natural das peças, sobretudo considerada a especificidade do produto, ou seja, filtro de água, são de responsabilidade exclusiva do consumidor. Nem se diga que o autor possui formação jurídica, com notório conhecimento da legislação consumerista, não convencendo o argumento quanto à suposta extensão da garantia contratual, anotações apócrifas no verso da nota fiscal. Ao contrário, o contrato celebrado previa expressamente a garantia por prazo inferior ao filtro reclamado, apenas a garantia legal, bem como a necessidade de troca anual da peça em decorrência do desgaste natural. Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). Importante observar que o autor recusou a proposta ofertada pelas rés, ou seja, extensão da garantia do produto e custeio dos filtros reclamados, insistindo na indenização por suposto dano moral experimentado. Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325). Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Em relação à co-requerida Brasfilter, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Pelo(a) Juiz(a) de Direito foi proferida a seguinte decisão: DETERMINO a regularização dos autos e a numeração de todos os documentos.  Após, venham-me os autos conclusos para deliberação ou sentença. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,         (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


CHARLES WOWK


MARKET FILTER VENDAS E MANUTENÇÃO DE APARELHOS DOMÉSTICOS LTDA. - ME Adv.:

BRASFILTER INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDAAdv.:
