

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.318734-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:GISELE DURAZZO ZACARELLI
Pessoa física
-Presente
Adv.: Aristides Zacarelli Neto OAB/SP 168710 ? Presente
Requerido:PAULA CARINA CAPOVILLA, CPF 713.095.431-00
Pessoa física
 -Presente
Adv.: Luciano Pimenta OAB/SP 160484 ? Presente

Data da audiência:02/03/2010 às 15:00h

Aos 02 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a ré admite ter sido a causadora do dano Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O tema dos autos versa sobre despesas outras, suportadas pela parte autora, em razão do acidente descrito na exordial. Na verdade, a parte autora pretende ser ressarcida pelas despesas decorrentes da locação de um automóvel, para substituir aquele acidentado. Em que pese ao despesa de locação de um automóvel se inserir no iter dos fatos, compreendo que a parte autora não faz jus à indenização referida. De fato, o ordenamento jurídico pátrio, no que tange ao estudo do nexo de causalidade,  não adota a teoria do sine qua non, mas sim a teoria do danos diretos e imediatos. Logo, não basta que o fato esteja no respectivo ite: impõe-se que o dano seja uma consequência direta e imediata da conduta omissiva ou comissiva perpetrada pela ré. Na hipótese dos autos, não há esta situação de imediatismo. De fato, não constam dos autos orçamentos que informem ter sido o automóvel alugado aquele mais barato dentre outros possíveis (da mesma marca, cor, modelo, ano e nível de conforto). A demora na devolução do veículo da parte autora pode ser resultado da dificuldade em achar peças para repor aquelas danificadas (afinal, o veículo atingido foi uma Mitsubishi Pajero, ou seja, um veículo importado) ou mesmo desídia da oficina mecânica. Se assim for, será certo que, do valor pretendido, algum percentual será resultado da eventual má postura da oficina mecânica, ou de alguma dificuldade decorrente do peculiar modelo de automóvel atingido. Desta forma, está evidenciada a ausência do imediatismo exigido pela lei civil. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
