

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.318819-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
ENIO SALA, CPF 021.835.608-00, RG: 29334433, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Julio César de Oliveira - OAB/SP 232.348.

Requerido:
BRASIL TELECOM S/A , representada pelo preposto Sr. Bruno Lance, RG: 34880663.

Data da audiência:03/02/2010 às 13:30h

Aos 03/02/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restou ausente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais. Pelo advogado do autor foi dito que no momento do pregão o preposto da ré não estava presente, razão pela qual requer a decretação da revelia. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. Em que pese a ausência do preposto da requerida no momento do pregão, apresentou-se antes do prazo de tolerância de dez minutos concedido pelo juízo, razão pela qual não há de falar-se em revelia. Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso concreto, bem como do instituto da inversão do ônus da prova. A requerida sequer indicou o contrato de telefone que originou o débito, apresentando defesa genérica que, evidentemente, não prevalece. Assim, presumo a veracidade do relato contido na exordial, ou seja, cobrança indevida, pois inexistente qualquer contratação entre as partes, resultando na negativação do nome do autor perante cadastros de inadimplentes. Os danos morais, resultantes do abalo à honra e crédito do autor, são patentes, e consideradas as circunstâncias do caso concreto, condição econômica das partes, existência de outro apontamento concomitante em nome do consumidor, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito em questão, bem como condenar a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,         (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


ENIO SALAAdv.:


BRASIL TELECOM S/A
