

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.318520-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerentes:LEANDRO GODINES DO AMARAL, CPF 158.817.388-70
FRANCIS PESSOA DO AMARAL, CPF 255.309.818-00
LINDINALVA PETRONILHA DOS REIS, RG 38.135.325-4.
acompanhados de advogada, Dra. Djanane Henriques de Macedo Pimenta, OAB/SP 246.673.
Requerida:GOL - Transportes Aéreos S/A, CNPJ 04.020.028/0001-41, representada 
por preposta, Sra. Sueli Rodrigues, RG 6.881.699-6, acompanhada 
por advogado, Dr. Luiz Gustavo Funchal de Carvalho, OAB/SP 234.728.
Data da audiência:01/03/2010 às 14:30h



Aos 01 de março de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes os reclamantes e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela reclamada, da qual ficou ciente a advogada dos reclamantes, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Retifique-se o pólo passivo da demanda, como requerido em sede de contestação oferecida em audiência. No mérito, a ação é procedente em parte.  Inicialmente, impõe-se reconhecer a boa fé dos autores no que tange às suas alegações corroborada pela documentação juntada. Deve, outrossim, ser invertido o ônus da prova em seu favor, presentes os requisitos do art.6º, VIII, da lei nº 8.078/90. A requerida não provou, como lhe competia, a regularidade de prestação dos seus serviços, razão pela qual deve ser reconhecida a falha dos mesmos, que ensejaram a necessidade de embarque dos requerentes em outro voo, inclusive sendo obrigados ao custeio de despesas de hospedagem e outras.  E não tendo o autor viajado no horário previsto, por culpa da ré, que não disponiblizou outro voo em horário idêntico, apesar de ter condições para tanto (segundo as regras de experiência comum ? art.5º, lei 9.099/95), impõe-se à requerida o dever de indenizar os danos materiais descritos na inicial, no valor de R$ 216,45. Contudo, improcede o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento.  Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25, do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 216,45, valor este corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Sem custas ou honorários (art.55, lei nº 9.099/95) Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
