

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.318003-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ERIKA MUCCIOLO CABERNITE, CPF 230.777.118-26
Pessoa física
-Presente
Adv.:Flavio de O Bagnatori OAB/SP 228605 ? Presente
Requerido:ALITÁLIA
Pessoa Jurídica
Preposto: Guilherme Sattin RG/ CPF 372.367.378-36 -Presente
Adv.:Livi R de Souza OAB/SP 293284 ? Presente

Data da audiência:24/02/2010 às 17:00h




Aos 24 de fevereiro de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Cível, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, as partes concordam que o preço da passagem aérea, com destino a Tel-Aviv, ida e volta, resultaria no valor total correspondente a R$ 3511,16. A metade deste valores corresponderia ao bilhete aéreo não utilizado. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Em primeiro lugar, a serventia deverá corrigir o nome da ré, para que fique tal como informado na contestação. A autora viajou para uma região de conflito. Restou incontroverso que, por ocasião da sua viagem de retorno, o risco de conflito armado se efetivou. Em razão do exposto, a ré cancelou os voos, ao passo que outras companhias teriam continuado a operar. O tema dos autos é peculiar, na medida em que a ré teve de decidir se existiam condições de segurança para que o voo fosse efetivado. Aparenta que uma maior cautela fez com que a ALITALIA  cancelasse seus voos. Não vislumbro, nesta conduta, a prática de um ato ilícito. Em situação de conflito armado realmente aparenta ser temerária a decisão de permitir a realização de voos, face o grave risco de acidente. Neste sentido, a decisão de eventuais outras companhias aéreas, no sentido de dar continuidade a suas atividades, não pode ser tomada como paradigma do eventual desacerto da ré em sua decisão, afinal, elas assumiram um risco que, caso implementado, seria trágico. Assim, em razão deste fato, a autora não faz jus a uma indenização. Ocorrerá apenas o reembolso da quantia correspondente ao valor do bilhete aéreo não utilizado, ou seja, R$ 1755,58. De fato, não é possível atribuir à ré o dever de indenizar a quantia correspondente ao preço da passagem adqurida junto a AIR FRANCE, eis que a eclosão do conflito também foi uma surpresa para ré, de maneira que ela não poderá ser responsabilizada por um dano advindo, na verdade,  de uma questão resultante da segurança interna do país. Noutras palavras: não se aplica, ao caso, a teoria do nexo de causalidade adotada pelo Brasil, porque não se tratou de dano direto e imediato decorrente da conduta da ré, afinal, a situação de desespero, que originou a situação de comoção e a consequente confusão, não foi gerada pela ré. A autora faz jus ao recebimento de uma indenização por dano moral. Com efeito, era incumbência da ré, por meio de seus prepostos, orientar os passageiros sobre como eles  deveriam proceder em tal situação de emergência. Ao que consta, nenhum tipo de assistência foi prestada, razão pela qual a angústia aumentou. A propósito, tal fato é incontroverso, nos termos do art. 302 do CPC. Em razão do exposto, compreendo que autora faz jus a uma indenização correspondente a R$ 2.000,00. Não vislumbro uma indenização em valor maior porque a autora optou por viajar para um área de conflito, ou seja, local onde tais transtornos, à evidência,  poderiam ocorrer. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 1755,58, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
