

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.318939-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARLENE ROZEMBERG, CPF 011.635.898-02
Pessoa física
-Presente
Adv.:Clayton V P de Araújo OAB/SP 185186? Presente
Requerido:HOSPITAL  ALEMÃO OSWALDO CRUZ
Pessoa Jurídica
Preposto:Isis D Quirino  RG/ CPF 286136528-59 -Presente
Adv.: Paula M C de A Silva OAB/SP 257958? Presente

Data da audiência:02/03/2010 às 15:30h

Aos 02 de março de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a ré afirma que, para ingressar no hospital por meio do acesso utilizado pela autora, em primeiro lugar, dever ser ultrapassado o portão ilustrado a fls. 19. Em seguida, avança-se à parte de acesso ilustrada a fls. 21 para, enfim, alcançar o ambiente ilustrado a fls. 20. A ré não soube informar se são gravadas as imagens do acesso onde teria ocorrido o acidente. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Ao que consta, o local do acidente ocorreu no ambiente ilustrado a fls. 20, eis que a ré, em sua contestação, denota que a ré não teria secado o seu calçado. Se assim é, mostra-se correto afirmar que o acidente ocorreu em ambiente fechado, já suficientemente distante da porta de acesso, de maneira que a chuva, a rigor, não exerceria influência sobre a aderência do piso existente no local dos fatos. Ora, o réu é um hospital, de maneira que o mesmo deverá manter as suas instalações em ordem. Deverá conferir segurança aos respectivos usuários, levando em conta que, no mais das vezes, tais pessoas são idosas ou que sofrem de algum mal. Asssim, a existência de poça de água no caminho dos mesmos usuários se revela uma temeridade, face o risco de acidente. A ré sabe disso. A prova de tal fato está no documento de fls. 22, cujo teor informa que a ré adota a praxe de sinalizar os locais eventualmente inseguros para o trânsito dos respectivos usuário. Pois bem. Tratando-se de ambiente hospitalar, não há dúvidas de que os serviços lá prestados estão submetidos às diretrizes do CDC. Embora não fosse paciente, a autora está equiparada à pessoa do consumidor, conforme os termos do ar. 17 do CDC, na medida em que, durante a prestação de seus serviços, o vício apontado e potencialmente perigoso (chão molhado e escorregadio em ambiente hospitalar) ensejou o dano causado à autora (fato do serviço). Logo, era responsabilidade da ré comprovar que o serviço prestado estava de acordo com os padrões de segurança exigíveis para um hospital. Ocorre que não houve tal prova. Ocorre que não foram arroladas testemunhas, bem com não foram apresentados vídeos que corroborassem a alegação defensiva. No mais, é certo que autora sofreu o acidente. È certo que autora, em razão do exposto, sofreu lesões. Assim, em razão da dor e do constrangimento enfrentado, sem perder de vista o incÔmodo decorrente da necessidade de se submeter a tratamento médico, compreendo que a autora faz jus a uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 3.000,00. A autora não faz jus às despesas de táxi ilustradas na exordial, porque ela não demonstrou ser proprietária de algum veículo que, hoje, permita crer que a autora teria o costume de conduzir algum veículo. Por outro lado, as despesas ressarcíveis são aquelas decorrentes dos danos direta e imediatamente decorrentes do ato comissivo ou omissivo praticado pelo réu. Ora, nada demonstra que as despesas de táxi foram decorrentes do acidente em tela. Nada demonstra que a despesa não poderia ser menor, caso outro taxista fosse contratado (a ausência de orçamento denota que a autora pode ter contratado um serviço maior do que a média de mercado, daí porque as referidas despesas não poderão ser consideradas para os fins de indenização por dano material, sob pena de enriquecimento sem causa). No que se refere às sessões de fisioterapia, a ré, em sua contestação, apresenta documento cujo teor evidenciar que, a partir da 11ª sessão, as despesas poderiam ser ressarcidas por Notre Dame (aparentemente um plano de saúde, ou seguro saúde, contratado pela autora). Logo, a rigor, a partir da 11ª sessão de fisioterapia, as despesas respectivas seriam ressarcidas por Notre Dame. Logo, na verdade, o acidente apenas atingiu o patrimônio da autora no que tange às 11 primeiras sessões, daí o ressarcimento da quantia correspondente, no patamar alusivo a R$ 465,00 (ver fls. 33 e 31). No que tange aos eventuais lucros cessantes, observo que a autora anexou aos autos a guia DARF, comprobatório dos serviços que prestou no mês de março/2009., Ocorre que o tema dos autos não versa sobre o faturamento ou sobre o lucro apurado pela autora no referido mês. Na verdade, a questão dos lucros cessantes versa sobre a diferença entre a renda normalmente apurada pela autora, e o respectivo decréscimo de ganhos, eventualmente ocorrido no período do acidente. Ocorre que não há nos autos nenhum documento que permita vislumbrar o decréscimo suscitado. Na verdade, era necessária a existência de, pelo menos, seis demonstrativos de ganhos mensais (referentes aos três meses anteriores e aos três meses posteriores ao acidente), para que fosse possível a apuração do suscitado prejuízo. Ocorre que tal prova não consta dos autos. Por sua vez, sozinho, o documento de fls. 15 nada prova, eis que o valor de ganho lá indicado poderá representar, justamente, o valor cotidianamente recebido pela autora (fato este que demonstraria a impossibilidade de acolhimento de sua pretensão, com relação ao tema). Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 3.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 465,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
