

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.318161-1
Classe Assunto-Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:LUCIANO DIAS GOMES, CPF 091.677.536-47, acompanhado por advogado, Dr. Manoel de Jesus de Sousa Lisboa, OAB/SP 69.840.
Requeridos:PLÍNIO ALVES MORAES, CPF 266.388.928-86, acompanhado de advogado, Dr. Flavio Roberto Moura Santos, OAB/S.P 242.337;
PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, CNPJ 02.682.287/0001-02, representado por preposta, 
Sra. Aline Pinheiro Guerra, RG 48.345.295-6, 
e BANCO PANAMERICANO S.A., representado por preposta, 
Sra. Elis Fernanda Velasco Bento, RG 46.667.604-9, 
ambas acompanhadas por advogada, 
Dra. Luana Fernandes Basilio, OAB/SP 283.206.
Data da audiência:17/05/2010 às 16:00h



Aos 17 de maio de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e os reclamados. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas, das quais ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou. os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95. DECIDO. Contestação oferecida pelo requerido Plínio Alves de Moraes, destacando preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, pugna pela improcedência do pedido.Contestação oferecida pelas requeridas Panamericano Arrendamento Mercantil S/A e Banco Panamericano S/A, destacando preliminar de ilegitimidade passiva.No mérito, pugnam pela improcedência.  Estes são os fatos.  Ab initio, rejeito as preliminares destacadas pelos requeridos Plínio, Panamericano Arrendamento Mercantil S/A e Banco Panamericano S/A, vez que segundo o autor, todos eles são responsáveis pelos danos materiais e morais eventualmente sofridos, devendo participar do feito, que inclui pedido de rescisão do contrato. Ademais, aplica-se ao caso o disposto no art.7º, par.único, da lei nº 8.078/90. No mérito, a ação comporta parcial acolhida, apenas para se rescindir o contrato de financiamento mencionado na inicial e para se condenar os requeridos à devolução ao autor da quantia de R$ 6.735,34, referente aos danos materiais sofridos e comprovados nos autos. E tal porque, imperioso se destacar, a relação estabelecida entre as partes deste litígio se caracteriza por sua natureza consumerista, de modo que, aplicáveis ao caso os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, donde se avultam a hipossuficiência e vulnerabilidade do consumidor, aplicando-se inclusive ao caso a inversão do ônus da prova prevista no art.6º, VIII, da lei nº 8.078/90. No caso concreto, ficou comprovado que o requerente adquiriu a moto do requerido Plínio (fls.13, que por sua vez a adquiriu do requerido Panamericano Arrendamento -fls.11) sendo que parte do preço foi financiada pelo requerido Banco Panamericano (fls.14). Os comprovantes dos pagamentos do financiamento se encontram a fls.16/34. As benfeitorias realizadas na moto foram comprovadas a fls.35/40. O vício no motor da moto, que impedia a transferência da mesma para o nome do autor e seu regular uso, tornando-se imprestável, está comprovado a fls.42, em que o requerido Plínio solicitou a recompra da moto devido a problema do número do  motor. Sendo este o quadro probatório, conclui-se que a moto adquirida pelo requerente apresenta vício, pertinente ao motor da mesma que não era original, o que faz incidir a responsabilidade solidária dos réus nos termos do art.18 do CDC, sendo todos os requeridos responsáveis pelos danos materiais sofridos pelo requerente, devendo o contrato de financiamento da moto ser rescindido, diante da abusividade do mesmo, tendo em vista o fato de estar o consumidor em desvantagem exagerada, nos termos do art.51, IV, do CDC.  Ora, observados os requisitos legais este tipo de manifestação, as alegações dos réus não se coadunam com os princípios da lealdade e boa-fé objetiva. Descabido apenas o pedido de condenação por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, de mero descumprimento contratual. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25, do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Descabido também o pedido de exibição de documentos, desnecessários na hipótese. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I do CPC, para declarar rescindido o contrato de financiamento celebrado entre o autor e o réu Banco Panamericano, descrito na inicial, bem como para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento ao autor da quantia de R$ 6.735,34, referente aos danos materiais sofridos, que deverá ser monetariamente atualizada e acrescida de juros moratórios à razão de 1% ao mês, a partir da citação. Fica desde já indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de garçom e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
