

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.318293-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALEXANDRE MARQUES DE MEDEIROS, CPF 264.405.088-06
-Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Requerido:LG ELETRONICS AMAZONIA LTDA, CNPJ 00.801.450/0002-64
Preposto: Natan G Escanhoelo RG/ CPF 49.363.953-6 -Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Data da audiência:08/03/2010 às 14:00h




Aos 08 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor insiste na oitiva da testemunha Felipe Gustavo Potzmann Pereira. O autor afirma que a testemunha é seu colega de trabalho.Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Indefiro a oitiva da testemunha Felipe, eis que colega de trabalho do autor. De fato, o vínculo referente indica que Felipe tenderia a beneficiar o autor, razão pela qual o seu relato não poderá ser tomado como expressão isenta da verdade. Ao mérito. Não há dúvidas: o aparelho do autor não foi consertado no prazo estabelecido no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor (art. 302 do CPC). Logo, o autor faz jus à substituição do aparelho. Todavia, o autor não faz jus a uma indenização por dano moral, eis que, não obstante o aborrecimento descrito na exordial, o autor insiste em permanecer vinculado à ré. Ora, houvesse dano moral, na verdade, o autor não mais pretenderia manter o vínculo aludido. Assim, compreendo que tal atitude denota que, se aborrecimento houve, este não foi grave a ponto de ensejar uma indenização por dano moral. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a substituir o aparelho defeituoso, em 24h, sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos. PRIC
