

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:100.09.318154-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JOÃO BRAZ DE MOURA FONSECA, CPF 007.032.818-87
Pessoa física
-Presente
Adv.: Michel K H Filho OAB/SP 166590 ? Presente
Requerido:COMPANHIA DE SAN. BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP
Pessoa Jurídica
Preposto: Ary S Tupynamba RG/ CPF 013102968-12-Presente
Adv.: Maria L T Netto OAB/SP 171688 ? Presente

Data da audiência:02/03/2010 às 16:00h
Aos 02 de março de 2010, às 16:00h, , nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CpC, o autor afirma que, apenas recentemente, houve a alteração no cadastro da ré. Daí o motivo pelo qual uma terceira pessoa (Fábio Leite de Moura Fonseca), e não o autor, figura como titular, junto ré, do serviço em questão. Em seguida, foi indagado à ré quando teria ocorrido a alteração do cadastro supramencionado, mas a ré não soube explicar. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "A documentação apresentada com a contestação evidencia que o titular do serviço em tela seria terceira pessoa, e não autor. Para justificar tal situação, o autor afirma ter ocorrido uma alteração recente no mesmo cadastro, mas afirma que era ele, o autor, o titular do serviço junto aos cadastros da ré. A rigor, o tema envolveria o reconhecimento da ilegitimidade ativa do autor. Ocorre que a ré não soube informar quando teria ocorrido a alteração suscitada. Assim, porque plausível o argumento exposto pelo autor, mostra-se possível afastar a tese referente à ilegitimidade ativa de parte, embora nada impeça que, posteriormente, o réu demonstre a inverdade das alegações do autor, quanto ao exposto (afinal, a carência da ação poderá ser provada a qualquer momento).Afasto o argumento referente à coisa julgada, na medida em que lide referente à ação de despejo não envolveu a SABESP. Logo, com relação a ela, inaplicável o efeito da coisa julgada. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. No que se refere ao mérito, cumpre assinalar que alterei o meu entendimento, daí não mais ser atual o posicionamento constante dos autos n. 100.08.606034-0, que tramitou perante o Juizado Especial Cível Digital. Com efeito, considero que a obrigação em tela não é exemplo de obrigação propter rem. Com efeito, na medida em que a relação jurídica se submete ao Código de Defesa do Consumidor, cumpre adotar a tese decorrente do mesmo diploma lega, no sentido de que o fornecedor somente poderá cobrar  pelos serviços efetivamente prestados ao seu tomador (consumidor). Ora, na hipótese de imóvel alugado, o autor comprova que não residia no imóvel abastecido pelo serviço disponibilizado pela ré (ver fls. 11/20). Logo, o autor não poderá ser responsabilizado pela dívida em questão. A ré deverá voltar-se contra os respectivos inquilinos. Todavia, não obstante o exposto, é certo que a ré não está obrigada a prestar um serviço gratuito. Assim, não está ela obrigada a prestar serviço para um imóvel cujos moradores são inadimplentes. Assim, embora a dívida não possa ser cobrada do autor, é certo  que, enquanto ao pagamento não for efetuado, não está a ré obrigada à retomada do respectivo serviço. A propósito, tangencio o tema referente à ilegitimidade ativa de parte, para recordar que, na verdade, o titular do serviço em apreço seria Fabio Leite  de Moura  Fonseca, e não o autor, fato este que é do conhecimento do réu, posto que tal informação, a rigor, é a que consta de seus cadastros. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar inexigível a dívida correspondente aos meses de fevereiro/2006, no valor original correspondente a R$ 9.602,39; b) declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, no período compreendido entre abril/2001 até fevereiro/2009, daí porque inexigível.  Todavia, o serviço apenas será retomado caso haja o pagamento da dívida respectiva. PRIC
