

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.319071-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ROMILDO PEREIRA JUNIOR, CPF 668.126.158-20, RG: 4691375, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ronaldo Loir Pereira - OAB/SP 243.769.

Requerido:RECOVERY LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Renata Aparecida Gonçalves Franco, RG: 33812110.

Data da audiência:29/03/2010 às 15:30 h

Aos, //2010, às  horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto as preliminares suscitadas, pois os argumentos tocam ao mérito da causa, e como tal serão apreciados.A ação é improcedente.Em que pese a aplicação do  CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela ausência de verossimilhança do alegado, quer pela inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.O débito cobrado pela ré, cessionária do crédito, teve origem na relação bancária com terceira instituição financeira, débito em conta corrente além de empréstimo pessoal, com farta documentação apresentada pela requerida.Pouco provável que o autor não tivesse conhecimento da natureza da dívida cobrada, sendo ônus processual seu a comprovação da quitação do débito, o que não fez no caso dos autos. O número de apontamentos desabonadores em seu nome denota a condição de inadimplente contumaz do autor, retirando a verossimilhança do alegado. Quanto aos danos morais, o autor possui inúmeras negativações em seu nome, razão pela qual não vislumbro qualquer prejuízo com o apontamento em questão. Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ROMILDO PEREIRA JUNIOR Adv.:

RECOVERY LTDAAdv.:
