

SENTENÇA

Processo nº:007.99.319447-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angélica Mazuco Dubeau
Requerido:Viação Izaura Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.




VISTOS ETC.




ANGÉLICA MAZUCO DUBEAU propôs ação de INDENIZAÇÃO, de rito SUMÁRIO, em face de VIAÇÃO IZAURA LTDA., pois a ela atribui culpa pelo falecimento de seu filho, René Bernardino Torres, ocorrido aos 28.03.99.

Na referida data, a vítima conduzia o veículo Fiat-Tempra, placas BVU-6950, de sua propriedade, quando foi colhido pelo ônibus, placas BYG-6242, de propriedade da Ré, então conduzido por seu empregado, que realizou manobra indevida, entrando na contramão de direção e assim provocou a colisão.
                         
Pretende a Autora indenização na qualidade de mãe da vítima, pois dele era dependente. Recebia valor médio de R$ 2.103,72, que pretende seja pago por 42 anos, pois a vítima contava com 23 anos quando do acidente. Requer ainda reparação pelo dano moral em quinhentos salários mínimos e indenização pelos danos no veículo, em R$ 15.000,00. A inicial veio instruída com os documentos de fls.09/27.
 
A Ré apresentou contestação na qual suscita preliminar de denunciação da lide à seguradora. No mérito sustenta não ter seu preposto dado causa ao acidente, mas sim a vítima, que seguia em velocidade excessiva para o local e não conseguiu deter seu veículo. Impugna a pretensão aos danos no veículo, pois não pertenceria à vítima quando do acidente. Quanto à pensão, alega que não foi demonstrado que a vítima devia alimentos à Autora, nem que ela era dependente do filho, enquanto essa contribuição só seria devida até o filho completar 25 anos, pois depois disto constituiria família. Impugna também a pretensão ao dano moral, que deveria ser restrita a cem salários mínimos (fls.44/52, com documentos de fls.53/60).

A réplica veio aos autos (fls. 63/67). 

Na audiência, infrutífera a conciliação, foi afastado o pedido de denunciação da lide, do que foi interposto agravo de instrumento (fls. 80/81 e 91/95).

Na instrução processual ouviram-se três testemunhas pela Autora, além de três outras pela Ré (fls.124/129), homologada a desistência na oitiva das demais arroladas (fl.121) e juntada cópia de peças do inquérito policial (fls. 130/149). Em alegações finais, as partes reiteraram anteriores pronunciamentos (fl.125).

Foi proferida sentença, anulada, diante de decisão do agravo, proferida em data posterior, que admitia a denunciação da lide (fls. 233/236).

Determinado que a Ré apresentasse o endereço atualizado da seguradora-denunciada, providenciasse cópia da inicial e da resposta, para contrafé, assim como recolhesse a despesa para a citação, mas permaneceu inerte (fls. 241 e 274).  

Foi ainda juntada cópia de peças da ação penal relativa ao mesmo fato (fls.246/273).
É o relatório, em síntese.     D E C I D O.
 
A preliminar suscitada foi acolhida em grau de recurso, o que levou inclusive à anulação da sentença então proferida.  Todavia, a denunciação deve ser agora considerada prejudicada, nos termos do disposto no artigo 72, § 2°, do Código de Processo Civil, uma vez que a Ré-denunciante não atendeu às determinações de fl. 241, essenciais para a efetivação da citação da seguradora-denunciada.  De qualquer forma, em ação própria a Ré poderá obter a reparação do que vier a desembolsar, dentro dos limites do contrato de seguro.  Como conseqüência, ficam considerados válidos todos os atos praticados em audiência, inclusive a prova oral colhida.

Anote-se que se deixou de dar vista à Ré dos documentos de fls. 246/273, uma vez que desnecessários ao convencimento deste Magistrado, com relação aos fatos.
No mérito, cuida-se de ação de responsabilidade civil atribuída ao empregador pela morte de uma terceira pessoa, em razão de conduta culposa de seu preposto. A ação deve prosperar, segundo os elementos de prova dos autos.

A dinâmica do acidente, segundo o conjunto probatório, é de ser reconhecida como sendo aquela relatada na inicial. A testemunha Marcelo dos Santos Barea (fl.124), que seguia em um veículo imediatamente atrás do ônibus, observando o mesmo sentido de direção, descreve ter sido o ônibus da Ré a ingressar na faixa de rolamento que lhe era contrária na direção que observava, com isto provocando a colisão com o Tempra em que a vítima seguia. Em igual diapasão afirma a testemunha Alberto Macedo de Carvalho (fl.125), ambas presenciais ao acidente.

Suas declarações encontram respaldo na prova técnica realizada no local do acidente, que concluiu: Deu causa ao acidente de trânsito o condutor do veículo da marca Mercedes Benz, do tipo Ônibus, de placas BYG-6242, pois momentos antes do evento, ao tangenciar a curva, achava-se parcialmente na contra mão de sentido de marcha, demarcados pelo sítio da colisão e orientação dos danos, ocasião em que interceptou a trajetória do veículo da marca Fiat, do tipo Tempra, de placas BVU-6950, que trafegava perfeitamente em sua mão de direção (fl. 139).

Assim, não se pode dar crédito às testemunhas da Ré, pois contrárias à prova técnica.

Sustenta a Ré que a culpa do acidente deveria ser atribuída à vítima com exclusividade, diante do excesso de velocidade por ele empreendida, o que não é o caso, dada a determinante conduta de seu preposto para o acidente. A prova técnica indicou que o Tempra seguia a cerca de 55 Km/h, o que não seria excessivo para o local. Não fosse a presença do ônibus, na faixa de rolamento do Tempra, e a vítima certamente, na velocidade acima, teria conseguido seguir normalmente seu trajeto.. Não há que se falar, ainda, em concorrência de culpas. A respeito é interessante colacionar ensinamento do Mestre JOSÉ DE AGUIAR DIAS, que assim se pronuncia a respeito da valoração das condutas de cada um dos envolvidos:

"O que se deve indagar é, pois, qual dos fatos, ou culpas, foi decisivo para o evento danoso, isto é, qual dos atos imprudentes fez com que o outro, que não teria conseqüências, de si só, determinasse, completado por ele, o acidente. Pensamos que sempre que seja possível estabelecer inocuidade de um ato, ainda que imprudente, se não tivesse intervindo outro ato imprudente, não se deve falar de concorrência de culpa. Noutras palavras: a culpa grave necessária e suficiente para o dano exclui a concorrência de culpas, isto é, a culpa sem a qual o dano não se teria produzido" ("Da Responsabilidade Civil", 2º vol., 7ª ed., Forense, item 221, pág.772).
 A responsabilidade civil pelos danos provocados pelo acidente, portanto, deve ser atribuída à Ré, pela preponderante conduta imprudente de seu preposto, que sem qualquer justificativa derivou seu veículo para a pista que lhe era contrária no sentido de direção que observava, sem o que o acidente não teria ocorrido, pois com isto interceptou a trajetória do veículo do filho da Autora, levando-o à morte.

Como nos ensina  JOSÉ DE AGUIAR DIAS, "a culpa é falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado, não objetivado, mas previsível, desde que o agente se detivesse na consideração das conseqüências eventuais da sua  atitude (obra citada, vol.1, pág.127). Não tendo assim procedido o motorista do coletivo, deverá suportar os ônus de sua incúria e a Ré em razão de ser ele seu preposto.
                                
Segundo lição de WILSON MELO DA SILVA, "culpado, portanto, o preposto pelo ato danoso que cometa, seja durante o desempenho de suas atribuições ou por ocasião delas, melhor dito, demonstrada e provada a culpa do empregado na produção do `eventus damni' em tais circunstâncias, só por isso a responsabilidade  do patrão, amo ou comitente estaria legalmente estabelecida" ('in' "Da Responsabilidade Civil Automobilística", 3ª ed., Saraiva, pág.281). 

A propósito,  estabeleceu a jurisprudência de nossos Tribunais: 

"Estando assentada a  culpa do empregado,  em  face  do  art.1.521, III, do CC, e até prova em contrário, responsável pela reparação do dano é  o  empregador.  Há  presunção de culpa do patrão ou comitente por ato culposo do empregado ou preposto, em favor do prejudicado" (RT 577/158 e 522/223);

"(...)   assentada  a  culpa do motorista, face ao art.  1.521, III, CC e até prova em contrário,  responsável pela reparação do dano é o seu empregador.   Incabe  aqui  discutir  as divergentes posições    doutrinárias   sobre   o fundamento   da responsabilidade do  empregador  pelo ato  danoso  do empregado.   O  Pretório  Excelso optou  pela tese de estabelecer no citado artigo uma presunção de culpa em favor  do  prejudicado: `É presumida a culpa do patrão ou  comitente  pelo  ato culposo  do   empregado   ou preposto'  (Súmula  nº 341).  Ao inclinar-se pela tese da culpa, não da responsabilidade objetiva, o Pretório Excelso  deixou aberto,  às  pessoas  relacionadas no art.1.521, o ensejo da prova  da  ausência  da  culpa" (JTACSP - RT, 83/53-54).                                

Resta, assim, a fixação da reparação pelos danos decorrentes do acidente, inclusive pelo  falecimento da vítima, devida à Autora, na qualidade de genitora.
 
A reparação patrimonial cingir-se-á ao valor da contribuição que presumivelmente a vítima oferecia à sua família. 
 
Como já decidido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, no Recurso Extraordinário nº 55.811, nas famílias pobres, o elemento que ganha, mesmo pouco, contribui para aliviar os encargos do grupo familiar (RTJ 33/158 e 35/199, segundo JOSÉ DE AGUIAR DIAS, 'in' "Da Responsabilidade Civil", 7ª ed., Forense, vol.II, pág.846). Essa presunção não é afastada por qualquer elemento dos autos, ao contrário, é confirmada pela testemunha Benedita (fl. 126) e a indenização se faz devida mesmo em não se cuidando estritamente de família que tenha ficado ao total desamparo, pois a primeira Autora também exerce atividade laborativa. Ocorre, contudo, que a reparação tem como objetivo restabelecer a condição econômica social que desfrutrava a família antes do acidente e nesse aspecto é sempre devida, sob pena de estabelecer-se privilégio indevido ao devedor para a hipótese deste vir a ofender a integridade corporal de pessoa de melhor condição financeira. 
 
"A pensão paga aos beneficiários das vítimas de acidente do trabalho tem caráter alimentar.  Já na indenização em razão do homicídio, posto diga o artigo 1.537, inciso II, do Código Civil, que serão prestados alimentos aos dependentes da vítima, a expressão no texto é inadequada. É conhecida a crítica do Ministro Costa Manso ao sistema de indenização do Código Civil.  Entretanto, é o citado AGUIAR DIAS que põe a questão nos devidos termos, invocando SÁ PEREIRA, para demonstrar que a expressão 'alimentos' está na lei apenas com a finalidade `de orientar o julgador para o 'quantum' da indenização. Não constitui fundamento da reparação que, assim, perderia seu caráter de reconstituição para assumir o de substituição da obrigação de alimentar. O insígne SÁ PEREIRA mostrou que a questão não devia ser colocada nesses termos. O que se procura com a indenização, é restabelecer o 'statu quo' anterior ao dano. A indenização não empobrece nem enriquece. O responsável é obrigado a repor os beneficiários da vítima na situação que estariam, sem o dano. Assim, a reparação atende à perda e, como notou o brilhante aresto do Tribunal de Apelação do Distrito Federal, quando essa perda é a morte de uma pessoa da família, não há que demonstrar que ela representa prejuízo. Este deflui, 'ipso facto', do acontecimento danoso. Por essa parte, outro eminente Juiz assinalou que a expressão 'alimentos' não pode ser tomada no sentido puramente técnico, sob pena de restringir o ressarcimento do dano, contra toda a doutrina aceita em matéria de responsabilidade civil, ao estritamente necessário para a subsistência e só deferi-lo àqueles dos parentes que não pudessem prover a própria manuntenção' (cf. `Da Responsabilidade Civil, vol. II/802, Forense, 4ª ed.). Não se confunde, portanto, a reparação civil com a prestação de alimentos. Os alimentos são mera compensação, como é a indenização acidentária. A indenização decorrente do ato ilícito tem o caráter de reparação" (Apelação Cível nº 77.348-1, pela Quarta Câmara Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo, publicada na RJTJESP, LEX, 107/141-145).
 
Na quantificação da indenização patrimonial, é de ser mesmo observado o valor recebido pela vítima na época do acidente, que deve ser proporcionado, desde então à Autora. A vítima mantinha relação empregatícia à época dos fatos, comprovada pela Autora nos autos (fls. 17/19), não impugnada. Será, contudo, observado o valor de R$ 2.103,72, que, deduzida da parcela de um terço, normalmente consumida com gastos pessoais, leva à fixação do valor de R$ 1.402,48, equivalente a 10,78 salários mínimos, na época do acidente, como base para a indenização.

Acrescente-se  a  isto  que "a recomposição patrimonial real  ou  potencial  nesse  caso deve atender à totalidade dos ganhos, e nessa totalidade se inclui o 13º salário" (RT 558/191, RTJ 110/342, 86/343, 84/626,  65/554; RJTJESP  108/142,  81/118,  78/200; JTACSP-Lex 74/143, 71/130, dentre outras).  No mesmo sentido, "o  dispositivo  do  artigo 1.537,  II,  do  CC"  (de aplicação analógica ao presente caso) "tem sido interpretado como simplesmente enumerativo de verbas indenizatórias.   É  que a  expressão 'alimentos', do referido texto, não contempla apenas  a  obrigação  'alimentar'  pura  e simples   para  permitir  a  inclusão  de  elementos  de  maior abrangência" (JTACSP -Saraiva, 82/89).  Assim sendo, à pensão mensal  de verá  ser  acrescida  a  fração correspondente ao 13º salário.                          

Como já assinalado, a indenização tem como objetivo recompor as vítimas ao "status quo ante" ao  ato ilícito, estabelecendo posição econômica equivalente àquela que  foi comprometida  pelo dano, de modo a tornar justa e evitar o locupletamento ilícito pela Ré a imposição ao pagamento da verba relativa ao 13º salário.    
         
Em nada aproveita a Ré eventual pensão que a Autora venha a perceber  da Previdência social pelo falecimento da vítima. A causa de incidência é diversa para cada uma dessas verbas.
 
Será devida desde a data do óbito até a data em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos de idade, estimativa de vida aproximada para o homem brasileiro, afastada a irresignação formulada pela Ré, de que ela deveria cessar aos vinte e cinco anos de idade da vítima.                              
 
As prestações vincendas serão pagas por meio de constituição de capital, como abaixo será orientado.
 
No que se refere a indenização pelo dano moral, deve ser também acolhida a pretensão da Autora.  A perda de um ente querido é "(...) dano moral puro, desrelacionado de detrimentos de ordem material, que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal não se recusa a mandar indenizar: a perda do companheiro das horas mortas, a enchê-las, talvez, mais de preocupação que de tranquilidade e alegrias, mas de qualquer sorte, um amparo na velhice ou no isolamento" (JTACSP 86/190).
 
A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio. No entanto, como bem revela o ilustre e culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade.

Igual tendência vem sendo demonstrada pelos Tribunais deste Estado ('v.g.' RJTJESP 96/366 e RT 619/107), situação hoje a considerar-se superada para admitir-se sua reparabilidade, uma vez que foi definitivamente consagrada em nosso país em razão do disposto no artigo 5º, inc.V, de nossa Constituição Federal.Acrescente-se que, segundo a Súmula de nº 37, do Superior Tribunal de Justiça, "São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato" (publicada 'in' DJU, de 23.3.1992,  pág.3498).

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer. Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que  não  importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).
Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura social - não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se serena e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais, b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesma Autora, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 

Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993:
 
"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não se objete ser irreparável a dor pela perda do filho.  "Dizer-se que repugna à moral reparar-se a dor alheia com o dinheiro, é deslocar a questão, pois não está se pretendendo vender um bem moral, mas simplesmente se sustentando que esse bem, como todos os outros, deve ser respeitado; quando a vítima reclama a reparação pecuniária do dano moral, não pede um preço para a sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar em parte as conseqüências da lesão jurídica; por outro lado, mais imoral seria ainda proclamar-se a total indenidade do causador do dano]" (YUSSEF SAID CAHALI, ob. cit., pág. 13). 
 
A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente, uma avaliação econômica deste". No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca  da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na  expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Já se decidiu que: "Não se pode afirmar que o único meio de reparação do dano moral seja seu equivalente, ou o valor aproximado do aspecto patrimonial. (...). O que importa frisar é que as dificuldades de ordem prática não devem dar lugar à impossiblidade da reparação. Dúvida não há, no entanto, que a maior dificuldade de indenização do dano moral é o fato de não encontrar correspondência no plano externo, ou seja, no critério valorativo patrimonial. No entanto, será incorreto afirma-se que uma disparidade de ordem material possa contribuir para uma injustiça, já que pureza de um princípio não pode ser derruída por questões práticas adjacentes. (...) Dúvida não há que, pela eliminação da vida de um familiar, apenas seria possível amenizar tal amargo, com a compensação financeira, já que meio não se teria de ressuscitar o falecido. Dúvida não há, também, que não se pode assistir à ceifa de uma vida se se oferecer àqueles que se sentiram prejudicados, qualquer reparação. E o único meio é a compensação econômica (...). O que se pretende é a reparação da culpa, por parte do autor do dano, o que, pelo dispêndio de dinheiro, ficará castigado, e um consolo para a vítima com a certeza de que o causador de sua desgraça não ficou inteiramente impune, embora não seja possível estabelecer-se uma perfeita relação entre a dor moral e a soma em dinheiro capaz de atenuá-la; todavia não será impossível arbitrar-se a indenização, desde que, em cada caso a resolver, se procure encontrar uma reparação  que, por um lado se aproxime do grau de culpa do agente e, por outro lado, aumente para a vítima a dose de consolação" (JTACSP 84/156).
 
Na hipótese dos autos, a dor é até presumida, pois decorre da própria relação afetiva entre mãe e filho.  Não se imagina como a mãe queira apenas lucro do infortúnio que sobre ela se abateu. Portanto, a questão é apenas de fixar-se o 'quantum' para a indenização do dano moral. Nesse sentido, considera-se como razoável sua fixação em trezentos salários mínimos, diante da gravidade dos fatos envolvidos, que levaram à morte o filho da Autora, que a ela efetivamente auxiliava em suas despesas, além de com ela conviver a partilhar afeto e carinho.
                          
Com relação ao dano material, consistente nos danos do veículo, devem ser efetivamente atribuídos à Autora, pois em se tratando de bem móvel a posse é indicativa da propriedade. Com relação ao valor, será observado o valor do bem, segundo a publicação trazida aos autos pela Ré, uma vez que o valor dos danos supera ao próprio valor de mercado, o que leva à denominada 'perda total'. Observado o ano do veículo e ainda o seu modelo, o valor a ser considerado é de R$ 12.963,00, a ser reajustado desde a época do acidente.
 Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta  ação de INDENIZAÇÃO, para condenar a Ré a pagar à Autora:

a) indenização mensal no valor equivalente a 10,78 salários mínimos, para o mês do acidente, março de 1999, importância esta a ser reajustada nas mesmas épocas e proporções de variação do salário mínimo e acrescida da parcela relativa ao 13º salário, devida até a data em que a vítima completaria sessenta e cinco (65) anos de idade;
b) reparação do dano moral, fixado no equivalente a trezentos salários mínimos, considerada a época do efetivo pagamento, afastada a pretensão a maior;

c) R$ 12.963,00 (doze mil, novecentos e sessenta e três reais), pela perda total do veículo, cabendo à Ré os 'salvados', após a efetiva quitação desse valor.
 
As pensões vencidas e vincendas serão majoradas nas mesmas épocas e proporcionalmente às majorações do salário mínimo, a fim de que sempre permaneçam atualizadas.
 
A pensão deverá ser paga até o quinto (5º) dia útil de cada mês seguinte ao vencido, depositada em  conta bancária indicada pela Autora, no prazo de cinco (05) dias a contar do trânsito em julgado, e será devida a partir do acidente, 28.março.99, para justa recomposição do dano.
 
As pensões já vencidas e as que se vencerem até a liquidação da sentença serão acrescidas de juros de mora, contados a partir do sinistro (RJTJESP 37/72, 42/141; JTACSP-Saraiva 79/136-138; RTJ 88/163) e capitalizados, nos termos do artigo 1544, c.c. o artigo 962, ambos do Código Civil de 1916; correção monetária, desde o vencimento das pensões até o seu pagamento, de modo a evitar sejam atingidas e corroídas pelos efeitos da inflação. Estas deverão ser pagas em uma única vez, após a liquidação da sentença.
Fica a Ré condenada, ainda, ao pagamento de honorários advocatícios aos Autores, arbitrados em vinte por cento sobre a soma das prestações vencidas com o capital necessário a produzir a renda  correspondente às prestações vincendas e ainda a verba relativa ao dano moral e dano material (art. 20, parágrafo 5º, do Código de Processo Civil).
 
A Ré, como pessoa jurídica, está sujeita às intempéries do mercado, com os riscos que lhe são inerentes, além de ser suscetível de dissolução ao talante dos interesses de seus integrantes.  Assim sendo, no que concerne às prestações vincendas após a liquidação da sentença, a Ré deverá oferecer imóvel (ou imóveis) que garanta(m) o total da dívida vincenda, nos termos do artigo 475-Q do Código de Processo Civil e artigos 750 a 752 e 754, todos do Código Civil de 1916.    O(s) imóvel(is) deverá(ão) expressar valor patrimonial que possa(m) suportar o total da dívida vincenda, caso a Ré não honre a obrigação que ora se lhe impõe.
 
Para atendimento ao disposto no parágrafo primeiro do artigo 475-Q do Código de Processo Civil, a Ré deverá, no prazo de cinco (05) dias, contados do trânsito em julgado da sentença, oferecer certidão(ões) atualizada(s) do Registro de Imóveis. 
Determinado, pelo Juiz da execução, o bem (ou bens) que garantirá(ão) o débito, será expedido mandado ao Registro de Imóveis para averbação das cláusulas de inalienabilidade e impenhorabilidade (art.167, inciso II, nº 11, da Lei n° 6.015/73), que perdurarão até a satisfação do débito.
 
Inexistindo imóveis livres e desembaraçados, a Ré deverá constituir capital mediante depósito, em instituição bancária oficial (BANCO DO BRASIL) do domicílio da Autora, em caderneta de poupança, de certa importância, cujo montante será apreciado em execução de sentença, a render juros e correção monetária, comprovando-se nos autos.  Esse "quantum" deverá ser capaz de ensejar razoável grau de segurança, para que as retiradas não consumam o depósito e ainda a suportar as alterações salariais e inflação de nossa moeda.  Caso os pagamentos venham a descapitalizar o depósito, mediante provocação do interessado será determinado o reforço. 

Em sendo realizado o depósito, deverá ser expedido ofício à instituição depositária de modo a comunicar-lhe o nome da beneficiada, bem como que a retirada do depósito está bloqueada, salvo no que respeita à pensão mensal da credora.  Uma vez cessado o direito de percepção à pensão, a Ré terá disponibilidade da conta e do saldo. 
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

 Deixo de determinar o encaminhamento de peças deste processo para apuração de falso testemunho cometido por Milton Gonçalves, uma vez que já prescrito a esta data.
P. R. Int. e Cumpra-se.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
