

SENTENÇA

Processo nº:100.09.319336-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:MARCELO DE FREITAS SACCO
Requerido:DHL WORLDWIDE EXPRESS BRASIL LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura

Vistos

MARCELO DE FREITAS SACCO promove ação em face de DHL WORLDWIDE EXPRESS BRASIL LTDA.

A parte autora alega ter enviado sua chave, da Argentina para o Brasil, mediante o pagamento, à ré, do valor correspondente a R$ 200,00.
Ocorre que as referidas chaves não teriam sido entregues.
Pior: a ré exige o pagamento da importância correspondente a outros R$ 46,00, que a parte autora não aceita receber.
Em razão do exposto, a parte autora requer que a ré seja condenada a entregar as chaves, bem como requer que a ré seja impelida ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 9.300,00.

DECIDO

Corrija-se o pólo passivo, tal como solicitado pela ré, em sua contestação  (ver fls. 31).
Em primeiro lugar, observo que a ré suscita a inexistência de documentos essenciais para a propositura da ação.
O argumento não convence porque:

a) os feitos submetidos ao trâmite da Lei 9099/95 estão sob a égide princípio da informalidade, de maneira que há uma flexibilização do rigor técnico pertinente à elaboração das peças vestibulares, inclusive no que tange aos documentos a serem apresentados; 
b) o documento de fls. 46 informa que a ré já possui em seus cadastros, independentemente da apresentação do conhecimento de transporte com a peça vestibular, todos os dados necessários para saber, exatamente, quais foram os acontecimentos relativos ao contrato em tela, inclusive no que tange ao paradeiro do produto transportado. 

Com efeito, o próprio documento de fls. 46 denota que, desde antes da propositura desta ação, a ré tem ciência sobre qual seria o número do conhecimento de transporte aéreo relativo ao caso em tela. Logo, ao contrário do que busca fazer crer, a ausência do conhecimento de transporte, que não acompanhou a exordial, não lhe acarretou nenhum prejuízo ao seu direito de defesa.
Ao mérito.


O tema é peculiar, na medida em que o contrato de transporte de mercadoria foi celebrado na Argentina (ver o documento argentino, equivalente ao conhecimento de transporte aéreo, constante a fls. 45).
Em razão do exposto, à luz  do art. 9º da Lei de Introdução ao Código Civil, a primeira questão é saber qual o ordenamento jurídico aplicável à relação negocial em apreço.
De fato, prima facie, conforme a lei argentina e de acordo com o supramencionado artigo de lei, os assuntos pertinentes à capacidade dos contratantes, existência, validade e exigibilidade do negócio jurídico respectivo foram atendidos e deverão ser reconhecidos pela autoridade judicial brasileira.
Todavia, é possível admitir que certos aspectos do contrato celebrado entre as partes, mormente no que tange à autonomia da vontade, atritam com regramentos pertinentes à ordem pública brasileira, daí porque não poderão ser reconhecidos como válidos perante o ordenamento jurídico pátrio.
De fato, o art. 9º supramencionado deverá ser  interpretado de acordo com o art. 17 da Lei de Introdução ao Código Civil, para o qual as leis, atos e sentenças de outro país, bem com quaisquer declarações de vontade, não terão eficácia no Brasil, quando ofenderem a soberania nacional, a ordem pública e os bons costumes.
O tema dos autos versa, tal como mencionado alhures, sobre desrespeito à ordem pública interna. 
Com efeito, de acordo com a lição de Maria Helena Diniz:

'As leis de ordem pública interna são as que, em um país, estabelecem os princípios indispensáveis à organização do Estado, sob o prisma social, político, econômico e moral, seguindo os preceitos do direito. Como tão bem define Clóvis Beviláqua, fazendo com que todos caiam sob seu  comando, por serem leis marcadas pelo interesse público relevante, não permitem que a vontade individual neles interfira...'(in, 'Lei de Introdução ao Código Civil Brasileiro Interpretada', 14ª edição, editora Saraiva, página 437).

Tal premissa, que limita o exercício da autonomia da vontade, prevalece até mesmos junto aos contratos submetidos às regras do direito privado internacional.

De fato:

'A ordem pública é um limite ao foro ou à manifestação da vontade individual, às disposições e convenções particulares (ordem pública interna), ou à aplicação do direito estrangeiro, às leis , atos e sentenças de outro país (ordem pública internacional). (opus cit. Página 437)

Ora, o Código de Defesa do Consumidor é exemplo de lei de ordem pública interna, eis que goza de status constitucional, alçado, em nosso ordenamento jurídico, ao nível de cláusula pétrea.

Se assim é, resulta certo que as partes, mormente o fornecedor do serviço (ora réu), não poderia estipular condições contrárias aos ditames da lei consumerista brasileira, no que tange a contrato cuja execução ocorrerá no Brasil.

Nestes termos, porque há norma cogente (o Código de Defesa do Consumidor), era direito do autor receber todas as informações pertinentes ao ônus decorrente da celebração do contrato de transporte aéreo de mercadorias.

Se aplicável é o Código de Defesa do consumidor, então, as informações pertinentes ao serviço contratado deveria ser prestada de forma completa.

Se assim é, então, o valores pertinentes a encargos outros, relativos aos pagamentos de impostos e taxas incidentes na Argentina, ou mesmo no Brasil, deveriam ter sido comunicados ao autor, logo por ocasião da celebração do contrato, eis que tal direito está sedimentado no art. 6º, III, do CDC.

Assim, mostra-se abusiva a cláusula 12, constante do verso do documento de fls. 45, que busca onerar o consumidor com a cobrança de valores com relação aos quais o mesmo não fora informado, nos termos do art. 6º acima referido.

Logo, o réu não poderia impor ao autor o pagamento da quantia correspondente a R$ 46,00, eis que tal valor realmente não se mostra devido, à luz do exposto.

Por outro lado, não consta dos autos nenhum elemento probatório, no sentido de que seria impossível à ré, por ocasião da celebração do contrato, informar ao consumidor sobre as despesas extras pertinentes a taxas, impostos e eventuais emolumentos.
Pelo contrário: o documento de fls. 46/47 denota que a ré, por meio de singelo contato com seus parceiros empresariais (no caso, o importador), poderia ter acesso a tal informação. 
Se assim é, não vislumbro o advento de caso fortuito externo, força maior ou fato do príncipe que permita a aplicação da excludente de responsabilidade referida a fls. 36 (ver contestação)
Enfim, cumpre observar que acima restou certo que o texto legal aplicável à hipótese dos autos é o Código de Defesa do Consumidor, daí ser inaplicável as disposições referentes ao Código Civil. 
Nestes termos, o autor faz jus ao recebimento de suas chaves.
Todavia, mesmo quanto a este tema há um detalhe a ser observado.
Caso não mais seja possível a entrega das chaves, será necessário converter a obrigação de dar em perdas e danos.
Caso tal ocorra, qual será a valor indenizatório respectivo?
O ré alega que tal valor deverá ser aquele indicado no conhecimento de transporte, em razão do exposto no art. 750 do Código Civil.
Ocorre que, em primeiro lugar, a disciplina do Código Civil, prima facie, não se mostra aplicável (salvo hipótese de aplicação da denominada 'teoria das fontes', tal como viabiliza a redação do art. 7º do Código de Defesa do Consumidor.)
De fato, acima já foi decidido que, para a hipótese dos autos, aplicável seria o Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, o contrato de transporte celebrado é internacional, de maneira que o texto jurídico aplicável é o Sistema de Varsóvia, com as alterações pertinentes.
A propósito, o documento de fls. 45 verso informa que o texto jurídico aplicável, para hipótese de transporte aéreo com destino final ou escalada a serem realizados no exterior, será, justamente, a Convenção de Varsóvia.
A referida convenção estipula que a indenização decorrente da perda da carga será até o limite correspondente a 17 DES por quilo (direitos especiais de saque ? art. 22, 2 ,'b', da Convenção de Varsóvia).
Ora, o documento de fls. 45, que se trata da via original do conhecimento de transporte aéreo argentino, não informa sobre qual seria o valor da mercadoria transportada, mas estipula o peso da mesma mercadoria (0,5 kg). 
Assim, caso não ocorra a devolução da mercadoria, o autor fará jus ao recebimento de quantia correspondente a 8,5 DES calculado para a data da citação (17 de julho de 2009 - art. 405 do CC), ou seja, R$ 25,49, tal como informa o site do Banco Central do Brasil, tudo conforme os termos do art. 461 do CPC.
Há, aqui, um detalhe: o documento de fls. 55 é uma cópia do documento de fls. 45. Por isso, mostra-se curioso observar que o documento apresentado pela ré ostenta informações que não constam da via original.
De fato, no documento de fls. 55 está lançada a informação de que o valor da mercadoria a ser transportada seria no importe correspondente a US$ 2,00. No documento de fls. 45 não existe tal informação.
Ora, a solução para a divergência de dados será alcançada concedendo-se preferência às informações constante da via original (fls. 45).
Assim, resulta certo que o autor não teria lançado nenhuma declaração de valor que correspondesse a US$ 2,00.
Aparenta, então, ser falsa a informação lançada a fls. 55, no que tange ao tema exposto.
Em razão do exposto, desconsidero o teor documento de fls. 55.
Enfim, o tema, agora, consiste em saber se o autor faz jus a uma indenização por dano moral. 
A primeira premissa a ser levada em consideração está no fato de que o descumprimento do negócio jurídico, por si só, não enseja uma indenização por danos morais.
De fato, todo o negócio jurídico traz consigo o risco de ser inadimplido, de maneira que o aborrecimento daí decorrente deve ser compreendido como um transtorno cotidiano e tolerável.
Na hipótese dos autos,  o autor encaminhou as chaves de sua residência para a sogra, justamente para que esta exercesse vigilância sobre a residência do autor e sobre os bens que a guarneciam, enquanto durasse a viagem aludida.
Ocorre que as chaves, efetivamente, não foram entregues. Tal fato enseja uma indenização por dano moral?
A resposta é negativa: o produto transportado não possuía nenhum valor sentimental. 
Por outro lado, o transtorno sofrido poderia ter sido rapidamente resolvido por meio da presença de um chaveiro.
Ademais, a divergência entre as partes seria resultado da convicção da ré, no sentido de que o produto apenas poderia ter sido entregue caso tivesse ocorrido o pagamento, pela parte autora, da quantia referente aos tributos e demais ônus pertinentes ao transporte do bem, tese esta sustentável, caso se faça uma leitura isolada do art. 9º da Lei de Introdução ao Código Civil. 
Não vislumbro, assim, que o aborrecimento enfrentado pela parte autora tenha sido grave o suficiente para ensejar, hoje, uma indenização por dano moral.
Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:

a) reconhecer a existência de pedido implícito e, assim, declarar inexigível, com relação ao autor, a cobrança do valor correspondente a R$ 46,00.
b) condenar a ré à entrega das chaves aludidas na exordial, no prazo de 5 dias, diretamente ao autor, mediante recibo, sob pena de conversão da obrigação de dar em condenação ao pagamento de indenização, por perdas e danos, no valor correspondente a R$ 25,49.
Os eventuais juros e correção monetária, decorrentes da conversão da obrigação de dar em condenação ao pagamento de indenização, serão calculados da seguinte forma: juros à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.
No mais, determino a extração de cópias dos seguintes documentos: a) inicial (fls.02/3); b) contestação (fls. 30/42); c) comprovante de entrega/declaração  recibo de liberação alfandegária -(DDU/Noc (fls. 44); d) conhecimento de transporte argentino (fls. 45); ofício, encaminhado pela ré ao PROCON (fls. 46/47); e) petição e documentos de fls. 49/55; f) cópia desta sentença.
Referidos documentos deverão ser encaminhados ao Ministério Público, em razão da divergência de informações constante dos documentos de fls. 45 e 55, para a apuração do aparente crime de falsidade, ou outro crime que se revelar (informações posteriormente lançadas, no documeto de fls. 55, para isentar ou minorar a ré de suas responsabilidades com relação ao contrato de transporte em questão).
 PRIC.

São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
