

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.319600-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CICERO SERAFIM DA SILVA, CPF 497.960.206-10,  acompanhado do advogado, Dr. Josenir Jacinto de Melo  OAB/SP 255335.
acompanhad(H ou M)  advogad(H ou M), Dr.  OAB/SP.

Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70, representado pelo preposto, Sr. Caio Augusto Alves Evangelista, CPF: 393577508-35, acompanhado do advogado, Dr. Sergio Eduardo de Moraes Guratti - OAB/SP 216776.

Data da audiência:09/02/2010 às 16:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 9 de fevereiro de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. Pelo autor foi dito que auferia R$ 1.000,00 mensais. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO.Tendo em vista a afirmação do autor de que aufere cerca de R$ 1.000,00 mensais e, ainda, contratou advogado para patrocinar a causa, tem-se que essas circunstâncias não são compatíveis com a situação de pobre, na acepção jurídica do termo. Assim, INDEFIRO a Justiça Gratuita pleiteada. Em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento do décuplo das custas, com base no § 1º do artigo 4º da Lei n. 1.060/50. No mérito, a ação é improcedente.                               Com efeito, plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o réu como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o inciso II do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Logrou fazê-lo, pois. In casu, a farta documentação juntada aos autos com a contestação comprovou, à saciedade, que os valores indevidos foram corretamente estornados na fatura do cartão de crédito de titularidade do autor. Ademais, referida documentação comprova, também, que o autor possuía outras negativações anteriores e ? mais ? consta negativação no período de 16.09.08 a 17.09.08, também do banco réu, em data anterior àquela constante do boletim de ocorrência juntado aos autos. A existência de outras negativações, pois, permite concluir que o crédito do autor já estava abalado quando houve a negativação por parte do banco réu, o que afasta o pedido de indenização por danos morais. Dessa forma, comprovado que não houve qualquer defeito na prestação do serviço por parte do réu, de rigor, pois, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE  o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.

CICERO SERAFIM DA SILVA

BANCO ITAUCARD S/A
