

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.319111-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ROSILENE SOUZA BORGES, CPF 092.593.188-82, acompanhada por advogado, Dr. Alexandre Nogueira dos Santos, OAB/SP 242.259.
Requerido:BANCO SANTANDER BANESPA S/A, representado por preposto, 
Sr. Anselmo Jose Calil, RG 2009092889 SSP/RS, acompanhado de advogada, Dra. Marcia Espósito Peixoto, OAB/SP 176.275.
Data da audiência:01/03/2010 às 15:30h



Aos 01 de março de 2010, às 15h45, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pelo reclamado, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.  Contestação oferecida em audiência, pela improcedência do pedido.  Passo a decidir,   Assim fundamentando.                                        A ação é parcialmente procedente.  Tendo em vista a existência de relação de consumo entre as partes, deve-se inverter o ônus da prova em favor do requerente e considerar o serviço defeituoso (descontos indevidos na conta do autor) e, portanto, deve o réu indenizar o autor pelos prejuízos materiais experimentados.  O procedimento aqui relatado revela a deficiência e insegurança dos serviços disponibilizados pelo banco-réu e, em decorrência desta deficiência, o autor arcou com prejuízos, cuja reparação é imperativa.   É certo que a própria ineficiência e insegurança já acarretam o acolhimento da pretensão indenizatória, no que pertine aos danos materiais.                                           Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes se caracteriza por sua natureza consumerista, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hiposuficiência  do consumidor  e inversão do ônus da prova. A defesa sustenta tão-somente a exatidão e regularidade dos descontos (cobrança de tarifas).Todavia, não ofertou, consoante lhe competia, prova de idoneidade dos débitos e de informação prévia do consumidor acerca dos mesmos (art.46 da lei nº 8.078/90).                                          Diante deste contexto não é possível presumir a idoneidade dos débitos retratados nesta sede e, conseqüentemente, a qualidade dos serviços prestados pela instituição-ré.                                           Nesse histórico, deve-se considerar o serviço defeituoso e, portanto, deve o réu restituir o valor impugnado pelo autor e correspondente a R$ 287,00, na forma simples, vez que o caso é de mero engano justificável, não se podendo falar em repetição em dobro de valores, nos termos do art.42, parágrafo único, parte final, da lei nº 8.078/90. Deve também ser declarado judicialmente o encerramento da conta corrente mencionada na inicial.Todavia, improcede o pedido de indenização por danos morais, vez que o caso é de mero aborrecimento, que não atingiu a esfera moral da autora.Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25,  do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar BANCO SANTANDER S/A a pagar a ROSILENE SOUZA BORGES a quantia de R$ 287,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data dos descontos, acrescida  de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, até o efetivo pagamento. Declaro, outrossim, encerrada a conta corrente mencionada na inicial. Indefiro os benefícios da gratuidade da Justiça à autora, não comprovada hipossuficiência, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88.
 Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe o artigo 55 da Lei n. 9099/95.Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96, por volume.Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
