

SENTENÇA

Processo nº:100.09.319202-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ARLINDO NARCISO
Requerido:FEDERAL DE SEGUROS S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.Relatório dispensado, nos termos do art.38, da lei nº 9.099/95.
Repilo as preliminares suscitadas em contestação.
Este Juizado é competente para análise da matéria, vez que demanda foi proposta no domicílio do réu, nos termos do art.4º, I e § único da lei nº 9.099/95.
Desnecessária realização de prova pericial complexa, vez que os fatos já estão esclarecidos pelos documentos acostados pelo autor, inclusive perícia extrajudicial.
A ação não está prescrita, vez que não decorreram três anos entre sua propositura e o laudo em que se concluiu pela incapacidade permanente (fls.30/41, datado de 5/6/2008). Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento:
SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? SUMÁRIO ? VALOR DA INDENIZAÇÃO ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? INVALIDEZ PARCIAL PERMANENTE ? Sentença de extinção do processo, com julgamento do mérito, ante o reconhecimento da prescrição.Apelo autoral. Inocorrência da prescrição: O acidente automobilístico aconteceu em 05/06/05, tendo sido a ação proposta em 30/07/08, sendo proferido o despacho que ordenou a citação, em 04/08/08. Contudo, tratando-se de pretensão de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) em razão de invalidez parcial permanente, o prazo prescricional trienal, previsto no art. 206, § 3º, IX, do Código Civil, somente começa a fluir a partir do laudo pericial que determinar o grau de incapacidade da vítima, nos termos do entendimento jurisprudencial desta c. Corte, com aplicação da Súmula nº 278, do e. STJ, salientando-se que, in casu, inexistente a prescrição, porquanto a perícia somente foi realizada em 12/07/06.. Lei nº 6.194/74.. Invalidez parcial permanente: Tendo o acidente ocorrido em 05/06/05, pela redação do art. 3º, da Lei nº 6.194/74, na época, o valor da cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) era de percentual a ser fixado sobre quarenta salários mínimos, conforme caracterização da invalidez. Não aplicação da MP 340/2006 e da Lei nº 11.482/07, eis que o fato ocorreu anteriormente às suas vigências. Fixação do valor consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária.. Incidência da Súmula n. º 88 do TJRJ.. Laudo pericial que apurou a incapacidade parcial permanente da autora na ordem de 10% (dez por cento).. Indenização que deve ser fixada em 10% (dez por cento) do total de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes à época da fixação, arbitrando-se, portanto, o quantum indenizatório em 4 (quatro) salários mínimos vigentes à época da fixação da indenização, ou seja, R$ 1.860, 00 (hum mil, oitocentos e sessenta reais) (4 X R$ 465, 00), corrigidos monetariamente a contar da prolação do presente julgado, com incidência de juros de mora de 1% (hum por cento) ao mês, a partir da citação, na forma prevista no art. 406 do Código Civil de 2002 c/c art. 161, §1º do CTN.. Não acolhimento da pretensão recursal de condenação da apelada ao pagamento de indenização no importe de 40 salários mínimos.. Reforma da sentença, com a inversão dos ônus da sucumbência.. Provimento parcial do recurso.  (TJRJ ? AC 2009.001.36667 ? 4ª C. Cív. ? Rel. Rel. Des. Sidney Hartung Buarque ? DJe 01.09.2009).
 Traçadas tais considerações, de rigor a procedência da ação.
 Com efeito, da análise da contestação, conclui-se que a ré não impugnou a ocorrência do acidente, as suas conseqüências danosas, e, tampouco, o nexo de causalidade entre as lesões advindas do acidente automobilístico e a incapacidade permanente, revelada, de forma inequívoca, pelo documento de fls.30/41 , que serve como prova inequívoca das lesões. 

Logo, revelados o acidente automobilístico, a invalidez total e permanente e a falta de pagamento da  indenização decorrente do DPVAT, resta a análise do valor indenizatório pleiteado pelo autor. 
 Estabelece o  artigo 3.º, alínea b, da Lei                 nº  6.194/74, na sua redação original, que,  os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
b) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de  invalidez permanente (grifei).  

  Aplicável ao caso o disposto no referido artigo, diante da data da ocorrência do acidente, sendo inaplicáveis leis posteriores que alteraram o dispositivo, sob pena de violação ao princípio da irretroatividade das leis. Evidente, portanto, que ao pleitear o pagamento da indenização por invalidez permanente, o autor tem direito ao recebimento de valor correspondente a 40 salários  mínimos. 

 Observo, por derradeiro, que apesar de a Lei 6.194/74 conferir  ao CNSP poderes para regulamentar o pagamento do seguro,  não tem ele poderes para alterar, por meio de resolução,  as diretrizes estabelecidas,  no mesmo diploma legal ? que encerra normas de ordem pública, e, portanto cogentes -,  para o pagamento das indenizações decorrentes do seguro obrigatório.
 
 Mister salientar, outrossim, que a fixação de valor indenizatório em salários mínimos,  nos moldes do artigo 3º, alínea b,   da Lei 6194/74 , não padece de qualquer vício, na medida em que as Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77   vedam,  tão somente, a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária.

 Neste sentido, já se pronunciou o Egrégio  Superior Tribunal de Justiça: 

SEGURO ? Seguro obrigatório - Prêmio impago - Indenização ? Salário mínimo.

A falta de pagamento do prêmio de seguro obrigatório não é motivo para a recusa do pagamento da indenização. Lei nº 8.441, de 13.07.92. O valor do  seguro pode ser estipulado em salários mínimos. Precedentes da 2ª Seção do STJ. Leis nºs 6.194/74, 6.205/75 e 6.423/77. (STJ - REsp. nº 67.763 - RJ - 4ª T - Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR - J. 17.10.95 - DJU 18.12.95 - v.u.).

 Doutra banda, o artigo 7.º,  inciso IV, da Constituição Federal apenas proíbe a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária, não impedindo, destarte,  seja ele utilizado  na  quantificação de valor indenizatório.

 Finalmente,  observo que, por se tratar de obrigação contratual, na  qual não houve constituição em mora do devedor, os juros moratórios têm como termo inicial a data da citação.

 Pelo exposto, e por tudo o  mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por  ARLINDO NARCISO contra FEDERAL SEGUROS S/A  condenando-a  no pagamento de 40 salários mínimos, acrescidos de juros de moratórios, que estabeleço em 0,5%, ao mês, desde a citação até o dia 10 de janeiro de 2.003, nos termos do artigo 1062 do Código Civil de 1.916,  e, após,  em 1% (um por cento) ao mês, até efetivo pagamento, ante o disposto no artigo 406 do Código Civil c.c. com o artigo 161, parágrafo  1.º,  do Código Tributário Nacional. Sem custas e honorários nesta fase (art.55, lei nº 9.099/95).Retire-se de pauta a audiência designada.
P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
