

SENTENÇA

Processo nº:0319392-03.1998.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Imobiliaria Itororo Ltda.
Requerido:Djalma Moreira de Carvalho, Marcia Goncalves Fonseca de Carvalho e Moises Goncalves Fonseca



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. IMOBILIÁRIA ITORORO LTDA. ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de DJALMA MOREIRA DE CARVALHO, MÁRCIA GONÇALVES FONSECA DE CARVALHO e MOISÉS GONÇALVES FONSECA (Proc. n. 1998.319392-0). Alegou ter celebrado contrato de compromisso, com os réus, relativo ao lote 87 da quadra única do Jardim Lageado, Guaianazes, São Paulo. Todavia, os réus se encontram inadimplentes com o pagamento das prestações, vencidas de 30 de maio de 1991 a 30 de junho de 1995, e não purgaram a mora, mesmo depois de notificados. Buscou a rescisão da avença, a reintegração na posse do bem, sem indenização e nem direito de retenção por eventuais benfeitorias ou acessões. À petição inicial (fls. 02/03), juntou documentos (fls. 04/52).

Djalma afirmou que desejava pagar o débito, em parcelas de R$100,00, bem como ter introduzido acessões, no imóvel, com a construção de duas casas, um salão comercial e um cômodo inacabado, que devem ser indenizadas, se frustrado acordo (fl. 59).

A autora manifestou-se (fl. 62).

Os réus Márcia e Moisés, bem como Eunice ofertaram resposta (fls. 75/76). Preliminarmente, argüiram falta de interesse de agir, por não notificada Eunice, esposa do réu Moisés. No mérito, admitiram o inadimplemento das parcelas, que teria ocorrido por grave situação financeira que enfrentaram. Sustentaram terem introduzido acessões e benfeitorias, que devem ser indenizadas.

A autora manifestou-se (fls. 79/81), tendo argüido a intempestividade da resposta.

MÁRCIA GONÇALVES FONSECA DE CARVALHO, MOISÉS GONÇALVES FONSECA e EUNICE BUENO DE CARMARGO FONSECA ofertaram RECONVENÇÃO (Proc. n. 1999.305632) em face da autora. Confessaram o inadimplemento das parcelas, mas enfatizaram que ocuparam o imóvel de boa fé, no qual edificaram duas casas, um salão comercial e um cômodo ainda inacabado, em relação aos quais pretendem indenização (fls. 72/73).

A autora-reconvinda apresentou contestação (fls. 83/84). Preliminarmente, argüiu sua intempestividade. No mérito, salientou a confissão do inadimplemento contratual, única causa da rescisão do contrato. Assim sendo, indevida a pretensão de indenização. Subsidiariamente, buscou a compensação com o tempo de ocupação do imóvel, se os réus-reconvintes não optarem por retirar as acessões e benfeitorias, bem como que, na fixação do valor da indenização, seja considerado o custo.

Os réus-reconvintes manifestaram-se (fls. 85 verso/86).

Em cumprimento ao despacho de fl. 87, os réus juntaram documentos (fls. 88/90).

Proferida r. sentença (fls. 93/95), na qual afastada a intempestividade das respostas e da reconvenção, bem como julgado extinto o processo, sem resolução do mérito, por falta de notificação de Eunice, interposto recurso, deu-se-lhe provimento, para afastar a extinção (fls. 121/123).

Enviada certidão do Registro de Imóveis (fls. 159/verso), a autora ofertou documentos (fls. 163/174). Os réus (fls. 176/178) e a autora (fls. 184/185) manifestaram-se.

Ordenada prova pericial (fls. 200/202), apresentou-se laudo pericial (fls. 256/277) e complementar (fl. 290).

As partes manifestaram-se (fls. 279/280, 293 e 295).

Em audiência de instrução e julgamento, as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões (fls. 317).

Realizado cálculo pelo Contador, a pedido das partes (fls. 317/318 e 321/322), a autora manifestou-se (fl. 328) e os réus se quedaram inertes (fl. 329 e 331).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Em 24 de janeiro de 1987, a autora-reconvinda, por sua preposta, e os réus-reconvintes, firmaram contrato preliminar de venda e compra do lote 87 da quadra única do Jardim Lageado, São Paulo, pelo preço total de 817 OTNs (fl. 15), sendo: a) sinal de 97 OTNs, pago no ato (24 de janeiro de 1987); b) o saldo de 720 OTNs, em: b1) 40 prestações (de 01 a 40) de 05 OTNs, cada; b2) 40 prestações (41 a 80) de 06 OTNs, cada; b3) 40 prestações (82 a 120) de 07 OTNs, cada.

Portanto, o saldo devedor deveria ser pago em 120 prestações mensais, ou seja, em 10 anos.

Por outro lado, estabelecia a cláusula 2ª (fl. 15) que o contrato de compromisso de compra e venda ou de cessão deverá ser assinado pelo comprador até 30 dias após a integralização da entrada. Prescrevia a cláusula 3ª (fl. 15): o início de eventual construção somente será permitido após o cumprimento do disposto nas cláusulas 1ª e 1ª e com o prévio consentimento do vendedor. Completava a cláusula 8ª (fl. 15): a posse do lote será conferida com a assinatura do contrato de compromisso de compra e venda.

No entanto, incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, III, ambos do CPC) que: a) os réus-reconvintes se tornaram inadimplentes da obrigação pecuniária, a partir da parcela vencida em 30 de maio de 1991 (fl. 02); b) não firmaram o compromisso de venda e compra do imóvel em litígio. Ressalte-se que os réus-reconvintes não negaram que não compareceram no endereço indicado no instrumento preliminar, para assinar a avença definitiva. Assim sendo, não receberam a posse formal do imóvel em litígio da autora-reconvinda.

De qualquer forma, o contrato preliminar, celebrado entre as partes, atendia à sua função social: circulação onerosa de riqueza. Por outro lado, o direito constitucional de moradia não autoriza a aquisição onerosa de imóveis, sem pagamento. 

Lembre-se de que é obrigação do Estado, e não do particular, fomentar a construção civil. Todavia, nem mesmo as empresas de capital majoritariamente público (CDHU e COHAB), encarregadas de empreendimentos habitacionais para população de baixa renda, têm obrigação de fornecer imóveis gratuitamente.

Todavia, os réus-reconvintes, em detrimento da obrigação primordial de pagamento do preço do lote, optaram por adentrarem, unilateralmente, na posse do lote em litígio e nele construírem duas casas. Em outras palavras, os réus-reconvintes preferiram adentrar no terreno, sem anuência da autora-reconvinda (não receberam a posse precária do bem), e nele edificar acessões, priorizando o destino de seus recursos, para as edificações, ao invés de primeiro honrar as prestações do terreno, que ainda não era de propriedade deles.

Observe-se que, desde o início do inadimplemento (30 de maio de 1991 ? fl. 02) até a data em que prolatada esta sentença, decorreram quase 20 anos, sem que os réus-reconvintes tivessem desembolsado quaisquer novos valores, para cumprimento do contrato. Nem mesmo se preocuparam em efetuar, ao longo dos anos, poupança, para oferta de parte dos valores, quando a instrução se encerrasse, em que pese o pedido conjunto de cálculo do débito (fls. 317/318 e 321/322). Ademais, não se pode ignorar que os réus-reconvintes ocupam o lote em litígio, desde 1988 (item II.2 de fl. 259) ou desde 1989 (item IV.a de fl. 261), ou seja, há mais de 20 anos.

Assim agindo, os réus-reconvintes desencadearam um negócio vantajoso para eles: pagaram 71 parcelas (fls. 321/322) das 120 parcelas previstas no contrato preliminar, edificaram, no terreno, o que lhes pareceu conveniente (duas casas), ocupam o lote há mais de 20 anos e, agora, pretendem indenização pelas acessões que introduziram no exclusivo interesse deles. Aliás, a pretendida indenização é uma forma de compelir, de obrigar a autora-reconvinda a adquirir edificação que não autorizaram expressamente e não escolheram livremente.

Acrescente-se que essas acessões não observaram a técnica construtiva adequada (fl. 262), estão em péssimo estado de conservação (fls. 261 e 265) e não se revelam seguras, para habitação (fl. 261), inclusive na parte estrutural, elétrica e hidráulica (fl. 265).  Aliás, para repará-las e expô-las em mercado, a autora-reconvinda necessitaria despender R$61.052,20 (abril de 2008 ? fl. 275), valor muito superior ao próprio débito em aberto (fls. 321/322). Portanto, a necessidade de reparo caracteriza novo prejuízo, se necessário fosse a indenização.

Enfatize-se, contudo, que o contrato preliminar, em litígio, não autorizava a introdução de acessões.

Ora, não se pode caracterizar a atitude dos réus-reconvintes como de boa fé, uma vez que não receberam a posse precária do lote da autora-reconvinda, não poderiam ignorar que o inadimplemento culposo da obrigação pecuniária, livremente assumida na avença, ensejava à autora-reconvinda-alienante o direito de buscar a resolução da avença, com restabelecimento do status quo ante, o que implicava na possibilidade de retomada da posse do lote.

Os réus-reconvintes tinham perfeito conhecimento de que o lote não era de propriedade deles e poderia nunca vir a ser, se a alienante-credora optasse pela resolução da avença, em razão do inadimplemento culposo da satisfação do preço. 

Não tendo, os réus-reconvintes, agido como boa fé e lealdade contratual, ao construírem as casas, sem a posse precária, e em detrimento do pagamento do preço do lote, não terão, eles, direito à indenização da acessão (art. 547, caput, do Código Civil de 1.916; art. 1.255 do Código Civil de 2002). Por outro lado, não há que se discutir retenção, inclusive por não se tratar de benfeitorias.

Entretanto, considerando o longo período de inércia da autora-reconvinda e as prestações pagas, os réus-reconvintes terão o direito de retirar a acessão, em prazo abaixo fixado, sob pena de, na inércia, perderem a acessão em favor da autora-reconvinda, que terá, ainda, a faculdade de demolir e remover as acessões às custas dos réus-reconvintes.

Assim sendo, considerando todos esses fatos: a) o contrato deve ser resolvido por inadimplemento culposo dos réus-reconvintes, pois o não pagamento das prestações não tinha amparo no ordenamento jurídico; b) não pendendo recurso com efeito suspensivo, os réus-reconvintes terão o prazo de 30 dias, para retirarem tudo o que integra as construções que introduziram no lote em litígio, devendo restituí-lo à autora-reconvinda livre e desembaraçado de coisas (inclusive entulho, que deverá ser removido) e pessoas, como o receberam, quando da compra. Decorrido o prazo, a autora-reconvinda será reintegrada na posse do bem e poderá, em desejando, promover a demolição da acessão e remoção do entulho às custas dos réus-reconvintes.

Se a autora-reconvinda terá a posse do lote de volta e poderá revendê-lo, em mercado, em iguais ou melhores condições do que aquelas negociadas com os réus-reconvintes, estes também devem suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou à autora-reconvinda (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916), com a indisponibilidade do lote em litígio, ocupado pelos réus-reconvintes.

Todavia, nem a autora requereu, na petição inicial, a indenização pelos prejuízos que lhe foram gerados, em razão da disponibilidade que os réus-reconvintes tiveram do imóvel em litígio, o que gerou a indisponibilidade pela autora-reconvinda, ou seja, a impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica ao lote, em razão do contrato, cuja obrigação pecuniária não foi fielmente cumprida pelos réus-reconvintes, nem estes pleitearam, em resposta ou reconvenção, a devolução de parte do preço pago pelo lote. Portanto, fica ressalvado, às partes, em querendo, discutir essas questões em via própria.

3. Ante o exposto:
a) no concernente à ação promovida pela autora em face dos réus (Proc. n. 1998.319392-0), julgo procedentes os pedidos, para:
a1) resolver, por inadimplemento culposo do(a)(s) ré(u)(s), o contrato preliminar de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 15;
a2) reintegrar a autora na posse lote 87 da quadra única do Jardim Lageado, São Paulo, Capital. 

Não pendendo recurso com efeito suspensivo, os réus-reconvintes terão o prazo de 30 dias, para retirarem tudo o que integra as construções que introduziram no lote, devendo restituí-lo à autora-reconvinda livre e desembaraçado de coisas (inclusive entulho, que deverá ser removido) e pessoas, como o receberam, quando da compra, sob pena de perda das acessões em favor da autora-reconvinda. Decorrido esse prazo e recolhida G.R.D., expeça-se mandado de reintegração da autora-reconvinda na posse do bem, facultado a esta demolir e remover as acessões às custas dos réus-reconvintes.

b) no concernente à reconvenção (Proc. n. 1999.305632), julgo improcedente o pedido de indenização.

Considerando as duas ações e que os réus-reconvintes decaíram da pretensão, condeno-os, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução das verbas está condicionada a que se demonstre que os réus-reconvintes não mais atendem ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Todavia, a aplicação dessa multa sobre as verbas de sucumbência está condicionada a que se demonstre que os réus-reconvintes não mais atendem ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R. I.C. 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
