

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.319229-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:FÁBIO JOSÉ DA SILVA, CPF 215.732.698-75, acompanhado por advogada, Dra. Anna Andrea Smagasz, OAB/SP 179.775.
Requerida:ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA UNIBAN, 
CNPJ 62.655.261/0001-05, representada por preposto, 
Sr. Luciano Calil Sales, RG 29.755.695-2, acompanhado por 
advogado, Dr. Alexandre Luiz Beja, OAB/SP 270.838.
Data da audiência:15/03/2010 às 14:30h


Aos 15 de março de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: o autor pagará à reclamada a quantia de R$ 4.029,84 (quatro mil e vinte e nove reais e oitenta e quatro centavos), sendo uma primeira parcela no valor de R$ 377,24 (trezentos e setenta e sete reais e vinte e quatro centavos), até o dia 30 de abril de 2010, mais 14 (quatorze) parcelas fixas de R$ 260,90 (duzentos e sessenta reais e noventa centavos), a vencerem no mesmo dia dos meses subsequentes. O pagamento será efetuado mediante boletos que serão disponibilizados pela requerida em seu site www.uniban.br, cabendo ao requerente imprimir os referidos boletos e efetuar os pagamentos. Caso não seja possível a impressão dos boletos, desde já fica autorizado o depósito judicial das quantias, nas datas fixadas neste acordo. Em caso de inadimplemento, o reclamante arcará com multa equivalente a 20% do valor total do acordo. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, a título de danos morais ou materiais. Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão do nome do autor dos cadastros destes últimos, com relação ao débito discutido nestes autos e objeto do presente acordo. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
