

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.319792-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
YARA VENCI PINHEIRO E CAMPOS, CPF 157.168.778--5, RG: 3.796.499, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Adriana da Silva Mendes - OAB/SP 275.411.

Requerido:
TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP (ausente).

Data da audiência:08/02/2010 às 13:30h

Aos 08/02/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restou ausente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. Em que pese devidamente intimada, deixou a requerida de comparecer a esta audiência, razão pela qual decreto sua revelia. Em consequência, presumo a veracidade dos fatos alegados, ou seja, demora desproporcional na alteração do endereço de instalação da linha titularizada, inclusive com cobrança indevida por serviço não solicitado. Ainda, noticiado o equívoco no cadastro em nome da autora, cobrança realizada no número provisório já desligado. A devolução da quantia paga é, pois, de rigor. Quanto aos danos morais reclamados, aborrecimentos decorrentes da desorganização da concessionária, considerando as circunstâncias do caso, condição financeira das partes, tempo da irregularidade, solução extrajudicial do problema, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a regularizar o cadastro da autora (número 5549-2974), e a restituir à autora a quantia de R$ 142,43, a título de danos materiais, a ser atualizada desde o desembolso pela tabela do TJSP, mais a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,         (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


YARA VENCI PINHEIRO E CAMPOSAdv.:


TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESPAdv.:
