

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.319562-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:LOURIVAL DOS SANTOS, CPF 124.223.738-01, acompanhado por advogada, Dra. Kelly Gonçalves Silva, OAB/SP 268.431.
Requeridas:BRAZIL NPLS FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS - RBC - INVESTIMENTOS, representada por preposta, Sra. Larissa Miguel Osorio da Fonseca, 
RG 44.109.653, acompanhada por advogada, Dra. Samira Rebeca Ferrari, OAB/SP 279.477.
SERASA S/A, representada por preposto, Sr. Emílio Carlos Bronzatto, RG 39.643.458-7, acompanhado por advogada, Dra. Michel Reinas Martinez, OAB/SP 229.151.
Data da audiência:04/05/2010 às 16:30h



Aos 04 de maio de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e as reclamadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pelo SERASA S/A, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. A contestação da Brazil NPLS já havia sido juntada em Audiência de Conciliação, a fls. 65/73. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação da requerida Brazil NPLS oferecida a fls.64/73, destacando preliminar e no mérito, pugnando pela improcedência. Contestação da requerida Serasa oferecida em audiência, pugnando pela improcedência. Fundamento e decido. A preliminar destacada em contestação pela requerida Brazil NPLS se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada. Os pedidos são improcedentes. Isto porque o débito mencionado na inicial é plenamente exigível, sendo que o simples fato de supostamente não ter sido comunicado ao requerente não o torna inexigível. Inverossímil, pois, a alegação de falta de comunicação de existência do débito ou da cessão de crédito formulada pelo autor, devendo ser o pedido julgado improcedente, não sendo o caso de inversão do ônus da prova em favor do consumidor.Aliás, nos termos do art.293 do CC, independentemente de conhecimento da cessão pelo devedor, pode o cessionário exercer atos conservatórios de seu direito, a exemplo da negativação do nome do devedor.  Não comprovadas as alegações do autor, como era de rigor, a improcedência se impõe. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Diante da exigibilidade do débito, improcedem os pedidos de exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, de declaração de inexigibilidade da dívida e de indenização por danos materiais e morais, não comprovados nos autos, sendo o caso de mero exercício regular de direito. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
