

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.319952-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JOSELIA SOARES SANTOS, CPF 011.098.385-81, acompanhada por advogada, Dra. Suzanne Fernandes, OAB/SP 102.469.
Requerido:BANCO ITAÚ SA, representado por preposta, Sra. Juliana Aparecida da Silva, RG 44.968.010-1, acompanhada por advogada, Dra. Verônica Cristina Velasco Soto, OAB/SP 250.864.
Data da audiência:15/03/2010 às 16:00h



Aos 15 de março de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pelo reclamado, da qual ficou ciente a advogada da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. O requerido ofereceu contestação em audiência, destacando preliminares e no mérito, pela improcedência. Esses são os fatos. Decido.  Rejeito a preliminar de necessidade de perícia e incompetência do Juizado Especial. Este Juizado é competente para apreciação do feito, não havendo necessidade de perícia complexa, sendo a questão meramente de direito e apurável mediante a análise da farta prova documental acostada. Rejeito a preliminar de falta de interesse processual, vez que a tutela jurisdicional é necessária e adequada para que a autora obtenha pronunciamento que lhe seja favorável, diante da manifesta resistência da requerida.Rejeito também a preliminar de carência da ação por ilegitimidade passiva, vez que o réu, em tese, seria responsável pelos danos materiais e morais sofridos pela autora.No mérito, a ação é parcialmente procedente, apenas para se declarar a inexigibilidade dos descontos efetuados na conta da autora mencionados na inicial, e para se condenar a requerida na repetição dos valores cobrados indevidamente (R$ 694,30).Isto porque é cediço que operações bancárias, tais como empréstimos, podem ser realizadas de forma fraudulenta. Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes, se caracteriza por sua natureza consumerista, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência  do consumidor  e inversão do ônus da prova.   O requerido não ofertou, consoante lhe competia, prova de idoneidade das operações bancárias e a presunção não o escusa dessa responsabilidade, sendo seu dever comprovar a autoria das operações. Diante deste contexto não é possível presumir a idoneidade das operações bancárias retratadas nesta sede e, conseqüentemente, a qualidade dos serviços prestados pela instituição-ré. Notoriamente tem-se conhecimento da possibilidade e da ocorrência deste tipo de fraude que permite à pessoas desonestas a utilização do sistema bancário de forma indevida. Nesse histórico, e na medida em que não há elementos de convicção que atestem a efetiva realização das operações pela autora, deve-se considerar o serviço defeituoso e, portanto, deve o réu restituir o valor impugnado pela autora e correspondente a R$ 694,30, valor este descontado indevidamente da autora, aplicando-se ao caso a inversão do ônus da prova em favor desta última, consumidora, nos termos do art.6º, VIII, da Lei nº 8.078/90. Cabível, outrossim, diante da cobrança indevida, o pedido de declaração de inexigibilidade da dívida. A repetição de valores deve se dar na forma simples e não em dobro, vez que se verificou mero equívoco por parte da requerida na referida cobrança, não se justificando a repetição em dobro dos valores. Não há que se falar em repetição em dobro dos valores, ausente comprovação de má fé ou dolo da requerida, nos termos da Súmula nº 159 do CSTF. Ademais, a hipótese é de engano justificável, nos termos do art.42, par.único, parte final, da lei nº 8.078/90.  Descabido o pedido de restabelecimento da conta bancária, posto que a mesma, pelo que se afere dos autos, está operando normalmente, sendo os débitos indevidos descontados com a presente sentença.Todavia, entendo ser descabido o pedido de condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Com efeito, o caso é de mero aborrecimento, não ensejando a responsabilização civil do réu neste ponto. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento:PERDAS E DANOS ? SAQUE INDEVIDO EM CONTA DE POUPANÇA ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Não se reconhece a possibilidade de ocorrência de dano moral em virtude de simples saque em conta de poupança. Valor fixado, entretanto, que se mantém, por falta de recurso da parte contrária. Juros que, com relação aos danos materiais se deve contar desde a data do fato. Sobre o valor da reparação pelos inexistentes danos morais, entretanto, se conta desde a data da sentença, mantida a data da citação, por falta de recurso do Réu. Valor dos danos materiais, por outro lado que deve mesmo ser corrigido pelos índices aplicáveis às cadernetas de poupança, onde se encontrava depositado o valor. Houve evidente reciprocidade na sucumbência, em face do estratosférico valor pretendido a título de danos morais. Decisão parcialmente reformada. (TJRJ ? AC 23895/2001 ? (2001.001.23895) ? 4ª C.Cív. ? Rel. Des. Jair Pontes de Almeida ? J. 18.12.2001). grifos nossos Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade dos descontos efetuados na conta da autora mencionados na inicial, e para se condenar o requerido na repetição, à autora, dos valores cobrados indevidamente, no importe de R$ 694,30, devidamente corrigidos pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Sem honorários ou custas nesta fase (art.55, caput, da Lei nº 9.099/95). Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno.Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
