

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.319074-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FERNANDA PLASS RIZZO, CPF 990.966.250-72
Pessoa física
-Presente
Adv.:Marina P Rizzo OAB/SP 202561 ? Presente
Requerido:FASTSHOP COMERCIAL LTDA, CNPJ 437083790015-05
Pessoa Jurídica
Preposto: Tatiana A da S A R Desideri RG/ CPF 279976308-13 -Presente
Adv.:Monica C da S Lopes OAB/SP 285759 ? Presente

Data da audiência:02/03/2010 às 14:30h




Aos 02 de março de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos.Nesta audiência, a autora apresenta a via original do documento exposto a fls. 08. Para os fins do art. 342 do CPC, a ré esclarce que o serviço denominado COMBO APPLE, na verdade, designa o serviço referente à instalação de softwares a serem apresentados pelo consumidor. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Nesta audiência, a autora apresenta a via original do documento exposto a fls. 08. Para os fins do art. 342 do CPC, a ré esclarece que o serviço denominado COMBO APPLE, na verdade, designa o serviço referente à instalação de softwares a serem apresentados pelo consumidor. Nesta audiência, a autora apresenta a via original do documento exposto a fls. 08. O referido documento ilustra que houve a solicitação para a realização de back up. Tal fato, por si só, afasta o argumento defensivo, no sentido de que tal serviço não teria sido solicitado. Ora, se houve a solicitação para a realização de back up,sem nenhum tipo de ressalva com relação aos arquivos de deveriam ser salvos, então, resulta evidente que a ré deveria ter recuperado todos os arquivos originalmente lançados no computador da parte autora. No mais, conforme os termos do art. 302 do CPC, a ré não impugnou o argumento vestibular, no sentido de que teriam sido perdidos arquivos de importância profissional para a autora, além de documentos de referentes a assuntos de sua intimidade. A perda de documentos importantes para vida particular da autora enseja uma indenização por dano moral, eis que tal situação gera aborrecimento, tristeza e , por consequência, atinge a incolumidade psíquica da parte autora. Assim, com base na equidade, ela faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.701,00. Por outro lado, a documentação disponibilizada pela ré não esclarece quais seriam os softwares que deveriam ter sido instalados no computador da ré. Ausente tal informação, não é possível verificar se ré executou tal serviço de forma adequada. Porque não há termo de anuência a autora com serviços prestados pela ré, cumpre admitir, então, que tais serviços não foram prestados de forma útil. A inutilidade do serviço impõe a devolução do respectivo preço pago. Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.701,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral;b) condenar o réu ao ressarcimento do preço pago, no valor correspondente a R$ 299,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC);  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
