

SENTENÇA

Processo nº:100.09.319521-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SORAYA MILLEN MIRANDA
Requerido:RESTAURANTE BANANEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95, DECIDO.
Afasto a preliminar suscitada, pois se confunde com o mérito da causa, e como tal será apreciada.
A ação é parcialmente procedente.
Sustenta a requerida, em defesa, agressão inicial partida do acompanhante da autora, além de ofensas raciais partidas do grupo contra os funcionários, justificando a legítima defesa empregada, razão da improcedência do feito.
Durante a instrução processual, apenas uma testemunha imparcial foi ouvida, arrolada pela requerida, funcionário terceirizado que presta serviços ao restaurante.
Em que pese a presença de diversos clientes no local durante o episódio, presenciais e imparciais dos fatos, nenhum deles foi arrolado como testemunha pelas partes, arcando cada qual com o risco da opção.
Ora, bastante inverossímil o relato da autora. Após breve reclamação pela qualidade do serviço do estabelecimento, teriam sido vítimas de ameaças, ofensas e agressões físicas pelos funcionários do conceituado restaurante.
Em sentido contrário, BO lavrado na oportunidade pelos funcionários descreve a agressão inicial partida de um dos acompanhantes da autora, um tapa, além das ofensas raciais proferidas pelo grupo.
Assim, controversa a questão quanto à seqüência dos fatos, eventual agressão injustificada por parte dos funcionárias, ou legítima defesa diante da agressão inicial e ofensas partidas do grupo, não restou satisfatoriamente esclarecida a questão, não havendo falar-se em inversão do ônus da prova, em vista da inexistência de hipossuficiência do consumidor em relação à prova pretendida.
A responsabilização civil possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em questão, em relação aos danos morais reclamados, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva da requerida, não restou comprovado o elemento do fato ilícito atribuído à ré, conseqüência da alegada legítima defesa dos prepostos.
Nem se diga que a autora relata inúmeros fatos figurando com vítimas os seus acompanhantes ou filhos, não possuindo legitimidade para pleitear em nome próprio a reparação por supostos danos experimentados.
Da mesma forma, curioso observar que o ajuizamento da ação deu-se após o decurso de mais de um ano dos fatos, mais uma circunstância a corroborar o posicionamento ora adotado.
Quanto aos danos materiais reclamados, todavia, a testemunha arrolada pela ré, manobrista do restaurante, confirmou parcialmente a versão da autora, ou seja, afirmou que o segurança do estabelecimento desferiu um chute exclusivamente na lateral do veículo, razão pela qual prospera a pretensão deduzida neste exclusivo tópico.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 900,00, a ser atualizada pela tabela prática do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
