

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.319364-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCIA MATSUHARA, CPF 011.809.278-26--Presente
Adv.: André Luiz Domingues Torres  OAB/SP 273976 ? Presente
Requerido:JOSÉ LUIS DE OLIVEIRA, CPF 047.562.918-30 -Presente
Adv.: Fábio Carlo de Lima Real Camargo OAB/SP 223031 ? Presente


PAULO HENRIQUE GUERREIRO DE OLIVEIRA - CPF 983.301.011-34 - presente
Adv.: Fábio Carlo de Lima Real Camargo OAB/SP 223031  Presente

Data da audiência:03/05/2010 às 15:00h





Aos 03 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A parte autora renuncia aos valores que excederem 40 salários mínimos.   Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora admite que já ostentava os problema de saúde elencados na exordial. A parte autora informa que as despesas de combustível pleiteadas se referem à necessidade de apresentar o veículo para a realização de vistorias, além de idas ao IML. A autora destaca que precisou ir 4 vezes ao IML, eis que um medico teria preenchido de forma errada um dos formulários respectivos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A parte autora renuncia aos valores que excederem 40 salários mínimos. Em razão do exposto, a causa poderá ser julgada perante os Juizados Especiais Cíveis. Em decorrência da alegação exposta na contestação, impõe-se a retificação do valor causa. Com efeito, na verdade, o benefício financeiro pretendido pela autora com a propositura desta demanda alcança o patamar correspondente a R$ 18.600,00. Logo, nos termos do art. 259 e 260, ambos do  CPC, o valor da causa deverá corresponder a R$ 18.600,00. De fato: 'o valor da causa, inclusive em ações declaratórias, deve corresponder, em princípio, ao do seu conteúdo econômico, considerado como tal o valor do benefício econômico que o autor pretende obter com a demanda. A impossibilidade de avaliar a dimensão integral desse benefício não justifica a fixação do valor da causa em quantia meramente simbólica, muito inferior ao de um valor mínimo desde logo estimável' (STJ-1ª T, RESP 730.581, rel. Min. Teori Zavascki, j. 19.4.05, deram provimento, v.u., DJU 9.5.05, p. 315) (jurisprudência citada por Theotônio Negrão e outro, in 'Código Civil e legislação civil em vigor', editora Saraiva, 40ª edição, página 378).Quanto à possibilidade de alteração, de ofício, ao valor dado à causa, temos:  'A modificação do valor da causa, por iniciativa do magistrado, à falta de impugnação da parte, somente se justifica quando  o critério estiver fixado na lei ou quando a atribuição constante da inicial constituir expediente do autor para desviar a competência, o rito procedimental adequado ou alterar a regra recursal' (STJ-4ª T. Resp 120.363-GO, rel. Min. Ruy Rosado, j. 22.10.97, deram provimento, v.u.,DJU 15.12.97. p. 66.417) (jurisprudência citada por Theotônio Negrão e outro, in 'Código Civil e legislação civil em vigor', editora Saraiva, 40ª edição, página 382).Logo, o valor correto da causa corresponde a R$ 18.600,00. Corrijo o valor da causa para que o mesmo corresponda ao patamar supramencionado. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte.  Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Não há inépcia da petição incial: o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares. Ao mérito. O tema referente à dinâmica dos fatos revela-se incontroverso: O veículo da autora foi atingido, por trás, pelo veículo da parte ré. Nestes termos, patente a responsabilidade do condutor do veículo, eis que foi o causador direto do acidente. Patente a responsabilidade do proprietário do automóvel, conforme a consagrada 'teoria do fato da coisa'. Nestes termos, não há dúvidas: a corresponsabilidade enseja a solidariedade prevista no art. 942 do CC. Agora, a questão é saber o valor dos danos. A despesa referente à obtenção do extrato junto DETRAN, para descobrir a identidade do veículo causador do acidente, não pode ser atribuída ao autor. De fato, o referido documento revela que tal despesa decorreu do trabalho desempenhado pelo despachante eleito pela autora. Ocorre que ela poderia ter escolhido um outro despachante, que exigisse um valor mais barato, para a execução do mesmo mister. Quiçá a obtenção do mesmo extrato poderia ter sido feita de maneira gratuita. Tal fato demonstra que a despesa aqui referida não tem relação direta e imediata com os fatos. Com efeito, o ordenamento jurídico pátrio, no que tange ao estudo do nexo de causalidade,  não adota a teoria do sine qua non, mas sim a teoria do danos diretos e imediatos. Logo, não basta que o fato esteja no respectivo iter: impõe-se que o dano seja uma consequência direta e imediata da conduta omissiva ou comissiva perpetrada pela ré. Ocorre que esta não é a hipótese dos autos. A despesa referente ao conserto do veículo está demonstrada por meio do documento de fls. 62. A parte ré não apresentou outros orçamentos que evidenciassem algum excesso quanto ao ressarcimento do valor respectivo. Assim, a autora faz jus ao ressarcimento da quantia correspondente a R$ 870,00. A autora não faz jus a uma indenização por dano moral, eis que: a) o acidente de trânsito representa, de fato, a efetivação do risco inerente à atividade de conduzir veículos. Trata-se de risco normal, cotidiano e, como tal, não enseja uma indenização por dano moral; b) a autora não comprovou que o acidente teria piorado a sua condição física (ver pareceres médicos de fls. 41 e 44). De fato, não há certeza quanto ao exposto. Seria necessária a realização de prova pericial médica para uma melhor análise do caso. Ocorre que não se admite a realização de prova pericial, na seara dos Juizados Especiais, em razão do princípio da celeridade e do costumeiro atraso na entrega dos laudos periciais pelo IMESC. Some-se ao exposto que os relatórios médicos apresentados pela autora foram elaborados sem a presença de assistente técnico que seria indicado pela parte ré, caso a produção de tal prova fosse admitida. Logo, a referida prova não se revela prestável para os fins colimados.  As demais despesas, embora se encontrem no iter dos fatos, não decorrem direta e imediatamente dos mesmos, razão pela qual não são passíveis de indenização. Enfim, o pedido contraposto não pode ser acolhido, eis que não vislumbro a prática de litigância de má-fé. Assim,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 870,00 sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data do desembolso da quantia (art. 398 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
