

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.319672-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerentes:DILENE ELISABETE KARRUZ, CPF 299.391.018-30,
e ANDREA ELISABETE LIROLA, CPF 174.459.648-43, 
acompanhadas de advogado, Dr. Valdek Meneghim Silva, OAB/SP 78.530.
Requerida:AZUL SEGUROS, CNPJ 33.448.150/0001-11, representada por preposto, 
Sr. Anderson Cury, RG 43.539.312, acompanhado por advogada, 
Dra. Yeda Felix Aires, OAB/SP 281.968.
Data da audiência:04/03/2010 às 15:00h



Aos 04 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes as reclamantes e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela reclamada, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou nos seguintes termos: Quanto à preliminar de ilegitimidade ativa, deve ser refutada, posto que a apólice consta em nome da genitora da proprietária do veículo e o seguro destinava-se especificamente ao veículo envolvido na colisão. Quanto á prescrição elencada, também deve ser refutada, posto que a autora lutou no processo em que acabou condenada a pagar os danos causados a veículo de terceiros, por sentença que transitou em julgado em meados de 2009. Assim, e só a partir de entaõ, teve a necessidade de denunciar a sua apólice de seguro. Desta feita, não há que se falar em prescrição. Quanto aos demais pedidos, reitera-se em especial o dano moral, pela ausência da empresa, que deveria ser responsabilizada pela indenização aqui pleiteada, nos moldes do Código do Consumidor. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar e requerendo o reconhecimento da prescrição. No mérito, requer  improcedência. Fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade ativa se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada. No mérito, deve ser reconhecida a prescrição da pretensão das autoras em pleitearem indenização, por danos morais e materiais, da seguradora.Isto porque a autora Andrea Elisabete Lirola foi citada na ação em que houve condenação (e que fundamenta o pedido de cobrança nestes autos) na data de 10/5/2008 (fls.71). A presente ação foi proposta somente em 3/7/2009, ou seja, após o prazo de 1 ano previsto no art.206, par.1º, II, a do CC, verbis: Art. 206. Prescreve:§ 1º Em um ano: II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo: a) para o segurado, no caso de seguro de responsabilidade civil, da data em que é citado para responder à ação de indenização proposta pelo terceiro prejudicado, ou da data que a este indeniza, com a anuência do segurador; (...) grifos nossos. De se destacar a inaplicabilidade do CDC no caso concreto, não se tratando de acidente de consumo. Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente:AÇÃO DE COBRANÇA DE CONTRATO DE SEGURO C. C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ? PROCESSO EXTINTO PELO JUÍZO A QUO DIANTE DO RECONHECIMENTO DE PRESCRIÇÃO ? PRAZO PRESCRICIONAL DE UM ANO ? CCB/1916, ART. 178, § 6º, INC. II ? SÚMULA 101 DO STJ ? INAPLICABILIDADE DO PRAZO DE CINCO ANOS DO ART. 27 DO CDC ? TERMO INICIAL DA CONTAGEM ? DATA DA CIÊNCIA INEQUÍVOCA, PELA SEGURADA, DE SUA INVALIDEZ ? SÚMULAS 229 E 278 DO STJ ? 1. O termo inicial do prazo prescricional é a data do conhecimento inequívoco, por parte do segurado, de sua invalidez, podendo ser suspenso pelo requerimento junto à seguradora e ficando assim suspenso até a resposta formal desta (seguradora), a partir de quando volta a fluir de onde havia parado. Portanto, no caso em tela, fica demonstrado que a ciência inequívoca pela segurada deu-se com a concessão da aposentadoria por invalidez, em 23/01/2000, e que o pedido junto à seguradora ré ocorreu apenas em data de 17/08/2001. Então, tendo decorrido mais de um ano entre o conhecimento inequívoco pela apelante de sua invalidez até a comunicação do sinistro à seguradora, é de se reconhecer a prescrição da pretensão da apelante, sendo, no caso concreto que aqui se apresenta, irrelevante a suspensão do prazo, porquanto esta somente é possível durante o curso de tal prazo e não após, pouco importando, por conseguinte, a data da reposta formal negativa da seguradora à segurada. 2. No presente caso, não se aplica o artigo 27 do CDC, pois não se trata aqui de acidente de consumo, mas sim de simples cobrança do segurado em face da seguradora. Recurso desprovido. (TJPR ? AC 0317698-7 ? 9ª C.Cív. ? Rel. Des. Eugenio Achille Grandinetti ? DJPR 16.12.2005) grifos nossos

Logo, não se verificando causas suspensivas ou interruptivas do prazo prescricional, de rigor o reconhecimento da prescrição.Posto isso, JULGO EXTINTO O FEITO, com apreciação de mérito, nos termos do art.269, IV, do CPC, prescrita que está a pretensão das autoras. Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
