

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.319301-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JOÃO ASSAD DAHER, CPF 002.870.168-20, RG: 1.670.442-3, acompanhado pelo advogado Dr. Arthur Rabay  OAB/SP 142.639.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, representado pelo preposto Sr. Ícaro Venceslau Gomes, RG: 46.609.674-4, acompanhado pelo advogado Dr. Rodrigo Magalhães Gomes  OAB/SP 254.817.

Data da audiência:01/03/2010 às 13:30h


Aos 01/03/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido depoimento pessoal do preposto do requerido, conforme gravação na fita magnética nº 09/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta, prevista em contrato a rescisão por iniciativa imotivada de qualquer das partes.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, diante da ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.De fato, o contrato celebrado entre as partes previa expressamente a rescisão unilateral imotivada por iniciativa de qualquer das partes, com o único requisito da notificação prévia, trinta dias.Trata-se de contrato de concessão crédito, cuja contratação requer prévia análise por parte da instituição financeira, na medida em que assume o risco do negócio.Além disso, não se trata de serviço essencial, com diversas prestadoras no mesmo ramo de atividade, mais uma circunstância a corroborar o posicionamento ora adotado, ou seja, facultada da ré, bem como do autor, a manutenção da avença.Nem se fale em cláusula restritiva de direitos do consumidor, na medida em que a previsão aproveita ambas as partes do contrato, conferindo-lhe também a prerrogativa.Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Nada mais. Eu,         (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.








JOÃO ASSAD DAHER Adv.:



BANCO SANTANDER BRASIL S/A Adv.:
