

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.319784-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:OZNIR DEODATO DA SILVA, CPF 218.745.258-11 -Presente
Adv.:Thais Gasques Pucci OAB/SP 237916 ? Presente

Requerido:EMBRATEL, CNPJ 33530486012569
Preposto:  Paulo Sérgio Andrade CPF 593.367.228-91 -Presente
Adv.:Fernanda Medina Moraes  OAB/SP 186056? Presente
Data da audiência:19/04/2010 às 14:30h




Aos 19 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  O documento de fls. 21 evidencia que o vinculo contratual foi encerrado em fevereiro de 2007. Logo, não poderiam ter sido geradas faturas com vencimento para os meses de abril/2007 ou maio/2007, eis que o vínculo contratual se encerrada em fevereiro de 2007. Se assim é, com maior razão, o nome do autor não poderia ter sido lançado nos cadastros de maus pagadores, com relação a nenhuma das dívidas supramencionadas (ver fls. 18 e 20). Mostra-se patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio, daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora. A propósito, a atividade empresarial desempenhada pela ré é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, inclusive por meio da inserção do nome do suposto devedor nos cadastros de maus pagadores, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem em mãos um título de crédito, validamente expedido, ou se o consumidor é, de fato, devedor. Logo, mostra-se patente a responsabilidade de ré, nos termos do art. 927 do CC. Por outro, o autor não tem nenhum vínculo com as relações internas existentes entre a ré e seus parceiros empresariais: se  NET deixou de comunicar a EMBRATEL sobre a extinção do vínculo contratual, então, caberá à ré promover a respectiva ação regressiva.  O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a R$ 15000,00.  Em razão de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 15.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) inexigível a dívida no valor correspondente a R$ 34,90 (fls. 18) e R$ 34,90 (fls. 20). Esta sentença já serve para os fins de ofício, a ser cumprido pela parte autora, ou por seu advogado, diretamente, junto ao réu, ao SCPC, SERASA, CARTORIO DE PROTESTOS, ETC.Todavia, caso se revele necessário, está a serventia autorizada a expedir ofício para o cumprimento desta ordem. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
