

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0320822-16.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:DENIS MARTINO DANTAS DE OLIVEIRA, RG: 28.604.912,  CPF 228.194.638-00
ADRIANA MARTINEZ, RG:30.392.638-7.
Requerido:LUCIA HELENA ALVES,  RG: 47.554.749-4,CPF 348.963.628-70
MAURI MORIGGI PIMENTA, RG: 5.055.258-2
Data da audiência:03/11/2010 às 14:30h



Em 03 de novembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença dos autores bem como dos réus. Pelos réus foi apresentado contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora, sendo que a parte autora ofertou manifestação sobre a contestação nos seguintes termos: Primeiramente no boletim de ocorrência que os policiais fizeram diz: os veículos ofram apresentados ao 17º DP, onde o delegado tomou ciência dos fatos, porém nada elaborou pois as partes fizeram acordo entre si, portanto, no dia manifestamente diante de todo mundo inclusive dos policiais que fizeram o boletim de ocorrência, eles falaram que queriam fazer acordo com a gente. Foi um acidente de trânsito sem vítima.   Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O processo comporta julgamento imediato, sendo desnecessária qualquer provação probatória no presente caso. Desta feita, cumpre ser indicado que a parte autora anunciou acidente envolvendo veículos, sendo que do acidente em questão teriam resultado danos patrimoniais equivalentes ao valor de R$ 2.880,00. A peculiaridade do presente caso consiste em que a parte requerida apresentou defesa em forma escrita em audiência, todavia, não apresentou qualquer elemento probatório para sustentar a s alegações feitas. Assim, deve ser aplicada a regra de julgamento prevista no art. 333, II, do CPC, que estabelece que compete a parte requerida a apresentação de fato modificativo, extintivo ou impeditivo quanto ao direito do requerente, de modo que diante da conduta processual da parte requerida, que não apresentou elemento probatório sob o crivo do contraditório, deve ser acolhido o pleito da parte requerente, referente a necessidade de ser imposta condenação à parte ré no valor de R$ 2.880,00, tendo em vista o boletim de ocorrência apresentado à fls. 04/05, em que existe narrativa no sentido de que o veículo da parte ré repentinamente atingiu o veículo da parte autora. Face o exposto julgo PROCEDENTE  a presente ação para o fim de condenar o polo passivo ao pagamento da quantia de R$ 2.880,00, com correção monetária desde o respectivo desembolso e com juros de mora desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA, sito à Rua Agostinho Gomes, nº 1.455, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 12/11/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/11/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Co-autora:


Ré: Lucia


Corréu: Mauri
