

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.320994-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WALTER SILVA MOLINARI, CPF 219.047.858-83
Pessoa física
-Presente
Adv.:Fernando A P Marcondes OAB/SP 134514 ? Presente
Requerido:BRASIL TELECOM S/A, CNPJ 76.535.764/0332-38
Pessoa Jurídica
Preposto:Eduardo Bioni  RG/ CPF 084.898.418-88-Presente
Adv.:Sheila da S de C Reis OAB/SP 231129 ? Presente

Data da audiência:01/03/2010 às 15:30h




Aos 01 de março de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Os documentos de fls. 20 e 22 demonstram o equivoco das cobranças ilustradas a fls. 31, 34, 40 e 43. De fato, os referidos documentos informam que o autor teria feito novas chamadas enquanto ainda utilizava a mesma linha telefônica (o horário de início das chamadas, quando cotejados com os respectivos tempos de duração, demonstram o referido equívoco) . Não é possível. Mostra-se patente o erro da ré. Se assim é, impõe-se reconhecer que as cobranças indicadas a fls. 31, 34, 40 e 43 não está corretas. Logo, resta forçoso concluir que sobreveio dano à honra objetiva e subjetiva da autora, eis que seu nome foi mantido indevidamente nas mesmas listas de maus pagadores.O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Por outro, o autor não tem nenhum vínculo com as relações internas existentes entre a ré e seus parceiros empresariais. Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a R$ 9.300,00. No mais, impõe-se a declaração de inexigibilidade da dívida.  Em razão de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 9.300,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declarar inexigível a dívida indicada a fls. 31, 34. 40 e 43.Confirmo a ordem liminar, para excluir, dos cadastros de maus pagadores, a dívida indicada a fls. 43. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
