

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0320212-48.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:MARIA ARLETE NASCIMENTO DO ROSÁRIO, RG: 11.725.973,CPF 052.288.708-22, acompanhada pela advogada a doc DRA ANGELICA EIKO YOSHIDA, OAB/SP 295.349.
Requerido:TNL PCS  S/A - OI TELEFONIA, CNPJ 04.164.616/0028-79, representada pelo preposto ANDRE ZIN GARCIA SOARES, RG: 24.600.184 e pela advogada DRA. JULIANA MARTINS FLORIO, OAB/SP 184.122
Data da audiência:03/11/2010 às 13:00h



Em 03 de novembro de 2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada pela advogada a doc,  bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O processo comporta julgamento imediato, sendo desnecessária qualquer dilação probatória no presente caso. Verifica-se que a autora se irresignou com relação a conduta da parte requerida, pois noticiou que solicitou cancelamento do contrato relativo a portabilidade, sendo que não houve atendimento imediato por parte da requerida. Em contestação, a requerida supblinhou que a autora pleiteou a portabilidade da linha telefônica em 13/06/2009, sendo que em 18/06/2009 a requerente solicitou o cancelamento do pedido de portabilidade, conforme tela do sistema. Indicou que o cliente tem até 24horaqs para cancelar um pedido de portabilidade, diante do procedimento de migração de uma operadora a outra. Por conseguinte, deve ser indicado que conforme telas do sistema apresentadas juntamente com a contestação verific-se que houve solicitação de portabilidade dem 13/06/2009, sendo que em 18/06/2009 houve solicitação de cancelamento de portabilidade pelo cliente, de modo que deve ser ressaltado que considerando o procedimento de migração de uma operadora à outra que sustenta a portabilidade, a parte requerente deveria atender o prazo de 24 horas para solicitação cancelamento, sob pena de comprometimento do sistema de portabilidade  e causação de insegurança no meio negocial. Por conseguinte, deve ser salientado que não se afigura possível o reconhecimento de danos materiais e morais no presente caso, tendo em conta a necessidade de celeridade que deve ocorrer nos meios negociais, como forma de garantir o tráfego comercial. Face o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro, nº 835, térreo, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 12/11/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/11/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:


Advogada:


Ré: TNL PCS S/A  OI TELEFONIA


Preposto:



Advogada:
