

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.320610-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
JOSE GONÇALVES DA CRUZ, CPF 037.247.936-77, RG: 38.753.126-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Gilson Zacarias Sampaio - OAB/SP 129.657.

Requerido:
CLARO S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a). Felipe Barbosa Toscanelli, RG. 332933404.

Data da audiência:10/02/2010 às 15:00h

Aos 10/02/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, bem como da inversão do ônus da prova. A requerida não trouxe aos autos qualquer documento a atestar a contratação, respondendo pela omissão. Não prevalece o argumento da culpa exclusiva de terceiro, na medida em que a requerida concorreu para o desfecho, com sua desídia na conferência da autenticidade dos documentos apresentados pelo estelionatário. A nulidade do contrato em questão, bem como inexigibilidade do débito, são de rigor. Quanto aos danos morais, abalo de crédito e ao bom nome do autor com o apontamento perante cadastros de inadimplentes, considerando as circunstâncias do caso, idoneidade da vítima, sua condição financeira, necessidade de intervenção judicial para solução do problema, grande porte da ré, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar nulo o contrato em questão, inexigível o débito decorrente e condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,         (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


JOSE GONÇALVES DA CRUZAdv.:


CLARO S/AAdv.:
