

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.320465-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FRANCINE DE OLIVEIRA SANTOS, CPF 213.883.788-25, acompanhada da advogada, Dra. Marilene de Farias  OAB/SP 18884.
Requerido:REINALDO LOPES DA SILVA, CPF 049.219.108-55, acompanhado da advogada, Dra.  Renata Silva dos Santos  OAB/SP 140889.
Data da audiência:03/03/2010 às 14:15h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  3 de março de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da autora foi requerida a juntada de declaração e cópia de documentos, sendo dada vista à parte contrária. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, acompanhada de pedido contraposto, tendo a patrona da autora se manifestado nos seguintes termos: "MM. Juíza, não procede o pedido contraposto eis que o requerido já vinha desejando mudar do local há muito tempo. Não foi a ação proposta pelo sr.JOSÉ ERIVALDO ou a presente ação que provocaram a mudança de endereço. Nada prova que o mesmo venha sofrendo prejuízo. Em momento algum na presente ação ou na outra citada, a palavra "homossexual" foi utilizada. Sendo assim, requeremos a improcedência do pedido contraposto exigido pela parte contrária". A seguir, foram ouvidas duas testemunhas de cada partes, através de fita magnética.  Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A Carta Magna em seu artigo 5º, inciso X, estabelece que "são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. De igual sorte, está previsto no artigo 186 do Código Civil de 2002, que: "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito". Na mesma esteira e no que toca à obrigação de reparar o dano, não se deve perder de vista o que restou disposto no artigo 927 do mesmo diploma legal: "Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Sobre a violação da honra, colhe-se da obra de Rui Stocco:"O direito à honra, como sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. [...] a honra da pessoa é um bem resguardado pela Lei Maior e pela legislação infraconstitucional. Se ofendido, o gravame haverá de ser reparado, segundo os reflexos nocivos ocorridos no mundo fático. Deste modo, se atingido o patrimônio, a indenização terá caráter patrimonial. Se, contudo, o prejuízo for apenas moral, mas efetivo, esse será a natureza da indenização devida" (Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial. 2ª ed. São Paulo: RT. 1995, p. 471-472). No caso em exame, cinge-se a controvérsia em verificar se houve, efetivamente, ofensa à honra e à dignidade da autora em razão das expressões utilizadas pelo réu, em discussão havida entre ambos. A testemunha MÁRCIA afirmou ter ouvido a discussão e disse  ter escutado as vozes de ambas as partes. Contou que ouviu o réu se dirigir à autora como "vagabunda" e, ainda, dizer-lhe que não era boa síndica e que a situação "não iria ficar assim, porque tinha amigos". A síndica não discutiu com ele, mas chamou a polícia. Disse que nunca discutiu com o requerido e sequer conversa com ele. O informante JOSÉ ERIVALDO afirmou que o réu chamou a autora de "vagabunda, piranha", em decorrência de uma discussão havida após o réu ter alegado violação de correspondência pela testemunha. Policiais foram chamados e o requerido constatou, posteriormente, que não houve violação, apenas um plástico estava um pouco solto. Posteriormente, foi ameaçado pelo réu. A testemunha do requerido, FÁBIO, nada soube dizer, pois não presenciou, tampouco ouviu a discussão entre ambos. Também não soube dizer por qual razão o réu teve que se mudar do prédio. Por sua vez, a testemunha JAIME (arrolada pelo réu) não soube dizer a razão pela qual o réu teve que se mudar e se existiu algum problema entre ele e a síndica. Assim, considerando os depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo, resta claro que o réu agiu com o dolo, com o intuito específico (elemento subjetivo) de agredir moralmente a vítima, pois extrapolou o limite do animus criticandi ou animus narrandi ou chamá-la de "vagabunda". Importante salientar que se trata de síndica e as ofensas foram proferidas no interior do condomínio. Desta forma, restou clara a existência dos pressupostos do dever de indenizar, quais seja, o dano ? que consistiu na injúria e calúnia da autora -, o nexo de causalidade, uma vez que o dano ocorreu em razão da conduta do réu, e a culpa, em sentido amplo. Patente, pois, o dever de indenizar. A indenização pleiteada, contudo, afigura-se excessiva. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 1.000,00. No decorrer da audiência, as partes foram indagadas acerca de seus rendimentos mensais e valor do condomínio. A autora informou que a parcela condominial gira em torno de R$ 177,00 e seus ganhos mensais são de R$ 1.700,00, ao passo que o réu afirmou ser cabeleireiro e aufere cerca de R$ 2.000,00  mensais. Assim, com base nesses elementos, bem como naqueles expostos acima, entendo suficiente a fixação da indenização em R$ 1.000,00. Quanto ao pedido contraposto, observo que o mesmo não restou comprovado nos autos, uma vez que nenhuma das testemunhas ouvidas pelo réu tinha conhecimento acerca dos fatos pleiteados. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
