

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.320224-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ENILDA EPAMINONDAS DE OLIVEIRA FONSECA, CPF 094.446.498-06
Pessoa física
-Presente
Adv.:Mauricio L Cantagalo OAB/SP 253122 ? Presente
Requerido:TELEFONICA SEVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA
Pessoa Jurídica
Preposto: José N F de Oliveira RG/ CPF 13.049.184-6 -Presente
Adv.: OAB/SP ? Presente
NET SÃO PAULO
Pessoa Jurídica
Preposto:Patricia de F S Gregório GR/CPF 45.872.238-8
Adv.:Filipe C Colombo OAB/SP 271932

Data da audiência:02/02/2010 às 17:00h




Aos 02 de fevereiro de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Cível, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora afirma que foi contatada, via telefone, por um preposto da corré NET, chamado Bruno. A autora afirma que, naquela ocasião, o aludido preposto teria informa que não haveria solução de continuidade na prestação do serviço telefônico. Assim, caso houvesse a efetivação do contrato com a NET, o serviço telefônico continuaria a ser prestado, sem interrupções. Caso o contrato não fosse consumado, o serviço continuaria a ser prestado, tal como sempre o foi. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora afirma que foi contatada, via telefone, por um preposto da corré NET, chamado Bruno. A autora afirma que, naquela ocasião, o aludido preposto teria informado que não haveria solução de continuidade na prestação do serviço telefônico. Assim, caso houvesse a efetivação do contrato com a NET, o serviço telefônico continuaria a ser prestado, sem interrupções. Caso o contrato não fosse consumado, o serviço continuaria a ser prestado, tal como sempre o foi. Logo, resta evidente que a intenção maior da parte autora era a manutenção do serviço de telefonia. Noutras palavras:  a autora não queria se sujeitar a nenhuma interrupção do serviço telefônico. Esta, ao que consta, teria sido a promessa e as informações prestadas pelo preposto da NET à autora. Ou será que a autora mente? O fato é que a corré NET, em razão de sua melhor condição financeira e porque domina a tecnologia respectiva,  possui condições de manter armazenadas as tratativas referentes aos contratos que celebra por meio de contato telefônico. Se assim é, resulta certo, então, que a ré deveria ter apresentado o conteúdo da conversa travada entre o seu respectivo preposto e a autora. Porque tal prova não foi produzido, cumpre tomar as palavras da autora como a expressão da verdade. Assim, inverto o ônus probatório, nos termos do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor, para atribuir à ré o dever de comprovar o teor da tratativas que precederam a celebração do contrato ajustado por meio telefônico. Assim, porque a ré não fez prova no sentido acima exposto, cumpre admitir que a autora recebeu informações incorretas sobre o serviço que havia contratado. De fato, caso o contrato com a NET não se consumasse, não mais seria possível o restabelecimento automático do serviço contratado com a TELEFÔNICA, afinal,  a NET simplesmente não poderia ordenar à TELEFONICA a retomada daquele serviço de outrora. Tal é assim porque a NET não é mandatária da autora. Logo, se houve a interrupção do serviço de telefonia, então, cumpre admtir que tal ocorreu porque a autora não foi devidamente informada sobre os seus direitos e deveres. Mas não é apenas isto, restou incontroverso que autora se interessou pela contratação de um serviço que, inexplicavelmente, não foi prestado à autora. De fato, não foi apresentada nenhuma prova que justificasse a desídia com que a autora foi tratada, eis que o seu pedido para a implementação do serviço contratado, ao que consta, foi simplesmente ignorado. Se assim é, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso. Por outro lado, o evidente desgosto sofrido pelo autor, à luz do exposto,  denota ser cabível uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00. Abro, aqui, parênteses: não vislumbro a responsabilidade da corré TELEFONICA no episódio, na medida em que ela agiu conforme o direito. De fato, ao ser alertada sobre o pedido de portabilidade da linha telefônica para a NET, a TELEFONICA simplesmente deixou de prestar o serviço para o qual havia sido contrada, afinal, uma terceira pessoa iria prestar o referido serviço. Logo, o valor do indenização supramencionado será suportado exclusivamente pela corré NET. Há, todavia, um segundo desdobramento desta conclusão: a ordem liminar impôs astreintes contra a corré TELEFONICA em razão da presunção inicial de que ela, a TELEFONICA, teria suspendido a prestação do serviço de telefonia, de forma indevida. Ocorre que a análise do mérito infirmou tal premissa, daí porque afasto a imposição da astreintes outrora fixada, dispensando a mesma corré de seu pagamento. Mas não se perca de vista: a TELEFÔNICA continuará a prestar o serviço de telefonia. Enfim, cumpre destacar que, à autora, pouco importa as relações internas estabelecidas entre a corré NET e seus parceiros empresariais. Assim, pouco importa que o serviço telefonia seria prestado por Embratel. A autora não sabia disso e, para ela, tal informação era irrelevante, eis que sua intenção consistia em obter a concretização da promessa efetuada pelo preposto da ré. Some-se ao exposto o fato de que a eiva perpetrada por um dos parceiros empresariais da corré NET não a isenta do pagamento da indenização respectiva, eis que tal situação insere-se no risco de sua atividade (art. 927, parágrafo único, do Código Civil), afora a questão pertinente à falha in eligendo. Assim, à míngua de outros elementos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a)  condenar a corré NET ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) revogo parcialmente a ordem liminar respectiva, para afastar a multa diária outrora fixada. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
