

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.320505-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:PATRICIA SCHNEIDER, CPF 258.715.048-50, OAB/SP 146.479
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S.A., CNPJ 61.071.387/0001-61, representado pela preposta Sra. Mariana Parrila Vicencote, RG 40.224.716-4, acompanhada pela advogada Dra. Aldaíra Barduco, OAB/SP 149.035
Data da audiência:02/02/2010 às 15:00h

Aos 02 de fevereiro de 2010, às 15:00h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As partes concordam com a redução do valor pleiteado a título de indenização por dano moral, para que o valor da causa se ajuste ao limite de alçada destes Juizados. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. As partes concordam que o valor cobrado da autora, e que ainda se mostra incontroverso, corresponde a R$ 97,98, referente às despesas pertinentes à cobrança do serviço UOL. As partes concordam que o valor supramencionado se refere a compra de produtos ou contratação de serviços, realizados por meio de cartão de crédito, para o qual seria necessário o lançamento da assinatura no canhoto respectivo. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "Ao que consta, mesmo cancelado o cartão original por iniciativa da ré, face a suspeita de fraude, ainda assim, foram admitidos lançamentos no mesmo cartão. Não consta dos autos nenhum canhoto que, assinado pela autora, evidencie ter sido ela a pessoa responsável pela efetuação da compra em apreço. Não consta dos autos nenhum documento que, de outra forma, evidencie ser a autora a pessoa responsável pela dívida em questão. Assim, o fato é que a prova dos autos evidencia não ser a autora a pessoa responsável pela dívida em apreço. Ora, o contexto dos fatos evidencia que a autora foi tratada com descaso. De fato, em que pese o cancelamento de seu cartão de crédito ter sido uma iniciativa da ré (fato este incontroverso), ainda assim,  a ré não admitiu a inexigibilidade dos valores  contestados pela autora, ainda que inexistente algum canhoto assinado pela ré, que demonstre ter sido a autora a pessoa responsável pela assunção da dívida. Se o descaso é evidente, evidente também é a situação constrangedora à qual a autora foi submetida. Se assim é, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso. Por outro lado, o evidente desgosto sofrido pelo autor, à luz do exposto,  denota ser cabível uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00. Assim, à míngua de outros elementos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar inexigível a dívida referente à contratação do serviço UOL mensalidade, bem como para declarar inexigíveis os encargos incidentes sobre esta mesma dívida, razão pela qual condeno a ré ao pagamento da quantia correspondente a R$ 97,98, valor este devido a título de dano material, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária incidentes a partir da data da citação (art. 405 do CC). b)  condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
