

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.320021-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELTON GESNER PINTO ARAÚJO, CPF 295.350.658-66, RG: 26328770, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Jose Lopes Junior - OAB/SP 248.743.

Requerido:MAGAZINE LUIZA S/A, CNPJ 47.960.950/0449-2, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Johnny Harrison Richard da Silva, RG: 32.841.615-0.

CONSTRUMEGA MEGACENTER DA CONSTRUÇÃO LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Elisangela Rocha de Oliveira, RG: 27.232.174-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luciana Maria Rocha Souza Ferreira - OAB/SP 252.916.

Data da audiência:07/04/2010 às 16:00 h

Aos, 07/04/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela preposta da co-requerida SAINT-GOBAIN foi esclarecido que a REDECARD é administradora de cartões de crédito, vinculada ao Magazine Luiza. O preposto da ré Magazine Luiza compareceu sem a contestação, tendo sido dada tolerância de dez minutos para chegada de advogado com os documentos. Foi autorizado inclusive que o preposto telefonasse para sua empresa, solicitando a presença de advogado. O advogado chegou às 16:11, passados os dez minutos de tolerância concedidos. O patrono do autor requereu a decretação dos efeitos da revelia, em razão do atraso de onze minutos, o que foi acolhido pela Mma. Juíza. Pela Mma. Juíza foi dito: "Por tal razão, deixo de receber a contestação da ré Magazine Luiza S/A". A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) SAINT-GOBAIN foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Saint-Gobain (atual denominação da Construmega) porque o autor entabulou com ela a compra da mercadoria, através do uso do cartão de crédito. O autor comprovou que efetuou compra de mercadoria junto à ré Saint Gobain, utilizando-se o cartão de crédito da ré Magazine Luiza, como forma de pagamento. Cancelou o negócio e mesmo assim as parcelas foram cobradas de seu cartão de crédito. A ré Saint Gobain reconheceu o cancelamento da compra, comprovando que o noticiou à ré Magazine Luíza no dia no dia 26/03/2009. O cancelamento foi providenciado pela adminstradora Redecard (vinculada à Magazine Luíza) em 31/03/2009, conforme se comprova do documento de fls. 24. Portanto, não se pode dizer que a ré Saint Gobain tenha agido com omissão. Se houve cobrança indevida, deve ser imputada à ré Magazine Luíza que, a par do cancelamento da compra, lançou normalmente as parcelas na fatura do autor. Quanto à fatura vencida em 12/04/2009, até se justificaria a inclusão da primeira parcela, haja vista o curto lapso entre o cancelamento e o vencimento do documento. Ocorre que na fatura do mês de maio de 2009 (fls. 22), foram cobrados juros pela falta de pagamento da compra e na fatura do mês de junho de 2009, foi inserido o valor da segunda parcela (fls. 24). Portanto, quem agiu com negligência foi a ré Magazine Luíza ao lançar contra o débito já cancelado. Muito embora não tenha procedido à inscrição do nome do autor no rol dos maus pagadores nem enviado carta de cobrança, por intermédio do Serasa ou SCPC,  o autor sofreu incômodos e dissabores próprios do consumidor que é taxado de inadimplente, sem que tenha dado causa, através da emissão faturas incluindo dívida inexistente, sendo presumidos os danos morais. Destarte, consolidada a existência do dano por conduta culposa da ré Magazine Luiza, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. Levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto e as consequencias do ato danoso, mormente porque a ré não encaminhou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.530,00, equivalente a três salários mínimos. Um reparo merece ser feito; o autor não tem interesse de agir quanto ao pedido de cancelamento do cartão de crédito. Tal deve ser requerido junto à ré, observando-se os procedimentos próprios, uma vez que o pedido encontra-se desvinculado da causa de pedir. Isto posto,  confirmo os efeitos da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar o cancelamento da compra objeto desta demanda. Determino que a  ré Magazine Luiza SA proceda ao cancelamento dos valores lançados erroneamente nas faturas, abstendo-se de proceder a cobrança das parcelas  bem como dos juros e multa daí decorrentes. Condeno a ré Magazine Luiza SA o pagamento de R$ 1.530,00 (um mil, quinhentos e trinta reais) a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida a partir da propositura da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ELTON GESNER PINTO ARAÚJO Adv.:

MAGAZINE LUIZA S/A Adv.:

CONSTRUMEGA MEGACENTER DA CONSTRUÇÃO LTDAAdv.:
