

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.320715-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RONALDO FERREIRA DA SILVA, CPF 099.703.318-50,  acompanhado do advogado, Dr.Robson do Nascimento Rodrigues Santos  OAB/SP 221099.
acompanhad(H ou M)  advogad(H ou M), Dr.  OAB/SP.

Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES SA EMBRATEL, representado pelo preposto, Sr. Felipe Moraes do Nascimento, CPF: 339198048-65, acompanhado da advogada, Dra. Fernanda Medina Moraes - OAB/SP 186056.


TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO TELESP, representada pela preposta, Sra.Maria Aparecida Guedes Freire, CPF:277572588-04, acompanhada do advogado, Dr. Osvaldo Cruz dos Santos - OAB/SP 199075.

Data da audiência:24/02/2010 às 14:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 24 de fevereiro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelos patronos das empresas rés foram requeridas a juntada de cartas de preposição, documentos de qualificação, procurações e substabelecimentos, o que foram deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. 
Pelos advogados das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Em primeiro lugar, considerando que a ré EMBRATEL e uma das operadoras locais, no caso a TELEFÔNICA, se coligaram para oferecer ao mercado uma prestação de serviços de telefonia, ressai a solidariedade havida entre ambas, facultando-se ao consumidor aviar ação judicial em desfavor das duas empresas ou somente contra uma delas, consoante disciplina traçada pelo artigo 7º, Parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Resta patente, pois, a responsabilidade de ambas pela prestação de serviço telefônico.No mérito, a ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se as requeridas como fornecedores, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia às rés provarem suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não lograram fazê-lo, contudo. A co-ré TELEFÔNICA limitou-se a impugnar os danos morais. Por sua vez, a co-ré EMBRATEL limitou-se a apresentar contestação genérica, sem demonstrar que o serviço foi prestado a contento e que efetivamente foi o autor quem efetuou as ligações impugnadas.  In casu, é incontroverso que a culpa não foi do autor e que houve negligência das rés, pois, não tomaram as medidas necessárias a fim de impedir que ligações fossem efetuadas sem o consentimento do autor, através de fraude. Quem tem que suportar os prejuízos decorrentes da atividade criminosa não é o autor, que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano. No entanto, como é de sabença trivial, às rés, na qualidade de prestadoras de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente acometido por fraude. Ora, se houve algum tipo de fraude, incumbia às requeridas tomarem providências no sentido de sanar imediatamente os problemas e exonerar o cliente/consumidor de encargos que poderiam advir da mesma.  Havendo responsabilidade das rés, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve fraude por parte de terceiro, também houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade das requeridas. Devem, pois, ser declarados inexigíveis os débitos objeto da inicial. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais. Em decorrência dos fatos, o autor teve seu nome inserido nos cadastros do SPC/SERASA. É notório que a inscrição o nome do consumidor nos órgãos protetivos de crédito causa enormes prejuízos, uma vez que lhe retira ou, ao menos, restringe o seu direito de crédito. No entanto, o documento juntado pela co-ré TELEFÔNICA demonstra que o autor possuía outras negativações o que demonstra que o requerente já havia suportado um abalo no seu crédito, de modo que a inserção de seu nome pela ré não foi a única responsável pelo mesmo. Vê-se, pois, que não houve qualquer prejuízo ao autor, que já teve seu crédito abalado anteriormente, tratando-se, pois, de sua culpa exclusiva e não se falha na prestação do serviço. Oportuno ressaltar que não foram juntados documentos ou boletim de ocorrência demonstrando que os débitos que originaram as demais negativações são também indevidos. Ficam, pois, afastados os danos morais pleiteados. De rigor, assim, o decreto da procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para declarar inexigível o débito objeto da ação, ficando afastados os danos morais pleiteados. Oficie-se ao SPC/SERASA a fim de excluir o nome do autor de seus cadastros. Por fim, considerando que o autor afirmou em audiência que aufere R$ 1.500,00 mensais a título de salário, bem como os fundamentos que levaram esta magistrada a indeferir a Justiça gratuita anteriormente e, ainda, que foi juntada declaração de pobreza aos autos, oficie-se ao Ministério Público para apuração da eventual prática de delito de falsidade. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.

RONALDO FERREIRA DA SILVA

EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES SA EMBRATEL e outro
