

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.320722-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:FRIEDRICH WAGNER, CPF 065.335.238-72, RNE: W280601-Q, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Sergio Rosario Moraes e Silva - OAB/SP 22.368.

Requerido:AMERICAN EXPRESS TEMPO E CIA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Thiago Brandão Sousa, RG: 34708511, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Tahyssa Di Guimarães Mello - OAB/SP 279.869.

Data da audiência:14/04/2010 às 15:30 h

Aos, 14/04/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelo réu foi esclarecido que não tem as informações em audiência quanto ao débito atual em nome do autor. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor aduziu que foram lançados valores de compra parcelada em sua fatura de uma única vez, além da cobrança da parcela daquele mês. Em decorrência disto, foi obrigado a realizar pagamentos de forma separada. Mesmo estornado o valor principal, ficaram pendentes de estorno os juros e demais taxas cobradas. Como não deu causa a estes consectários, deixou de pagar a fatura. Por conta disto, a ré considerou-o inadimplente, cancelou o cartão e remeteu seu nome para os órgãos de proteção ao crédito. Em contestação, a ré esclareceu que não foi informada do ocorrido imediatamente pelo autor, o que poderia evitar até mesmo o aforamento da demanda e impugnou os danos morais. O autor juntou os extratos bancários comprovando a ocorrência do equívoco da empresa ré bem como o cancelamento do cartão e o apontamento do débito por fatos a que não deu causa. A relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, havendo responsabilidade objetiva da adminstradora do cartão de crédito na prestação dos serviços. Esta não alegou culpa exclusiva de terceiros ou da vítima a autorizar o afastamento de sua responsabilidade. Também não comprovou que os juros, taxas e demais consectários foram estornados. Sequer soube esclarecer o débito pendente em nome do autor.  Resta pois caracterizada a culpa da ré no lançamento errôneo de valores na fatura do autor e cobrança indevida de juros e taxas, impondo-se a declaração de inexigibilidade do débito. Da conduta culposa surgiu o dano moral do autor. Apesar de não ter dado causa ao débito, foi taxado de inadimplente, teve o cartão cancelado (fls. 98), recebeu carta de cobrança e ainda o nome inscrito no rol dos maus pagadores. A par disto é pessoa idosa, cujo sentimento de honestidade é mais exacerbado.  O dano moral traduz-se nos efeitos da prática dos atos atentatórios aos direitos da personalidade, capazes de gerar alterações psíquicas ou prejuízos à parte social ou afetiva de seu patrimônio moral. A maioria das pessoas têm como único bem seu bom nome e imagem. Uma vez denegridos, o dano sofrido é evidente, sendo desnecessária ampla dilação probatória nesse sentido, ainda mais quando se fala nos dissabores oriundos de cobrança de dívida inexistente e indevida inscrição do nome no rol dos maus pagadores. Veja o julgado:  RESPONSABILIDADE CIVIL. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova.O Banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extra-patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento.Recurso conhecido e provido em parte (STJ ? Resp 58.151-Es, julgado em 273.95).Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. Nessa esteira, levam-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, as conseqüências do ato danoso para o ânimo do ofendido, a natureza preventiva e repressiva da indenização, sem se descuidar de que não se presta a ela o enriquecimento sem causa do autor.  Nesse cenário e considerando-se os fatos acima destacados, tem-se por adequado o arbitramento da verba indenizatória no valor de R$ 5.100,00, equivalente a 10 salários mínimos.  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito existente em nome do autor junto à empresa ré, condenando-a a pagar ao autor o valor de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais) a título de danos morais. A quantia deverá ser corrigida a partir da propositura da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

FRIEDRICH WAGNERAdv.:

AMERICAN EXPRESS TEMPO E CIAAdv.:
