

SENTENÇA

Processo nº:0320232-81.1996.8.26.0007
Classe - AssuntoCrime de Periclitação da Vida e da Saúde(arts.130 A 136,cp) - Periclitação da Vida e da Saúde e Rixa
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Domingos Pereira dos Anjos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Domingos Pereira dos Anjos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 163, pu, inciso I, e 329, ambos do Código Penal, por fatos ocorridos no dia 08 de outubro de 1996 (fls. 02/03).
Recebida a denúncia em 11 de fevereiro de 1998 (fls. 78), o processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos no dia 29 de julho de 1998, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 105), além do que a  fiança foi julgada quebrada (fls. 106).
Passados quase treze anos depois, o acusado finalmente resolveu se apresentar, conforme procuração de fls. 279, sendo citado pessoalmente em 06 de julho de 2011 (fls. 288).
Às fls. 300 o membro do Ministério Público opinou pela prescrição.
É o relatório.
Decido.
Os crimes imputados ao acusado são apenados, respectivamente, com 06 (seis) meses a 03 (três) anos de detenção, além de multa (dano qualificado), e com 02 (dois) meses a 02 (dois) anos de detenção (resistência). 
Cada um deles prescreve, abstrata e respectivamente, em 08 (oito) anos e 04 (quatro) anos (CP, arts. 109, incisos IV e V, e 119).
Em virtude do entendimento pacificado pela jurisprudência no sentido de que "o período de suspensão do prazo prescricional é regulado pelo máximo da pena cominada" (STJ, Súmula nº 415), o curso do prazo prescricional, que estava suspenso desde 29/07/1998 (fls. 105), voltou a fluir automaticamente em 29/07/2006, de modo que se operou a prescrição no tocante ao crime de resistência, já desde então decorreram mais de 04 (quatro) anos.
Mas quanto ao crime de dano qualificado, a solução é diversa, já que não passados mais de 08 (oito) anos.
Daí porque acolho, em parte, a fala ministerial.
Ante o exposto, declaro extinta a punibilidade do fato previsto no art. 329 e imputado ao acusado Domingos Pereira dos Anjos, pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva estatal, com fundamento nos arts. 107, inciso IV, 1ª figura, 109, inciso V, e 119, todos do Código Penal c.c. a Súmula nº 415 do E.STJ.
Intime-se pelo DJE (fls. 279).
Ciência ao MP, inclusive para, se assim entender, propor a suspensão condicional do processo no que se refere ao crime de dano qualificado, ainda não prescrito abstratamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2011.
