

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.320894-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:ADELMO SEIXAS, CPF 297.694.268-49, Documento de Identidade 6.053.968-9
Requerido:SYLVESTER IFEANY ADIGWE, CPF 213.860.688-02, Documento de Identidade V253729B
Data da audiência:09/09/2010 às 14:00h


Em 09 de setembro de 2010, às 14:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera.  Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. A existência do contrato de locação é incontestável. Quanto aos aluguéis em atraso, não comprovou o Requerido ter feito o pagamento dos aluguéis de abril e maio (21 dias, pois deixou o imóvel no dia 21.05.2009). O valor do aluguel é de R$ 550,00, conforme o contrato firmado entre as partes, em 01.04.2006. O Autor apresentou em audiência recibos do ano de 2008, com o mesmo valor de R$ 550,00. Não há prova de que o valor tenha sido reajustado pelas partes. Note-se que se o locador aceita continuamente o recebimento dos aluguéis sem o reajuste, não pode posteriormente cobrar o reajuste do mesmo período. O valor devido, pois, é do mês de abril (R$ 550,00) e vinte um dias do mês de maio (R$ 385,00), atingindo o total de R$ 935,00. Por fim, não há prova de que o Requerido tenha danificado o cabinete da cozinha. Tampouco que o dano seja integral (a fotografia de fl. 10 indica apenas que uma gaveta está fora dos trilhos). Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido a pagar ao Requerente a quantia de R$ 935,00, corrigida monetariamente desde o vencimento (maio de 2009) e acrescida, desde então, de juros de mora de 1% ao mês. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA, sito à Rua Agostinho Gomes, nº 1.455, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/09/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 20/09/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:


Réu:
