

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.320008-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível  Desconstituição de Contrato
Requerente:GEISIEL DA COSTA BARBOSA  RG 27.199.417 e CPF 172.470.598-93, representado pela advogada dativa DRA. CASSILDA DIAS GALVEZ, OAB/SP 93.221.
Requerido:ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA
Representada pelo preposto RAFAEL DA SILVA CLARES - RG 28.303.974-7 e acompanhada pelo advogado Dr. MARCELO FERREIRA - OAB/SP 209.526

DAFRA DA AMAZÔNIA LTDA
Representada pelo preposto GUSTAVO MORAIS DE SOUZA - RG 42.470.946.

BANCO ITAÚ S/A
Representado pela preposta LUCIANE PEREIRA SPOLIDORO - RG 29.776.761-6 e acompanhada pela advogada Dra. ROSANA PEREIRA SAVIETTO - OAB/SP 85.837.


Data da audiência:04/03/2010 às 15:30 h

Em 04 de março de 2010, às 15:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. LINCOLN ANTÔNIO DE ANDRADE MOURA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor representado pela advogada dativa,  bem como das rés, representadas por seus prepostos e acompanhadas por seus respectivos advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona do co-réu BANCO ITAÚ tomou ciência das contestações das rés ITAVEMA (fls. 115/127) e DAFRA (fls. 149/229). O co-réu ITAÚ, por sua vez, também apresentou contestação escrita, da qual tomaram ciência as demais partes.  Banco Itaú e o autor celebram um acordo nos seguintes termos: a) as partes concordam em desfazer o contrato de alienação fiduciária celebrado; b) Banco Itaú assume a dívida existente sobre a moto, referente a multas e tributos; c) as partes convencionam que a entrega da moto será efetuada no dia 11/03/2010, no endereço Rua Álvaro de Carvalho, nº 86, Centro, São Paulo/SP; d) para viabilizar a entrega da moto na data e no local supramencionado, a Itavema se compromete a entregar o referido veículo no mesmo local e no mesmo horário supramencionado; e)  para ultimação do acordo, o autor se compromete a comparecer na Rua Cel. Xavier de Toledo, nº 161, 9ª andar, Centro, São Paulo/SP, telefone: 3323-5100, para assinatura do Termo de Entrega Amigável. Em razão do presente acordo Banco Itaú e o autor concedem múltua quitação, para nada mais reclamar quanto aos fatos, inclusive no que tange danos materiais e morais.  Em  seguida, para fins do art. 142 do CPC. Em seguida, pela co ré Itavema foi dito que teria sido encaminhado um telegrama ao autor, comunicando-lhe sobre o conserto da referida moto. A Itavema afirma não possuir o telegrama. Por sua vez, o autor afirma não ter recebido nenhuma comunicação a respeito do conserto da moto. Em seguida, ao autor foi indagado o valor que teria pago pelo contrato de alienação fiduciária. O autor não soube responder e não apresentou comprovante da despesa. A mesma pergunta foi então elaborada ao co réu Banco Itaú que, após contato telefônico, afirmou que o valor pago seria correspondente a R$ 1.141,11, excluído do montante os juros e a correção monetária.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Não há dúvidas: Questão incontroverso que o veículo foi apresentado para conserto na data de 08/01/2009. Não há provas de que o veículo efetivamente teria sido consertado no prazo estipulado pelo art. 18 do Codigo de Defesa do Consumidor. Assim, com base no mesmo artigo de Lei pode o autor pleitear as perdas e danos que sofreu, bem como o desfazimento do negócio. No que tange o desfazimento do negócio, todavia, tal fato abrange apenas o contrato de alienação fiduciária, eis que, em comum acordo, Banco Itaú e o autor resolveram o contrário. Assim, o contrato de compra e venda, inicialmente celebrado, permanece intacto, eis que o seu desfazimento inviabilizaria o acordo ora celebrado entre Banco Itaú e autor. Assim, está prejudicado o pedido do autor no que se refere a desconstituição do contrato (seja no que tange a compra e venda, face a impossibilidade lógica de assim proceder; seja no que tange ao contrato de alienação fiduciária, porque celebrado o acordo supramencionado). No que se refere a perdas e danos o autor pretende o ressarcimento dos valores pagos em razão do contrato de alienação fiduciária que celebrou. Com razão o autor: a não realização do conserto no prazo legal, ensejou a ele despesas com relação ao veículo que não se mostrou útil para os fins colimados. Trata-se de despesa direta e imediatamente causada pela celebração do contrato de venda e compra,  cujo escopo restou frustrado porque o conserto não foi sanado no aludido prazo. Assim, o autor faz jus a restituição da quantia correpondente a R$ 1.141,11. O autor também reclama a despesa que teria sofrido em razão da necessidade de documentação da moto então adquirida. O documento de fls. 10 comprova que a referida despesas foi no patamar correspondente a R$ 555,00. Pelas razões supramencionadas, resulta certo que também essa despesa se revelou inútil, daí a necessidade de ressarcimento por parte daqueles que ensejaram o dano. O autor pretende uma outra indenização, no valor correspondente a R$ 854.79, referente a despesas de combustível. De fato, o autor esclarece que precisou utilizar o seu automóvel, em substituição a motocicleta defeituosa. O autor não faz jus a referida indenização. Com efeito, embora esteja no iter dos fatos, a verdade é que a teoria do nexo de causalidade adotada pelo ordenamento jurídico brasileiro se refere a teoria dos danos diretos e imediatos. Assim, apenas o prejuízo decorrente direta e imediatamente do ato comissivo ou omissivo perpetrado pelo agente causador enseja uma indenização. Na há hipótese da referida despesa. Com efeito, não há certeza de que o automóvel foi utilizado com os mesmos fins que seria utilizado a motocicleta. Não há certeza se o autor abasteceu o seu automóvel com o combustível mais barato ou com aquele mais caro. Enfim, não há como se deslumbrar uma relação de causa imediata e direta entre o alegado dano e os fatos narrados na exordial. Agora, a questão é saber quem, dentre os réus, será o responsável pelo pagamento das indenizações ora reconhecidas. Não há duvidas que a indenização fixada se refere a fato do produto, de maneira que a responsabilidade pelo pagamento da referida indenização incide sobre o fabricante, nos termos do art. 12 do Código de Defesa do Consumidor ( o chamado para recall é a prova contumaz do defeito de fábrica). Assim, em primeiro lugar, homologo o acordo celebrado entre Banco Itaú e o autor, para que surta seu regular efeito. No mais, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar Dafra ao pagamento de indenização no valor corresponde a R$ 1.696,11, sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária contado a partir da data de citação, nos termos do art. 405 do CC. Os juros são os legais, calculados a base de 1%. A correção monetária será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à R. Vergueiro nº 835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 12/03/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 15/03/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:


Advogada Dativa:



Ré ITAVEMA:



Preposto:



Advogado:



Co-ré DAFRA:



Preposto:




Co-réu  ITAÚ:



Preposta:



Advogada:
