

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.320534-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DARIO PEREIRA DE OLIVEIRA, CPF 721.088.868-34-Presente
Adv.:Lindslea Terezinha Marcelia  OAB/SP 88850 ? Presente
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PLANALTO, CNPJ 034580040001-06
Preposto:  Valdete Almeida de Moraes  CPF 063.835.488-91-Presente
Adv.:José D'Oliveira Castanhas Neto OAB/SP 158498 ? Presente
Data da audiência:28/04/2010 às 15:00h







Aos 28 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor requer a oitiva das testemunhas Almir e Carlos, arrolados com a contestação. O réu afirma que tais pessoas não estavam no elevador, no momento em que os fatos ocorreram.  A ré esclarece que a discussão teve início no elevador e se estendeu até o corredor do prédio, quando, então, as referidas testemunhas teriam presenciado o ocorrido. A ré esclarece que Almir e Carlos são, respectivamente, o zelador e o encarregado do condomínio réu. A oitiva de tais pessoas foram indeferidas  porque não presenciaram a dinâmica dos fatos desde o início, que teria sido no interior do elevador. Assim, as referidas testemunhas não versarão sobre quem iniciou as respectivas ofensas. Ademais, as testemunhas são funcionários do réu, razão pela qual os seus relatos não poderão ser adotados como expressão isenta da verdade, face o evidente receio de demissão, ainda que sem justa causa, caso contrariem o interesse do réu e da respectiva síndica. Em seguida, o réu requer a interposição de recurso de agravo retido, para alegar que, embora funcionários da ré, as respectivas testemunhas não mentiriam em juízo.  Dada a palavra à parte recorrida, esta somente pugnou pela manutenção da decisão judicial. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Acolho a preliminar de mérito, referente à ilegitimidade ativa, eis que exordial é clara ao informar que a multa foi paga por Lindslea. Logo, apenas ela, e não o autor, poderá pleitear o respectivo ressarcimento, eis que o patrimônio do autor não foi reduzido em razão da imposição da referida multa. Ao mérito. A aplicação da multa condominial, tal como requerido na exordial (fls. 03, item 'b'), não poderá ser aplicada porque a sua previsão tem por finalidade disciplinar a relação entre condôminos, e não entre o condomínio e os condômino. Ademais, incabível aplicação de analogia in malam partem, posto não se possível aplicar multa sem que haja prévia disposição, legal ou consensual, que a preveja.  Em seguida, o autor requer a condenação do réu ao ressarcimento das despesas referentes à mudança para a cidade de São Vicente e deslocamento entre as cidades de São Paulo e São Vicente. Em que pese as referidas despesas possam ter alguma relação com a hipótese dos autos, compreendo que a parte autora não faz jus à indenização referida. De fato, o ordenamento jurídico pátrio, no que tange ao estudo do nexo de causalidade,  não adota a teoria do sine qua non, mas sim a teoria do danos diretos e imediatos. Logo, não basta que o fato esteja no respectivo iter: impõe-se que o dano seja uma consequência direta e imediata da conduta omissiva ou comissiva perpetrada pela ré. Ora, tanto a mudança de endereço quanto às despesas de deslocamento entre as cidades de São Paulo e São Vicente são também conseqüências de fatores externos, isto é, alheios aos fatos descritos nestes autos. De fato, não há dúvidas de que a mudança para tal ou qual cidade é reflexo da opção da parte autora, afinal, por que o autor não se mudou para lugar mais próximo? Assim, porque não vislumbro o respectivo nexo causal, não é possível acolher ora analisados. Em seguida, o autor requer uma indenização por dano moral.  Aqui, o autor tem razão. De fato, o réu atribuiu ao autor a prática de atos injuriosos. Tal atribuição de conduta atinge a honra subjetiva do réu, eis que ninguém pretende ser taxado como pessoa mal educada. Não é demais observar que a suposta conduta do autor foi descrita em carta encaminhada à proprietária do imóvel, Senhora Esterina (fls. 07). Ao comunicar a terceiros sobre a prática de suposta conduta injuriosa por parte do autor, a ré praticou um atentado à honra objetiva daquele. De fato, perante a proprietária do imóvel, o réu foi representado como um pessoa antisocial. Assim, é incumbência da parte autora comprovar os fatos atribuídos ao autor. Ocorre que, curiosamente, o réu não comprovou o desvio de conduta do autor. Utilizei a expressão 'curiosamente' porque o  réu não apresentou o vídeo que conteria a imagem dos fatos narrados no interior do elevador respectivo, palco dos fatos. É importante frisar que a autor afirmou sobre a possibilidade de produção da referida prova. Em sua contestação, o réu negou que teria ocorrido a gravação dos fatos ocorridos. Se assim é, então, porque a referida prova não foi produzida? Aqui, não é demais recordar que o autor alegou ter solicitado a fita de vídeo respectiva, mas sem sucesso. Ora, também este fato não foi impugnado pelo réu. Some-se ao exposto que, embora a contestação faça menção à existência de outras testemunhas, que seriam também condôminos, o réu simplesmente não os apresentou em audiência. Sequer os arrolou. Ora, se o fato aconteceu, então, por que não foram arroladas as testemunhas do ocorrido, que a tudo teriam presenciado, desde o inicio do desenrolar dos fatos? Por que o interesse na oitiva de testemunhas que seriam justamente os seus funcionários? De fato, o contexto probatório poderia ter sido mais rico. Todavia, curiosamente, tal não ocorreu. É verdade que Lindslea encaminou carta ao condomínio, de forma a intervir na questão, para tentar auxiliar o autor. É verdade que, no teor da referida carta, Lindslea pede desculpas, em substituição a DARIO, pelo ocorrido. Todavia, não obstante o pedido de desculpas, a carta não representa uma admissão da responsabilidade do autor com relação aos fatos.  De fato, o teor da referida carta é taxativo ao asseverar pela inocência do autor. Neste contexto, o pedido de desculpas visou apenas resguardar o autor quanto a uma eventual suscetibilidade exagerada por parte da síndica. Nada além disso. Assim, compreendo que o réu não comprovou os fatos que atribuiu contra o autor. Ora, se assim é, tal como acima aludido, o autor faz jus ao recebimento de uma indenização por dano moral, eis que sua honra objetiva e subjetiva foram atingidas. Observados os parâmetros da lide, e com base em critério de equidade, o valor da indenização será correspondente a R$ 500,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
