

SENTENÇA

Processo nº:100.09.320142-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ELIANA GOMES DOS SANTOS
Requerido:FININVEST ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95.A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, a empresa-ré deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor.
À requerida, fornecedora de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele referente à cobrança de dívidas e controle de pagamentos efetuados pelos clientes, fato este não verificado nos autos.
Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e ao autor inferido.Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial para que haja o cancelamento da inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, declarando-se a inexigibilidade da dívida.
Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.
                           A postura da ré, ao negativar o nome da autora por débito inexistente, vez que referente à dívida a ela não referente é inadmissível e reprovável fazendo imperiosa a inibição práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor. 
O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
                                    A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido lançamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito busca resguardar direito personalíssimo da mesma, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula. 
E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta da malfadada anotação, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade.
 Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.
                                     Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão proposta. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar  critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.                                     
 Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pelo autor e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento. 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação promovida, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar o cancelamento da inclusão do nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, confirmando-se a tutela antecipada concedida, declarando-se a inexigibilidade da dívida discutida em Juízo e a nulidade da relação jurídica, além de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.  Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando-se o teor da presente sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs (R$ 79,25), acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs (R$ 79,25), tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96, por volume.Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.P.R. e I.


São Paulo, 02 de janeiro de 2010.
