

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.320611-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
MAIARA ARAÚJO DINIZ, CPF 360.842.508-07, RG: 44.337.023-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Dirson Donizeti Maria - OAB/SP 276.205.

Requerido:
UNIÃO NACIONAL DO BEM ESTAR SOCIAL E LAZER - UNABEM, CNPJ 08.791.651/0001-59, representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a). Sergio Nicoleti Junior, RG. 15296530, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Renata Aliberti Di Carlo - OAB/SP 177.493.

SERMA SERVIÇOS MÉDICOS E ASSISTENCIAIS LTDA, (AUSENTE)

Data da audiência:10/02/2010 às 14:30h

Aos 10/02/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restou ausente a co-requerida SERMA. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré UNABEM foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, conforme entendimento jurisprudencial pacificado. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Ainda, aplicável ao caso a Lei 9.656/98. Trata-se de contrato novo, posterior ao advento da lei, de trato sucessivo, cujas renovações posteriores impõe o respeito aos seus ditames.Em relação à co-requerida Serma, ausente nesta audiência designada, em que pese devidamente intimada, aplico os efeitos da revelia.Assim, presumindo a veracidade dos fatos alegados, ou seja, migração do plano coletivo anteriormente titularizado para o plano individual, com promessa de ausência de carência, posteriormente descumprida, de rigor o acolhimento da obrigação de fazer postulada, exclusão do prazo de carência previsto em contrato.Da mesma forma, quanto aos danos morais reclamados, o fato danoso, a recusa indevida à prestação de assistência a tratamento médico, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. A autora encontrava-se grávida, desamparada pela conduta das rés. A primeira, descumprindo seu objeto social, bem estar dos associados, rescinde o contrato coletivo de saúde sem providenciar uma operadora em substituição que exclua o prazo de carência contratual, mínimo exigível a uma entidade da espécie. Em relação à co-requerida, operadora do plano, sua má-fé contratual é flagrante, exigindo o prazo de carência da antiga segurada que apenas migrou seu plano, inclusive com oferta descumprida e falsificação de assinatura por preposta. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa das requeridas estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, sua condição de saúde, sua condição financeira, problema solucionado apenas em virtude da sua iniciativa e intervenção judicial, a conduta das pessoas jurídicas demandadas no caso concreto, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.000,00.Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida SERMA a excluir o prazo de carência previsto para o contrato da autora, bem como ambas as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês em ambas.Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,         (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


MAIARA ARAÚJO DINIZAdv.:


UNIÃO NACIONAL DO BEM ESTAR SOCIAL E LAZER - UNABEM Adv.:
