

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.320109-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:REINALDO DE SOUZA OLIVEIRA, CPF 185.509.498-33, acompanhado por advogado, Dr. Ronaldo Loir Pereira, OAB/SP 243.769.
Requerida:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP, representada 
por preposto, Sr. Marcio da Silva Costa, RG 16.813.459-7.
Data da audiência:13/04/2010 às 16:00h



Aos 13 de abril de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a reclamada pagará ao reclamante a quantia de R$ 184,02 (cento e oitenta e quatro reais e dois centavos), por mera liberalidade, até o dia 13 de maio de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente do patrono do reclamante, junto ao Banco Bradesco, agência 1311-0, conta corrente 54928-2 (CPF 248.762.148-67). Caso não seja possível o depósito na conta da reclamante, por divergência de dados a ser comprovada pela requerida, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a reclamada arcará com multa equivalente a 20% do valor total do acordo. A requerida declara inexigível o débito discutido nos presentes autos e concorda com a retirada da restrição do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito referido na inicial. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Expeçam-se os ofícios necessários, ficando a parte interessada encarregado de encaminhá-los. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
