

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.320419-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
MARCO ANTONIO NAHÁS BERGAMASCO, CPF 101.537.378-08, RG: 15.808.184, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Ricardo Alberto Neme Felippe - OAB/SP 96.239.

Requerido:
TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP,  representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a). Iara Elisabeth de Moura Lima, RG. 22.288.579-8, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Wekson Ramos de Lima - OAB/SP 278.431.

Data da audiência:09/02/2010 às 16:00h

Aos 09/02/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa do autor em relação ao desenrolar dos fatos, ou seja, descumprimento à promessa de transferência do endereço da linha pela concessionária, com cobrança não encaminhada no período de inatividade do serviço, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica, quer pela prova documental carreada. A contestação genérica da requerida não prevalece, por óbvio. A inexigibilidade de qualquer encargo moratório em relação à fatura pendente, e não encaminhada ao autor, é, pois, de rigor.  Da mesma forma, atendida a obrigação de fazer postulada, prejudicado o pedido inicial neste tópico. Em relação aos danos morais reclamados, o fato danoso, o bloqueio da linha em questão, além da cobrança indevida, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. O autor foi obrigado a aguardar longos meses até o acolhimento da sua solicitação legítima, transferência do endereço da linha em questão, sendo cobrado no período de inatividade do serviço, tendo que se socorrer do Poder Judiciário para a justa reparação. Os constrangimentos e aborrecimentos são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de irregularidade, ausência de negativação do nome do autor, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. Por fim, não comprovado o descumprimento da liminar deferida, ao contrário, juntado aos autos documento pelo próprio autor atestando o atendimento tempestivo à ordem, fls. 48 dos autos, não incide a multa fixada. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando inexigível qualquer encargo moratório incidente sobre a fatura pendente de pagamento à requerida, e a condenando a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,         (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


MARCO ANTONIO NAHÁS BERGAMASCOAdv.:


TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESPAdv.:
