

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.320082-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CLÁUDIO SÉRGIO FERREIRA ALVES, CPF 034.538.958-19, R.G. 13209391, representado pelo(a) advogado(a), Dr(a). Douglas de Oliveira Souza  OAB/SP 188.077.

Requerido:AMERICAN AIRLINES INC, CNPJ 36.212.637/0001-99, representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a) Celso Tadeu Salles Cyrillo, R.G. 7.260.261, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Dr(a). Alexandre Miceli Alcantara de Oliveira  OAB/SP 136.710.

Data da audiência:03/03/2010 às 13:00 horas

Aos, 03/03/2010, às  13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta, cobrança pelo trecho final da viagem, mesmo porque o autor já havia feito a reserva em data anterior ao voo, razão da improcedência do pedido.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da ausência de verossimilhança do alegado, bem como hipossuficiência em relação à prova pretendida.De fato, conforme comprovação juntada pela ré, o autor havia feito a reserva do trecho final da viagem em data anterior ao voo, ao contrário do relatado na exordial, coberto pela milhagem exclusivamente o trecho inicial.Quanto à suposta promessa de gratuidade do voo Miami-Orlando, nenhuma prova produziu o autor neste sentido, não merecendo acolhida a tese.Em relação aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

CLÁUDIO SÉRGIO FERREIRA ALVESAdv.:

AMERICAN AIRLINES INCAdv.:
