

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.320562-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:EDNA SASSON DESIGN - EPP, CNPJ 61.648.655/0001-65, 
representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a)Edna Sasson, RG: 5962925, CPF: 636.135.228-53 e LIONEL SASSON, CPF: 524.399.508-82, RG: 4936256, acompanhados do(a) advogado(a) Dr.(a) Ricardo Weberman - OAB/SP 174.370.

Requerido:BANCO DO BRASIL, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ana Paula dos Santos Rosenberis Cunha, RG: 13.396.479, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luci Mirian Cacita - OAB/SP 132.654.

Data da audiência:14/04/2010 às 15:00 h

Aos, 14/04/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo autor foi esclarecido que o fundamento da demanda são as tarifas cobradas indevidamente pelo banco, a título de manutenção de conta. A conta foi aberta exclusivamente em razão de um financiamento bancário e o gerente esclareceu que com a quitação do financiamento, a conta seira encerrada automaticamente. O autor não formalizou nenhum pedido junto ao banco por escrito, porque o gerente esclareceu que o encerramento seria automático. Quitou o financiamento mas se surpreendeu porque a conta não foi encerrada. Nunca movimentou a conta, exceto para pagamento do financiamento. Não tem talão de cheques, cartão e nunca recebeu correspondência. Pelo autor foi esclarecido que disse para o gerente que queria liquidar o débito. Foram apresentados todos os valores pendentes e ainda a vencer, quitados naquele momento pelo autor. Pela advogada do réu foi requerido prazo para juntada de substabelecimento e foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pela preposta do banco foi esclarecido que todo o pedido de encerramento de conta deve ser precedido de um documento escrito do cliente. O banco possui formulário próprio. A quitação do saldo em aberto não implica no encerramento da conta. Não analisou o extrato do cliente e não sabe se fizeram alguma outra movimentação financeira. Não sabe se a utilização do limite está relacionado somente com o lançamento das taxas. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Pelo que se depreende da inicial e manifestação dos autores em audiência, pretendem a declaração de inexigibilidade de débito sob o argumento de que a conta bancária sobre a qual recaem as tarifas contra eles lançadas já se encontra encerrada. Entretanto, não comprovaram o encerramento da conta nem a formalização do pedido perante a instituição financeira. Muito embora os autores tenham aberto a conta bancária em virtude de contrato de financiamento, a quitação deste não implica no encerramento automático da conta. O próprio autor esclareceu que se dirigiu ao gerente pedindo para liquidar o débito. Não mencionou que tivesse solicitado o encerramento da conta. A conta bancária tem várias outras finalidades que não o pagamento de financiamento. Uma vez quitado, há a possibilidade do correntista ter interesse em mantê-la. E mais, a falta de movimentação bancária não impede a cobrança das taxas de manutenção lançadas, ao que parece, no limite do cheque especial dos autores. Tal é regulado até mesmo pelo Banco Central. Nem se diga que incidiram em erro por ato cometido pela instituição financeira porque o polo ativo compõe-se de  pessoa jurídica e seus sócios, certamente acostumados às relações comerciais.  Diferente se se tratassem de pessoas humildes que jamais mantiveram conta bancária. Assim, não comprovado o encerramento da conta ou ao menos o protocolo do pedido junto à instituição financeira, não há como se declarar a inexigibilidade do débito. Por conseguinte, resta afastado o pedido de indenização por danos morais. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.



EDNA SASSON DESIGN - EPP

EDNA SASSON

LIONEL SASSON Adv.:

BANCO DO BRASILAdv.:
