

SENTENÇA

Processo nº:0320537-23.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Família
Requerente:Marina Habigzang Stolz
Requerido:Patrick Goettert


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Paioletti Martins Costa



Vistos.

MARINA HABIGZANG STOLZ ajuizou a presente ação de Indenização por Danos Materiais, rito ordinário, contra PATRICK GOETTERT, alegando, em breve síntese, que as partes começaram a namorar em abril de 2002, passando a conviver maritalmente sob o mesmo teto a partir de agosto de 2006. Contraíram matrimônio religioso em 2008. Relata desgaste no relacionamento do casal nos últimos dois anos, sendo que o último desentendimento violento do casal culminou com a expulsão da requerente de casa, sendo privada pelo réu de seus documentos pessoais (cédula de identidade, carteira profissional, passaporte) e de suas roupas e objetos de uso pessoal (fls. 02/08). Instado a devolver seus pertences, o réu nada respondeu, vindo a resposta por uma tia que afirmou nada mais existir e que a autora recomeçasse sua vida "do zero", pois suas roupas e objetos haviam sido distribuídos a terceiros ou inutilizados. Assim, destacando os fundamentos jurídicos do pedido, requereu a procedência da ação a fim de ser ressarcida dos danos materiais causados pelo réu, que estima em R$ 29.601,00. Pleiteou, ainda, os benefícios da Justiça Gratuita e atribuiu à causa o valor do principal..
O requerido ofertou contestação (fls. 97) argüindo preliminarmente a litigância de má-fé. Quanto ao mérito, reconhece o relacionamento mantido com a autora, que teria chegado ao fim por conta da infidelidade dela, eis que passou a se relacionar com outro homem, chamado Daniel, ou Dani, Ghabar. Sustenta que jamais reteve qualquer documento ou qualquer outro tipo de bem pertencente à autora.
Afirma, ao contrário do alegado na inicial, que a autora saiu da residência espontaneamente empacotando seus pertences, deixando, inclusive os porteiros do prédio, como depositários de alguns volumes, que havia deixado no prédio (fls. 99).
Por fim, requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 119. 
Em audiência realizada no dia 13 de junho, resultando infrutífera a conciliação, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, pelo extravio, atribuído ao réu, de suas roupas e pertences pessoais. 
Quanto ao mérito o pedido é procedente em parte. A autora, através de prova testemunhal e de relato coerente dos fatos comprovou sua versão, narrada, aliás, no boletim de ocorrência anexado às fls. 20/21, lavrado logo após o acontecimento.
A testemunha da requerente Juliana Lopes Marques (ouvida como informante às fls. 173) diz: ?Não a vi pegando as coisas quando se separou. Logo que se separou ela foi para casa de uma colega nossa, a Ester?. E mais adiante: "Ela me ligou chorando para para saber onde estavam as coisas dela. Foi então que ela chegou com a polícia e com uma amiga dela e não encontrou mais nada". 
Também nesse sentido, a informante Stephanie Silveira Pesanha (fls. 175): ?Quando ela se separou só veio com a roupa do corpo, só uma calça jeans, uma blusinha de frio. Quando agente conversou sobre as roupas, ela disse que o Patrick sumiu com as coisas dela. Na verdade, ela não tinha nem documentos, não tinha dinheiro, não tinha nada?.
Por fim, a testemunha Andressa Juliana Biancardi (fls. 177/178), confirmou haver tomado conhecimento dos fatos através da própria autora quando moraram em quartos vizinhos na mesma pensão. Acrescentou ainda: "Eu já cheguei a emprestar roupas minhas para ela".
Pelo réu não foi apresentada contraprova.
Entretanto, no que concerne à extensão dos danos e respectivo valor, entendo que deva ser melhor apurado em sede de liquidação de sentença. Observe-se que no boletim de ocorrência anexado às fls. 20/21 a autora relatou haver levado poucos pertences: "algumas roupas, calçados e material cirúrgico do curso de odontologia", e que "deixou o lar levando consigo somente uma mala e uma mochila preta, com os pertences acima citados".  Todavia, na listagem dos referidos pertences (fls.09/13), além de extensa e detalhada enumeração de peças de vestuários, calçados e acessórios, sem qualquer nota fiscal, ou mesmo comprovante de pagamento por meio de talonário de cheques ou extrato de cartão de crédito, foram incluídos materiais odontológicos, que, como constou na ocorrência policial, já haverem sido levados na ocasião.
Ante o exposto, e considerando mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de indenização, para o fim de condenar o réu a pagar à autora, a título de danos materiais, o montante a ser apurado em liquidação por artigos ou, subsidiariamente, em liquidação por arbitramento. Sagrando-se a autora vencedora no principal, arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

 P.R.I


São Paulo, 16 de agosto de 2012.
