

SENTENÇA

Processo nº:100.09.321762-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SÉRGIO FRANK CICCARELLI
Requerido:ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, o réu, devidamente citado (fls.24) deixou de comparecer à audiência, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. 
 Diante da verificação dos efeitos da revelia, de rigor a exclusão definitiva o nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos.
Deve o requerido ser condenado ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela parte autora, decorrentes da negativação indevida de seu nome (fls.9).A postura do réu é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor. 
                                    O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
 Considerando-se o valor negativado e o tempo em que permaneceram os apontamentos, a indenização por danos morais deve ater-se ao equivalente a R$3.000,00 (três mil reais), o que não avilta nem enriquece quem recebe, e ainda coíbe a empresa ré da prática de novo ato. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar a exclusão definitiva o nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, confirmando-se a decisão de fls.10. Condeno também o réu ao pagamento a parte autora da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, sendo que o valor referente aos danos morais deverá ser atualizado desde a data da presente sentença (Súmula nº 362 do CSTJ), acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Oficie-se, aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando-se o teor da presente sentença. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de consultor e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.

     Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).


Publique-se. Registre-se. Intime-se
São Paulo, 29 de junho de 2010.
