

SENTENÇA

Processo nº:0321264-79.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoInterdição - Tutela e Curatela
RequerenteCurador (Ativo):Ministerio Publico do Estado de São Paulo e outro, Roseti Moretti
Requerido:ZELDA IDA ZALCBERG




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Wipfli


Vistos.

O MINSTÉRIO PÚBLICO requereu a interdição de  ZELDA IDA ZALCBERG, alegando, em síntese, ser a requerida portadora de transtorno afetivo bipolar, razão que a impossibilita de praticar os atos da vida civil.
A inicial esclarece que a requerida irá receber elevada soma em dinheiro referente ação anulatória de ato jurídico, cumulada com reintegração de posse e perdas e danos em face da empresa COLMAN IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO LTDA, ação que foi julgada procedente por sentença, que determinou a anulação da escritura de venda e compra relativa aos referidos imóveis e reintegração da interditanda na posse dos mesmos. Conforme consta na inicial a curadora especial e filha da interditanda, Sra. Tamar, alegou que não tem interesse na propositura da ação de interdição da requerida.
Por decisão de fls. 83 foi nomeada como curadora dativa Dra. Roseti Moretti.
Veio manifestação de Tamar as fls 94/121 concordando com a interdição, mas discordando da nomeação de curador dativo.
O interrogatório deu-se a fls. 460/463
A interessada Tamar impetrou agravo de instrumento a fls 474/512 contra decisão de fls 468. Resposta do agravo veio as fls 547/553, negando provimento ao recurso.
Laudo pericial a fls.559 e seguintes..
Ouvida, a D. Representante do Ministério Público, em seu parecer de fls.590 e seguintes, opinou pelo deferimento da interdição parcial.
É o breve relatório.
DECIDO.
Constatou o perito do Juízo não reunir a interditanda condições de discernimento e determinação que lhe permita a administração de seus bens, apontando pela permanência do quadro de sugestionabilidade e vulnerabilidade.
O histórico que veio aos autos, fartamente demonstrado, indica que a interditanda, detentora outrora de vasto patrimônio, reduziu-se a quase insolvabilidade por ter se deixado envolver por pessoas com interesses diversos.
Conclui o perito, ainda, não possuir a interditada um estado psíquico severamente comprometido por causa de traumatismo craniano, o que não a impede de administrar pequenas quantias, mas afasta a plena capacidade.
Não veio impugnação e nada desautoriza a conclusão do perito.
Ante o exposto, julgo procedente a ação e decreto a interdição de ZELDA IDA ZALCBERG, declarando-a PARCIALMENTE INCAPAZ de exercer pessoalmente atos da vida civil que importem na celebração de negócios, contratação, transação e disposição de bens e direitos,, na forma  do artigo 3º,  inciso II do Código Civil. Nomeio-lhe Curadora Definitiva Tamar Schwarzbaum, sob compromisso e mediante prestação de contas semestrais e especialização da hipoteca legal..
Em obediência ao disposto no artigo 1.184 do C.P.C. e no artigo 9º, III do C.C., inscreva-se a presente no Registro Civil competente e publique-se pela imprensa local e pelo órgão oficial por três vezes.
Sem custas, tendo em vista a gratuidade processual conferida ao requerente.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2012.
