

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.321113-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELAINE MIRIAN HERNANDEZ GIRNYS, CPF 873.162.698-04-Presente
Adv.: José Milton Hernandez Júnior OAB/SP 94663 ? Presente
Requerido:CLUB MED BRASIL S/A, CNPJ 030103840001-11
Preposto:  Thais Guardino Verri  CPF 394.272.918-00 -Presente
Adv.:Ana Carolina Montes OAB/SP 197310 ? Presente
Data da audiência:27/04/2010 às 16:00h




Aos 27 de abril de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A parte autora admite que havia cláusula contratual referente à impossibilidade de restituição dos valores pagos, caso fosse realizado o respectivo check in no hotel respectivo. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O tema dos autos é peculiar: por motivos pessoais, a autora não usufruiu todos os serviços que teria contratado, referentes ao pacote turístico aludido na exordial. O argumento jurídico exposto na exordial consiste em dizer que a desistência da parte autora não acarretou prejuízos à ré. Assim, deveria ocorrer a devolução do preço, correspondente às diárias não usufruídas. Não é verdade: o prejuízo está na eventual devolução dos valores pagos, eis que tal medida contraria a expectativa de lucro projetada pela ré. Afinal, não é o lucro cessante uma espécie de dano material? Por outro lado, a lei não impede a previsão de multa contratual para garantir o cumprimento do contrato como um todo, sendo certo que a referida multa poderá ser no valor equivalente a 100% da obrigação principal (art. 412 do Código Civil ). No caso, autora estava ciente de que não obteria o reembolso das quantias pagas, caso já tivesse efetuado o respectivo check in, fato este que ocorreu. Assim, a pretensão inicial não poderá ser acolhida. JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
