

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.321419-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
CARLOS ANTONIO BEVILACQUA DOS SANTOS, CPF 031.885.597-63, RG: 1157171, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). André Rossetto Mendes Barreto - OAB/SP 196.613.

Requerido:
BANCO ABN AMRO REAL S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a). Monique Alves Nunes, RG. 43.468.802-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Thiago Cury Proença - OAB/SP 287.708.

Data da audiência:22/02/2010 às 13:30h

Aos 22/02/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva da requerida, resultado da aplicação do CDC, não vislumbro qualquer dano suportado, notadamente de ordem moral.Trata-se de situação corriqueira aquela narrada na exordial, a que qualquer pessoa pode estar submetida, havendo probabilidade de equívoco do próprio consumidor no ato da compra, por exemplo, erro ao digitar sua senha.Além disso, o autor confessa que solicitou o cancelamento do cartão, por problemas de relacionamento com a ré, arrependendo-se posteriormente, o que ocorreu em duas oportunidades, segundo os cadastros da instituição financeira. Na verdade, flagrante a imprudência do consumidor no episódio, com o único meio de pagamento à disposição. Caso outro problema costumeiro ocorresse, erro na leitura do cartão, sistema indisponível, o mesmo drama teria se verificado. Deveria, prudentemente, dispor de outros cartões, dinheiro, cheque e outros para qualquer eventualidade.Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico.Neste sentido, nossos tribunais:INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).  A mera impossibilidade de compra com cartão de crédito, sanada prontamente pelo autor, fato corriqueiro, não põe em risco a honra de qualquer pessoa.Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,         (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


CARLOS ANTONIO BEVILACQUA DOS SANTOSAdv.:


BANCO ABN AMRO REAL S/AAdv.:
