

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.321496-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANDRÉ LUIZ APOLINÁRIO AMARO, acompanhado da advogada, Dra. Luciana Amaro Pedro  OAB/SP 285720.
NEIRIANE CRISTINA DE MORAIS AMARO, acompanhada da advogada, Dra.Luciana Amaro Pedro  OAB/SP 285720.
Requerido:MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, CNPJ 03.167.408/0001-40, representado pelo preposto, Sr. Otavio Daniel Aulicinio Domingues, CPF: 322440788-33, acompanhado da advogada, Dra. Juliana Leveraro de Toledo Piza - OAB/SP 187598.
Data da audiência:28/04/2010 às 13:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  28 de abril de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu da qual se deu ciência à advogada dos autores.A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Com efeito, analisando a farta documentação juntada aos autos, dispõe a cláusula 5ª do contrato particular de promessa de compra e venda ? Da entrega e imissão na posse: A promitente vendedor se compromete a concluir as obras do imóvel objeto deste contrato até o último dia útil do mês mencionado no item 5 página 1, salvo de outra data for estabelecida no contrato de financiamento da CEF....Assim, tem-se que o contrato estipulou o prazo de entrega das unidades na data de fevereiro/07, sendo que as mesmas foram concluídas em 12.07.07, conforme certidão juntada com a contestação. Por outro lado, o contrato de financiamento somente foi celebrado em 10.06.08, tendo os autores recebido as chaves do mesmo em abril/08. Verifica-se, pois, que não se pode imputar à ré o atraso na ocupação e recebimento das chaves do imóvel, posto que o mesmo dependeu do financiamento realizado junto à Caixa Econômica Federal, que somente foi efetuado após o prazo para finalização das obras. Restou claro, assim, que somente poderiam receber as chaves do imóvel após o pagamento da parcela faltante, qual seja, do financiamento, o que aconteceu posteriormente à conclusão das obras. De rigor, pois, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
