

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.321486-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LUIZ GONÇALVES DE OLIVEIRA, CPF 473.404.018-49, acompanhado da advogada, Dra. Simone Inocentini Cortez Peixoto  OAB/SP 213483.
acompanhad(H ou M)  advogad(H ou M), Dr.  OAB/SP.

Requerido:BANCO BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74, representado pelo preposto, Sr.  Giovanni Uzzum, CPF: 281536738-66. 

Data da audiência:09/02/2010 às 15:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 9 de fevereiro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo preposto da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação e procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela autora foi informado ao Juízo que o montante objeto do pedido de repetição de indébito é de R$ 5.667,75. Pelo preposto do réu foi ofertada contestação oral, nos seguintes termos: "MM. Juíza, em que pese os fatos alegados pelo autor, melhor sorte não lhe resta. Com efeito, a ação foi mal proposta, devendo ser julgada improcedente. Diante das alegações do autor, cumpre ao requerido informar que foi celebrado entre as partes contrato de empréstimo pessoal sob o nº0175965564, com valor principal financiado de R$ 3.809,05, a ser pago em 36 parcelas iguais e mensais de R$ 171,75 cada, mediante a sistemática de desconto consignado no benefício previdenciário do autor, conforme comprovante de operação que agora junto. Quanto ao crédito proveniente do referido empréstimo, cumpre ao Banco Real informar que foi disponibilizado em conta corrente de titularidade do autor, consoante se comprova com a TED que ora junta. A título de explicação, o réu informa que do montante proveniente do contrato ora impugnado, a quantia de R$ 3.462,31 foi utilizada para liquidar contrato anterior, cujo o autor já mantinha com o Banco BMG, e a importância de R$ 333,58 foi liberada em conta bancária de titularidade do autor. Sendo assim, o requerido não detectou nenhuma irregularidade na formalização do contrato ora impugnado, tendo em vista que o crédito proveniente do mesmo foi liberado em favor do requerente, gerando o vínculo contratual. Outrossim, o requerido vê com estranheza as alegações do autor , tendo em vista que os descontos referentes ao contrato ora impugnado se iniciaram no mês de abril/07 e somente agora o autor ingressa com a presente ação, objetivando o cancelamento do contrato e o recebimento de indenização por danos morais e materiais. Diante do exposto, espera o banco réu que a presente ação seja julgada totalmente improcedente, tendo em vista que o crédito oriundo do contrato ora impugnado foi liberado em favor do requerente"  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, é incontroverso que a culpa não foi do autor e que houve negligência da ré, pois, não tomou as medidas necessárias a fim de impedir que fosse efetuado empréstimo em nome do autor em decorrência de alguma fraude. Quem tem que suportar os prejuízos decorrentes da atividade criminosa não é o autor, que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano. No entanto, como é de sabença trivial, ao réu, na qualidade de prestador de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente acometido por fraude. Importante salientar que não consta na documentação juntada qualquer assinatura do autor, de modo a comprovar que o mesmo contratou o referido empréstimo. Ora, se houve algum tipo de fraude, incumbia ao requerido tomar providências no sentido de sanar imediatamente os problemas e exonerar o cliente/consumidor de encargos que poderiam advir da mesma. A cobrança de valores erroneamente configura o defeito na prestação do serviço. Havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve fraude por parte de terceiro, também houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do requerido. Por fim, considerando a inversão da ônus da prova previsto no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, incumbia à ré a prova de suas alegações, ou seja, de que o contrato foi efetivamente celebrado com o autor. No entanto, não consta qualquer assinatura no contrato juntado de modo a demonstrar que o autor o celebrou. Faz jus, pois, o autor à devolução dos valores indevidamente debitados, de forma simples, uma vez que não se aplica à hipótese o previsto no artigo 940 do Código Civil. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor, entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento, no entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." "RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. NOTIFICAÇÃO FEITA PELO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO A CORRENTISTA, COMUNICANDO-LHE O INTENTO DE NÃO MAIS RENOVAR O CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. MERO ABORRECIMENTO INSUSCETÍVEL DE EMBASAR O PLEITO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL. - Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. - Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso especial conhecido e provido." Afasto, pois, os danos morais pleiteados. Ante o exposto, de rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a restituir ao autor a importância de R$ 5.667,75 que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida anteriormente. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)".  Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.

LUIZ GONÇALVES DE OLIVEIRA

BANCO BMG S/A
