

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.321822-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JERRY ADRIANI DA SILVA, CPF 264.132.118-14, acompanhado por advogado DATIVO, Dr. Antonio Alves da Silva, OAB/SP 152.158.
Requerida:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP, 
representada por preposto, Sr. José Nilton Fraga Oliveira, 
RG 13.049.184-6, acompanhado de advogado, 
Dr. Osvaldo Cruz dos Santos, OAB/SP 199.075.
Data da audiência:23/03/2010 às 15:00h




Aos 23 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a reclamada pagará ao reclamante a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por mera liberalidade, abrangendo o valor os pedidos de indenização por danos morais e materiais, até o dia 28 de abril de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente do reclamante, junto ao Banco Itaú, agência 1800, conta corrente 61072-5. Caso não seja possível o depósito na conta da reclamante, por divergência de dados a ser comprovada pela requerida, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a reclamada arcará com multa equivalente a 20% do valor total do acordo. A requerida declara inexigível o débito objeto dos presentes autos, concordando, inclusive, com a definitiva exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
