

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0321403-31.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:SIMONE DOS SANTOS MARTINS, acompanhada por advogado, Dr. Luiz Fernando Correa de Mello, OAB/SP 58.550.
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0512-72, representado por preposta, Sra.Cintia Balsan dos Santos , RG 41.103.466-2, acompanhada por advogada, Dra. Areta Soares da Silva, OAB/SP .
Data da audiência:20/10/2010 às 15:50h




Aos 20 de outubro de 2010, às 15:50h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Em audiência pelo patrono da autora foi requerido a juntada de fotos referentes à presente demanda, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95. DECIDO. Contestação oferecida em audiência, com preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, pugna pela improcedência do pedido.  Esses os fatos.  Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte. Isto porque o documento de fls.20 comprova que à época do suposto acidente, o proprietário do veículo que seria, em tese, causador deste último era o requerido banco Itaú.  Logo, tem o Banco Itaú legitimidade passiva no presente feito.  No mérito, a ação principal é parcialmente procedente. Com efeito, a presunção de veracidade do boletim de ocorrência de fls.5/12 não foi afastada pela prova produzida em Juízo, devendo ser reconhecida a responsabilidade do motorista do veículo de propriedade do requerido (e deste último, banco Itaú, por ter cedido o uso do mesmo) pelo evento danoso. Com efeito, no referido boletim de ocorrência, constou que o condutor do veículo de propriedade da ré estava alcoolizado, vindo a colidir no veículo de propriedade da autora Simone. O acidente, segundo se afere do BO, teria ocorrido pelo fato de o motorista do veículo da ré ter perdido o controle do mesmo, em razão da embriaguez. As fotos de fls.14 e juntada em audiência corroboraram a versão do BO. Aplica-se ao caso o seguinte entendimento: PROCESSO CIVIL/CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA ? PRESUNÇÃO DO BOLETIM DE OCORRÊNCIA DE ACIDENTE DE TRÂNSITO NÃO ELIDIDA ? INVASÃO DE VIA PREFERENCIAL ? INOBSERVÂNCIA DA PLACA DE PARADA OBRIGATÓRIA ? COLISÃO ? CAUTELA DESATENDIDA ? CULPA EXCLUSIVA DO MOTORISTA ? DEVER DE REPARAR O DANO ? RECURSO NÃO PROVIDO ? SENTENÇA MANTIDA ? 1. Apelação cível em ação regressiva de cobrança. 2. O boletim de ocorrência de acidente de trânsito goza de presunção juris tantum de verdade dos atos jurídicos em geral, ou seja, em caso de ausência de prova robusta em sentido contrário, prevalecem como verdadeiras as informações nele contidas (RESP 4365/RS), que no caso é a de que o acidente foi ocasionado em virtude da atitude culposa do condutor apelante ao desobedecer a placa de parada obrigatória. 3. Age com culpa exclusiva o condutor que invade a via preferencial, tal como no caso em análise, entendimento que vai ao encontro da jurisprudência deste egrégio tribunal de justiça, merecendo destaque, ainda, a disposição inserta no art. 44 do CTB, disciplinando a conduta dos motoristas de forma a garantir a passagem de pedestres e veículos que possuem o direito de preferência, como era o caso do veículo segurado, prudência desatendida na atitude do apelante. 4. Caracterização do nexo de causalidade ante a relação existente entre a conduta culposa do motorista apelante e os danos suportados pela seguradora apelada, tendo em vista que esta foi obrigada a reparar o prejuízo sofrido pelo segurado decorrente do acidente causado por aquele. 5. Apelação não provida. Sentença mantida in totum. (TJES ? AC 024040194128 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon ? J. 05.12.2006)JCTB.44. grifos nossos Assim, não há como imputar a autora culpa pelo acidente narrado. Os prejuízos pela autora experimentados, foram comprovados pelos documentos juntados com a inicial, condizentes com os valores de mercado. Acolho a avaliação (fls.15 ? R$ 12.966,00 ? perda total do veículo), que comprova os danos sofridos pela parte autora. Descabido o pedido de condenação do requerido ao pagamento de indenização por dano moral, sendo o caso de mero aborrecimento,  corriqueiro, decorrente de mero acidente de trânsito, comum nas grandes cidades do país, não havendo no caso violação à dignidade ou à moral dos autores. Não há litigância de má fé por parte dos autores, mas mero exercício regular de direito.  Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal promovida para condenar BANCO ITAÚ S/A, a pagar à SIMONE DOS SANTOS MARTINS e  a quantia de R$ 12.966,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês devido desde a citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de comerciante, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
