

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.321504-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUIZ ROBERTO DE MORAES LACERDA, CPF 530.216.228-87-Presente
Adv.:Eurides da Silva Rocha  OAB/SP 254886 ? Presente
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES SA EMBRATEL
Preposto:  Andréia de Mello Esteves RG 25.865.608-6 -Presente
Adv.: Juliana Yukie Otani OAB/SP  210930? Presente


NET SÃO PAULO S/A 
Preposto: Cristiano dos Santos Rocha cpf 269.602.935-55 - presente
Advogado: Marco Antonio Ferrão  OAB/SP 239906 - presente



Data da audiência:15/04/2010 às 14:30h




Aos 15 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O autor admite que que era devedor. Todavia, a contestação apresentada por EMBRATEL confirma ter ocorrido o pagamento dos débitos em apreço, ainda que de forma intempestiva. Com efeito, a mesma contestação assevera que os pagamentos teriam sido realizados em 2008. Contudo, que o nome do autor continuou maculado junto aos cadastros de maus pagadores, com relação à dívida já quitada. Na verdade, a restrição perdurou muito além de um mês.  Vislumbro, aqui, responsabilidade da corré EMBRATEL: espera-se presteza no ato de incluir o nome de pessoa nos cadastros de maus pagadores, ou de protestar os respectivos títulos, de forma a macular os mesmos nomes. Ocorre que, com a regularização da situação financeira do inadimplente, o ex-credor deverá ser igualmente célere no ato de retirar as máculas que oneram a pessoa do ex-devedor. É o que se depreende, a propósito, do exposto na súmula 26 do I Encontro do Colégio Recursal. De fato, nos termos do art. 5º da Lei 9099/95 e artigos 43. § 3º e 72, ambos do Código de Defesa do Consumidor, considero o prazo de 5 dias, contados a partir da regularização da situação financeira da pessoa, o prazo máximo tolerável para que ocorra a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores.  Destaco que esta decisão confirma  a mudança de meus posicionamento, que considerava o prazo máximo de 48h para a  providência referida. Não há nenhuma justificativa para uma demora além do suscitado prazo de 5 dias. Seja como for, com relação ao exposto, a autora faz jus a uma indenização por dano moral. Em razão do exposto, o autor faz jus ao recebimento de indenização no valor correspondente a R$ 2.000,00. A parte autora não faz jus a uma indenização por valor maior, na medida em que seu nome já está incluído nos cadastros de maus pagadores, em razão de inúmeros outros débitos. Seja como for, compreendo que a ré não poderia agir de forma a piorar, ainda mais, a situação financeira da autora, daí porque o acolhimento do pedido de indenização, ainda que de forma parcial. Com efeito, se é verdade que o mal pagador é mau visto perante a sociedade, também é verdade que aquele que deve R$ 1.000,00 é ainda menos aceito do que aquele que deve R$ 10,00. Eis, portanto, o motivo pelo qual, embora existentes outras dívidas, o autor faz jus a uma indenização por dano moral. Em seguida, observo que o autor faz jus à devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada, tal como estipula o art. 940 do Código Civil. De fato, o lançamento da dívida junto aos cadastros de maus pagadores tem o evidente condão de impelir o devedor ao pagamento de sua obrigação, eis que, enquanto inadimplemente, permanecerá com restrição de crédito. Logo, lançar o nome da pessoa nos cadastros de maus pagadores representa efetuar uma cobrança da dívida lá cadastrada. No caso, a manutenção da cobrança era indevida, eis que o autor já havia quitado o seu débito. Se a permanência do nome do autor naqueles cadastros representou a perpetuação da cobrança de divida já paga, então, ele faz jus à devolução referida, conforme o artigo de lei supramencionado. Assim, o autor receberá a quantia correspondente a R$ 473,72.  Enfim, assinalo que apenas EMBRATEL será a responsável pelo pagamento desta dívida, eis que EMBRATEL admitiu ter recebido os pagamentos efetuados pelo autor, mas, ainda assim, manteve as restrições desabonadoras. Não vislumbro o nexo de causalidade com relação à corré NET.Em razão de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar somente a EMBRATEL ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) reconheço a existência de pedido implícito e declaro inexigível as dívidas correspondentes a R$ 201,96 e R$ 34,90 (ver fls. 23, 24 e 25); c) confirmo o teor da liminar expedida em favor do autor; d) o LUIZ ROBERTO poderá levantar o valor depositado a título de caução. Expeça-se guia. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
