

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.321043-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:VIVIAN MARIA LOPES, CPF 274.522.508-18
Pessoa física - presente
Adv.:Wladimir R de Barros  OAB/SP 129310 ? Presente
Requerido:BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto: Victor A A di Sessa RG/ CPF47.090.807-5 - presente
Adv.:Cristhiane T LIma OAB/SP 273306 ? Presente
FINANCEIRA AMERICANA ITAÚ
Preposto:  RG/ CPF -Ausente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
MERIDIONAL FIDC
Preposto: Sirat H Shah RG/ CPF 22.443.827-3 -Presente
Adv.:Carlos A F Esteves OAB/SP 111076 ? Presente


Data da audiência:01/03/2010 às 15:00h




Aos 01 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , a proposta conciliatória restou restou FRUTÍFERA entre BANCO IBI e a parte autora, nos seguintes termos: a) a  co-ré Banco Ibi  pagará ao autor a quantia de R$2.200,00 em parcela única, mediante depósito em conta corrente de titularidade do autor, inscrito no CPF/MF sob o nº:274.522.508-18  , no Banco Nossa Caixa, agência nº:0576-2 , conta corrente nº:01.98.04.35-5  , sendo estes dados de responsabilidade da autora ,até o dia 21 de março de 2010; Bem como declarar a inexigibilidade do débito referente aos contratos de nºs 4213650365110000 e 1395300020570000 e a  efetuar a baixa definitiva das restrições existentes em nome da autora, referentes a estes contratos no prazo de 20 dias b) Em caso de não cumprimento do avençado, ficará o réu obrigado ao pagamento de multa correspondente a 20% do valor do acordo; c) o presente acordo quita toda e qualquer obrigação decorrente dos fatos constantes na exordial. Com relação aos demais réus, apenas MERIDIANO apresentou contestação escrita, acompanhada de documentos. Não foram produzidas outras provas. Em seguida, foi proferida a seguinte sentença:O valor da causa está equivocado.De fato, a parte autora pretende: a) uma indenização, no valor máximo possível, conforme o critério deste juízo, embora não pretenda que tal indenização seja inferior ao dobro dos valores aludidos em seu pedido (ou seja, até o limite de 40 salários mínimos). b) a declaração de inexigibilidade da dívida, cujo valor total corresponde a R$ 2203,63. Ocorre que o valor da causa não é igual ao valor fixado em sentença: o referido valor representa o valor da pretensão pecuniária almejada pelo autor. Ora, as regras de experiência ditam que a pretensão do autor corresponderá ao maior valor possível, daí porque, com relação ao tema, resta evidente que o autor almeja, por meio desta demanda, alcançar uma indenização total no valor correspondente ao máximo possível. Tendo em vista que o autor já pretende se desonerar da imposição da multa condominial, então, resulta evidente que o valor da indenização por dano moral possível corresponderá à soma entre o valor da multa aplicada e a diferença desta valor até o limite correspondente a 40 salários mínimos, eis que tal diferença representará o maior valor indenizatório possível. Se assim é, o valor desta causa alcança o valor correspondente a R$ 18.600,00.Logo, nos termos do art. 259 e 260, ambos do  CPC, o beneficio financeiro pretendido pela parte autora, por meio desta ação, alcança a cifra correspondente a R$ 18600,00. Logo, não resta dúvida, o valor da causa deverá corresponder a R$ 18600,00. De fato: 'o valor da causa, inclusive em ações declaratórias, deve corresponder, em princípio, ao do seu conteúdo econômico, considerado como tal o valor do benefício econômico que o autor pretende obter com a demanda. A impossibilidade de avaliar a dimensão integral desse benefício não justifica a fixação do valor da causa em quantia meramente simbólica, muito inferior ao de um valor mínimo desde logo estimável' (STJ-1ª T, RESP 730.581, rel. Min. Teori Zavascki, j. 19.4.05, deram provimento, v.u., DJU 9.5.05, p. 315) (jurisprudência citada por Theotônio Negrão e outro, in 'Código Civil e legislação civil em vigor', editora Saraiva, 40ª edição, página 378). Logo, a presente demanda não poderia ter sido proposta perante os Juizados Especiais Cíveis. Quanto à possibilidade de alteração, de ofício, ao valor dado à causa, temos: 'A modificação do valor da causa, por iniciativa do magistrado, à falta de impugnação da parte, somente se justifica quando  o critério estiver fixado na lei ou quando a atribuição constante da inicial constituir expediente do autor para desviar a competência, o rito procedimental adequado ou alterar a regra recursal' (STJ-4ª T. Resp 120.363-GO, rel. Min. Ruy Rosado, j. 22.10.97, deram provimento, v.u.,DJU 15.12.97. p. 66.417) (jurisprudência citada por Theotônio Negrão e outro, in 'Código Civil e legislação civil em vigor', editora Saraiva, 40ª edição, página 382). Logo, o valor correto da causa corresponde a R$ 18600,00. Corrijo o valor da causa para que o mesmo corresponda ao patamar supramencionado. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. Com relação à corré IBI, o tema está resolvido, eis que houve acordo com o autor.  Há revelia com relação à corré FAI, eis que, para audiência anterior houve válida citação. Porque ausente naquela e nesta audiência, impõe-se reconhecer a revelia e seus efeitos, mas apenas com relação à FAI. Enfim, no que tange à corré MERIDIANO, cumpre expor o seguinte.  Não há dúvidas: a parte autora não celebrou o negócio jurídico que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. De fato, não foi apresentado nenhum documento que fizesse prova em sentido contrário ao exposto.Mostra-se patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio,  daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora. Ora, se assim é, então, o nome da parte autora não deveria ter sido incluído nos cadastros de maus pagadores. Nestes termos, há, portanto, dano moral. Logo, resta forçoso concluir que sobreveio dano à honra objetiva e subjetiva da autora, eis que seu nome foi mantido indevidamente nas mesmas listas de maus pagadores.O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva).  A propósito, a atividade empresarial desempenhada pela ré é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, inclusive por meio da inserção do nome do suposto devedor nos cadastros de maus pagadores, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem em mãos um título de crédito, validamente expedido, ou se o consumidor é, de fato, devedor. Logo, mostra-se patente a responsabilidade de ré, nos termos do art. 927 do CC.  Por outro lado, a ação de terceiros de má-fé que, de forma fraudulenta, utilizaram documentos falsos para celebrar contrato em nome do autor, insere-se no risco da atividade desempenhada pelas empresas. De fato, vários são os casos em que tal situação ocorre e, mesmo assim, as empresas continuam a desempenhar as suas respectivas atividades empresariais.  Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado. Para o cálculo da indenização suscitada, observo que as condutas dos réus foram independentes. A ausência de correlação entre as posturas de cada um dos réus afasta a possibilidade de responsabilidade solidária. Assim, para a apuração individualizada de responsabilidade, observo que, com relação ao valor total do dano (R$ 2.203,63), a corré FAI contribuiu com 63% para a formação do valor total da dívida em apreço. Por sua vez, MERIDIANO contribui em percentual correspondente a 19,37%. O restante foi resultado da conduta perpetrada por IBI. Assim, uma vez que, para o caso em tela, o valor máximo pleiteável corresponde a R$ 16.396,37, compreendo que o valor da indenização devida por FAI corresponderá a R$ 10.329,71. Com relação a MERIDIANO, a indenização corresponderá a R$ 3.175,97.  No mais observo que a existência de outras dívidas lançadas nos cadastros de maus pagadores contra a autora não ensejam uma redução no valor da indenização (ver último documento que acompanha a contestação de MERIDIANO). De fato, o acordo celebrado entre o IBI e a parte autora engloba todas as restrições vinculadas ao Banco IBI (inclusive uma não prevista na exordial). Os demais apontamentos estão todos abarcados por esta lide, com exceção feito da dívida correspondente a R$ 170,74, dívida esta que ainda seria de titularidade de CRED21. Ocorre que, ao tempo em que MERIDIANO  e FAI macularam o nome da parte autora nos cadastros de maus pagadores, a autora não ostentava nenhuma dívida. Noutras palavras: a restrição imposta por CRED21 apenas surgiu depois às máculas impostas por MERIDIANO e FAI, daí o motivo pelo qual tais apontamentos não são levados em consideração para minorar o valor da indenização a ser fixada por dano moral.  Um último detalhe: observo que na relação de pendências financeiras existentes contra  autora, consta o registro do contrato n. 268-000027452250818, no valor correspondente a R$ 426,85, com vencimento para a data de 10 de maio de 2005. Observo que tal registro aparece duas vezes no referido documento. A primeira vez informa ser crédito de titularidade de MERIDIANO FIDC. Na segunda vez, refere ser crédito de titularidade de CESSÃO CRED21 ? MERIDIANO. Não obstante serem duas restrições, aparenta que se tratar da mesma dívida, afinal, os dados referentes a data de vencimento, valor e número de contrato são os mesmos. Por sua vez, a divergência entre os nomes dos credores aparente ser reflexo da cessão de crédito efetivada. Logo, esta demanda serve para obter o cancelamento de ambas as supramencionadas restrições.  O mesmo ocorre com a restrição pertinente ao BANCO IBI, no valor correspondente a R$ 111,84. Em razão de todo o exposto, HOMOLOGO o acordo celebrado entre BANCO IBI e a parte autora. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a FAI ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 10.329,71, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar a MERIDIANO ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 3.175,97, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; c) inexigíveis as dívidas indicadas no último documento que acompanha a exordial, exceção feita da dívida correspondente a R$ 170,74, dívida esta que ainda seria de titularidade de CRED21, bem como declarar inexigíveis todas as dívidas indicadas a fls. 27.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
