

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.322854-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ARMANDO DIZ, CPF 000.640.078-71-Presente
Adv.: João Baptista Fay das Neves  OAB/SP 53276 ? Presente
Requerido:SÃO LUIZ REPRESENTAÇÕES E PLANOS DE SAUDE S/C LTDA
Preposto:  maria da Conceião Siqueira RG19.108.206 -Presente
Adv.:Juliana Nassif Arena  OAB/SP 269109? Presente
Data da audiência:28/04/2010 às 14:30h

Aos 28 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O documento de fls. 61/65 informa que ação, de igual teor, fora preposta entre as partes. Em razão daquela lide, dentre outras providências,  sobreveio  declaração de invalidade das cláusulas referentes às válvulas cardíacas. Logo, os custeio dos stents deveria ter ocorrido, sem óbices. Assim, não há dúvidas, o autor faz jus à devolução da quantia correspondente a R$ 3690,00, desde a data do respectivo desembolso. Agora, a questão é saber se o autor faz jus a uma indenização por dano moral. A resposta é positiva. Não obstante todo o aborrecimento já enfrentado com a propositura da ação anterior, ,o autor. pessoa de saúde frágil, foi novamente submetido a outro constrangimento. O autor, novamente, foi surpreendido com a resistência da ré em arcar com as despesas referentes ao implante de stents. Não há dúvidas de que o referido constrangimento foi ainda mais grave, eis que o autor já considerava ter resolvido o problema, após ter obtido ganho de causa na ação anterior. Se o descaso e constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 10.000,00.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 10.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao ressarcimento do valor correspondente a R$ 3960,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data do desembolso valor aludido (ver fls. 59).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
