

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.322740-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível  Condenação em Dinheiro
Requerente:MAURO ARI DOS SANTOS-  RG 28.515.415 e CPF 254.809.868-05
Requerido:CONDOMÍNIO SHOPPING CENTER D - CNPJ 00.087.900/0001-18
Representado pela preposta DENISE RAMALHO DE SOUZA - RG 28.823.366 e acompanhado pelo advogado Dr. CARLOS AUGUSTO SANTOS ASSUNÇÃO - OAB/SP 295.630
Data da audiência:11/03/2010 às 13:00 h

Em 11 de março de 2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MARIAN NAJJAR ABDO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu, representado por sua preposta e acompanhado por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono do réu apresentou contestação bem como CD contendo gravações, cuja juntada foi requerida nesta oportunidade; sendo que ao requerente de tudo foi dado ciência. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Fundamento e decido. A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. É fato incontroverso nos autos que o autor estacionou seu veículo no estacionamento propiciado pelo réu, na data de 23 de maio de 2009. O réu sustenta, em contestação, que o risco na lataria do lado esquerdo do veículo já existia quando o autor com ele ingressou no estacionamento. Juntou fotografia e vídeo contendo imagens, mas tais provas não se prestaram a corroborar a defesa. Com efeito, nem a fotografia juntada nem as imagens indicaram que o veículo já tinha a avaria em questão quando ingressou no estacionamento. Assim, não tendo o réu demonstrado fatos desconstitutivos do direito do autor, deve-se ter por verdadeiro o fato de o veículo ter sido riscado em sua lataria no período em que estava estacionado no Shopping Center. Quanto à responsabilidade do réu, é certo que, se é oferecido serviço de estacionamento aos clientes, ainda que gratuito, o réu tem o dever de zelar pela integridade dos veículos ali estacionados. Com efeito, tal serviço de estacionamento é colocado à disposição dos clientes justamente para facilitar sua frequência ao Shopping Center, proporcionando ao empreendimento, enfim, mais lucros. Diante disso, é forçoso concluir-se pela responsabilidade do réu pela reparação dos danos materiais sofridos pelo autor. Por sua vez, o documento de fls. 08 comprova que o autor teve de dispender R$ 300,00 (trezentos reais) para reparar a lataria de seu veículo.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 300,00, corrigida monetariamente, a partir da data do orçamento de fls. 08, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95". Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA, sito à Av. Afonso Lopes de Baião nº 1736, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/03/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/03/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:


Réu CONDOMÍNIO SHOPPING CENTER D


Preposta:

Advogado:
