

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.322396-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FREDERICO GULHERME DA COSTA HAMPSHIRE DE ARAÚJO - RG 087646691 e CPF 042.857.847-00

VANESSA EVANGELISTA HAMPSHIRE DE ARAÚJO  RG 26.559.945 e CPF 276.186.458-17
Requerido:DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA
Representada pela preposta JANAINA FABIANO PEREIRA - RG 34.617050-3 e acompanhada pelo advogado Dr. MILTON SILVA -OAB/SP 183.178.

OURO VERDE, AUSENTE.
Data da audiência:04/03/2010 às 13:30 h


Em 04 de março de 2010, às 13:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. LINCOLN ANTONIO DE ANDRADE MOURA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença dos autores bem como da ré (DHJ), representadas por sua preposta e acompanhada por seu  advogado. Ausente a empresa OURO VERDE. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida DHJ apresentou sua contestação escrita, da quaal tomaram ciência as demais partes.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juíz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Em primeiro lugar, reconheço a revelia da co-ré Ouro Verde, tendo visto o exposto às fls. 48. Afasto a preliminar referente a ilegitimidade passiva de parte, suscitada por DHJ. Com efeito, a parte autora atribui a referida co-ré a responsabilidade pelos danos que alega ter sofrido. Ora, saber se tais danos são de responsabilidade da parte ré, na verdade, implica em analisar os aspectos pertinentes a responsabilidade civil. Tal missão implica em analisar o conjunto probatório, fato este que evidencia estar o tema vinculado ao mérito. Assim, afasto a preliminar suscitada. No que tange ao mérito, resulta certa que o negócio celebrado para aquisição de um determinado veiculo teria sido desfeito. Em razão do exposto, o efeito natural é o retorno ao status quo ante. Logo, dentre outros aspectos, era incumbência da parte ré promover a devolução dos cheques entregues pela parte autora, bem como deveria se abster de tentar compensá-los. A propósito, tais condutas deveriam ser tomadas desde logo, eis que ausente motivo que justificasse alguma demora no procedimento. Ao que consta, as cartulas  não foram devolvidas, e o valor pertinente ao cheque compensado também não foi ressarcido. Tais medidas se impõe. Logo, a parte autora faz jus a devolução dos cheques nº 000439 e 000440, cada um no valor correspondente ao valor de R$ 197,00. Da mesma forma, a parte autora faz jus a quantia correpondente a R$ 197,00, pertinente a cartula indevidamente compensada. Agora, a questão é saber se a parte autora faz juz a uma indenização por dano moral.    A resposta é positiva. Acima reconheci que o destrato implicaria, desde logo, na devolução das catulas e no ressarcimento da quantia correspondente a R$ 197,00. Não havia nenhuma justificativa para a demora em tais condutas. Aqui, portanto, a demora pode ser considerada como resultado da desídia com que os autores foram tratados. Tratar alguém com desidia é atentar contra o direito de personalidade, eis que tal implica em menosprezar a pessoa, atingindo, assim, o conceito que ela tem de si propria (atentando a honra subjetiva). Logo, a indenização por dano moral se revela patente. Com base do critério de equidade, referida indenização será no patamar corresponde a R$ 1.000,00. Não há motivo para uma indenização em valor maior, porque os nomes dos autores não foram lançados em cadastro de maus pagadores ( isto é, não houve atentado a honra objetiva dos mesmos), bem como porque nao consta dos autos algum extrato bancário que evidencie o qual grave para o patrimônio dos autores foi a compensação indevida da quantia correspondente a R$ 197,00. No mais, a questão agora é saber quem, dentre os réus, será o responsável pelo pagamento das indenizações aludidas. Ambos os réus, é a resposta. De fato, a contestação admite que os serviços da co-ré Ouro Verde estavam disponibilizados aos respectivos consumidores no proprio estabelecimento comercial onde DHJ exerce a sua atividade empresarial. Tal conduta tem o condão de confundir o consumidor, eis que, aos seus olhos, tanto serviço de venda e compra quanto o serviço de despachante aparentam serem decorrentes de uma única atividade negocial, efetivada com um unico consumidor. Assim, aplicada a redação do art. 7 do CDC, para entender que ambos os réus figuraram, como uma única pessoa, na relação de consumo e apreço, daí a necessidade da responsabilização solidária. Assim, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral, em favor da parte autora, na quantia correspondente a R$ 1.000,00, sendo certo que os juros e a correção monetária serão contados a partir da data de citação, eis que a referida data foi tomada em consideração para os fins de fixação do valor indenizatório; B) condeno os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia correspondente a R$ 197,00, referente ao ressarcimento da cartula compensada, sendo certo que tal valor é devido apenas à co-autora Vanessa, posto ser dela a titularidade da conta corrente respectiva. Os juros e a correção monetária serão contados a partir da data de citação, em razão do que expõe o art. 405 do Codigo Civil. C) condeno os réus, solidariamente a promover a devolução das cartulas nº  000439 e 000440, no prazo de 05 dias, sob pena de multa única no valor de R$ 1.000,00 (art. 461 do CPC); d) declaro inexigíveis as dívidas ilustradas nos cheques supramencionados e fixo multa no valor corresponde a R$ 10.000,00 para hipótese de tentativa de protesto ou inclusão do nome da parte autora nos cadastros de maus pagadores, com base na dívida ora declarada inexigível. E) Os juros são os legais, calculados a base de 1% ao mes. A correção monetária será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Confirmo o teor da liminar.   Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba nº 3740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 12/03/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 15/03/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:


Co-autora:



Ré DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA



Preposta:



Advogado:




Co-ré OURO VERDE



Preposto:



Advogado:
