

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.322980-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível  Condenação em Dinheiro
Requerente:ANDERSON SCARPIN  RG 24.578.157 e CPF 147.616.858-08
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A - CNPJ 61.695.227/0001-93
Representada pela preposta AMARA LUCIE PEREIRA DA COSTA - RG 19.543.021 
Data da audiência:11/03/2010 às 15:00 h

Em 11 de março de 2010, às 15:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MARIAN NAJJAR ABDO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, às 15:12 horas, o advogado da empresa ré tentou ingressar no recinto de audiência, mas a Magistrada indeferiu seu ingresso, em razão de já terem sido ultrapassados doze minutos do horário previsto para início da audiência. A Magistrada indeferiu, também, a juntada da contestação que fora trazida pelo advogado da ré. Deve-se consignar, ainda, que a Magistrada já havia dado uma tolerância de dez minutos para que se aguardasse a chegada do patrono da ré. Após, foram ouvidos VANDA BISCHOF E GERALDO PEREIRA DOS SANTOS CHAGAS,  ambos na qualidade de informantes do autor; ficando tais oitivas gravadas em mídia digital. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Fundamento e decido. A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. Muito embora a ré não tenha apresentado contestação em audiência, em razão de tal peça de defesa estar sendo trazida por seu patrono, que chegou 12 (doze) minutos após o horário designado para início do ato processual, o pedido formulado pelo autor merece apenas parcial acolhimento. Com efeito, deve-se reconhecer que, em última análise, o corte do serviço de energia na residência do autor foi provocado por ele mesmo. De fato, a conta de luz vencida em 10 de junho de 2009 (fls. 06) somente foi paga em 16 de julho de 2009 (fls. 07), ou seja, mais de 01 (um) mês após o respectivo vencimento. Por sua vez, a conta de luz vencida em 10 de julho de 2009 (fls. 08) somente foi quitada 10 (dez) dias após, ou seja, em 20 de julho de 2009 (fls. 09). Apesar de o atraso dos pagamentos não justificar eventual conduta ríspida e hostil dos prepostos da rés, conduta essa descrita pelos informantes do autor, ouvidos nesta data,o pedido de indenização por dano moral formulado não merece total acolhimento, pois, em última análise, foi o autor quem provocou a diligência do preposto da ré, para desligar a energia de sua residência, tendo em vista o grande atraso no pagamento da conta de luz vencida em 10 de junho de 2009. Ademais, como se sabe, para fixação da indenização por danos morais, devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros. Levando-se em consideração tais critérios, bem como as ponderações anteriormente feitas, arbitro os danos morais em R$ 600,00 (seiscentos reais). Por sua vez, é devida a restituição em dobro da tarifa relativa à religação da energia, pois a conta vencida em 10 de junho de 2009, ainda que em atraso, já estava quitada. Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar a empresa-ré a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 34,35, em dobro, corrigida monetariamente, a partir da data do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95." Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA, sito à Av. Afonso Lopes de Baião nº 1736, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/03/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/03/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré ELETROPAULO



Preposta:
