

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.322171-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:SIMONE MARCELINO DE LIMA, CPF 132.163.638-56, acompanhada 
por advogado, Dr. Antonio Carlos Nunes Junior, OAB/SP 183.642.
Requerida:RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL, CNPJ 08.848.247/0001-74, representada por preposto, Sr. Thiago Braga Ganumedes Costa, RG 26.370.492-0, acompanhado por advogada, 
Dra. Juliana Ramos dos Reis, OAB/SP 296.166.
Data da audiência:25/03/2010 às 14:00h



Aos 25 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela reclamada, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, com preliminares e, no mérito, pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, posto que a prestação jurisdicional requerida é necessária e adequada à defesa, em tese, dos interesses da autora, havendo resistência por parte da requerida. A outra preliminar se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada. No mérito, tem-se que, na contestação oferecida em audiência, a requerida acostou documentos que comprovam a regularidade do débito e da cessão de crédito, que inclusive foi informada à autora (notificação), segundo comprova a missiva que acompanhou a contestação, sendo o comunicado datado de 3/2/2009.  No referido comunicado, mencionou-se a dívida adquirida pela autora junto ao Santander, cedido a Recovery FIDC. Foram acostadas aos autos pela requerida cópias da proposta e contrato de abertura de conta e outros junto ao Banco Banespa/Santander, firmados pela autora, Simone Marcelino de Lima. Há inclusive menção ao limite do contrato de crédito, no importe de R$ 3.761,27, tendo sido inclusive acostada aos autos cópia da carteira nacional de habilitação da autora, que comprova que foi ela mesma quem contraiu o crédito, ora cedido à ré. São, pois, regulares, tanto o crédito ora em cobrança quanto a cessão de crédito levada a efeito e notificada à autora, tendo sido observados, no caso, os artigos 290 e 293 do CC, não se podendo falar em danos morais com a realização da cobrança, sendo o caso de mero exercício regular de direito por parte da requerida, que legitimamente adquiriu o crédito.Descabidos, pois, os pedidos de declaração de ineficácia da cessão de crédito, de anulação dos atos praticados a partir dela, bem como o pedido de condenação por inexistentes danos morais.Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
