

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.322701-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ANTONIO LUIZ BASTOS DE SOUZA, CPF 082.248.378-58, acompanhado por advogada, Dra. Cilmara Mateus Tomac, 
OAB/SP 125.954.
Requerido:GERALDO VILLIN PRADO, CPF 031.429.758-88, acompanhado 
por advogada, Dra. Vanessa Bruno Raya Lopes, OAB/SP 177.897.
Data da audiência:23/03/2010 às 15:30h




Aos 23 de março de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pelo reclamado, da qual ficou ciente a advogada do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiram-se depoimentos do Sr. Anailton Bastos de Souza, condutor do veículo e irmão do autor, e do Sr. Octavio Maffei Prado, filho do réu. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95. FUNDAMENTO e DECIDO. No mérito, tendo restada caracterizada a culpa do motorista do veículo do réu pela ocorrência do acidente de veículos noticiado nestes autos, a procedência da ação apresenta-se como medida de rigor. Com efeito, a versão dos fatos apresentada pelo autor em sua inicial, por se mostrar coerente e factível com o local do acidente, como também com o teor do conjunto probatório produzido nestes autos, deve ser acolhida. Isto porque, de acordo com a versão apresentada pela testemunha do Juízo na audiência, Anailton Bastos de Souza, em síntese, o filho do réu, ao manobrar o veículo deste último, não deu sinal (seta), antes de sair com o carro, ocorrendo a colisão. O veículo do requerente trafegava pela rua. Diante do referido depoimento, afere-se que houve falta de cautela por parte do filho do réu ao manobrar o veículo de propriedade deste último sem observância de normas básicas de trânsito, especialmente a sinalização de manobras laterais. Caso a manobra fosse sinalizada, o acidente não teria ocorrido, mormente levando-se em conta que os veículos que trafegam pela rua têm preferência em relação àqueles que estão parados, buscando ingressar no leito carroçável. Outrossim, a testemunha do Juízo ouvida em audiência, Octavio Maffei Prado declarou que só viu o veículo de propriedade do autor quando bateu. Ou seja: sequer olhou pelo retrovisor ou para os lados antes de efetuar a manobra, o que evidencia sua imprudência ao manobrar o veículo do requerente. Assim, como o conjunto probatório aqui produzido se mostrou bastante seguro para apontar que o réu e seu filho não agiram com a cautela que era esperada deles naquela situação, entende este Juízo que sua culpa pela ocorrência do acidente de veículo restou suficientemente caracterizada nos autos, na modalidade de imprudência. Demonstrada assim a culpa do réu e seu filho, que manobrou seu veículo, pela ocorrência do acidente de veículos ora em questão, deve o requerido responder pelos danos daí suportados pelo autor, os quais encontram devidamente representados pelo orçamentos que foram juntados por eles com sua inicial (fls.15), já que apresentam relação de serviços de mão-de-obra bastante coerentes entre si, conferindo credibilidade aos mesmos. Os lucros cessantes também foram comprovados pelos documentos de fls.16/17. Comprovada, pois, nos autos, a culpa exclusiva do requerido e de seu filho pelo acidente, não se podendo falar em culpa recíproca. Assim, fixo o valor da indenização no montante de R$ 4.102,00, devidamente atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a partir da citação.  DECISÃO. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de Reparação de Danos decorrente de acidente de veículos ajuizada por ANTONIO LUIZ BASTOS DE SOUZA em face de GERALDO VILLIN PRADO, por entender que restou demonstrado nos autos a culpa do réu pela ocorrência do acidente de veículos tratado nestes autos, a fim de CONDENAR o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 4.102,00, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 186 e 927, ambos do novo Código Civil.  Não há condenação ao pagamento de custas processuais ou honorários advocatícios nesta fase processual. Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno.Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
