

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.322904-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:REGINA DE ROZA, CPF 103.666.098-23-Presente
Adv.: OAB/SP 145814 ? em causa própria
Requerido:DANIEL MARCHIORI REMORINI, CPF 271.513.848-23
Adv.: OAB/SP 162577  ? em causa própria 
Data da audiência:12/05/2010 às 16:30h




Aos 12 de maio de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Foram ouvida duas testemunhas arroladas pela parte autora. Os relatos estão arquivados em fita k7. Para os fins do art. 342 do CPC, ao ser indagado sobre a marca de sola de sapato constatada na carroceria do veículo da autora, o réu alegou que não se recordava quanto ao fato de ter desferido algum chute contra o aludido veículo. Para os mesmos fins, a autora afirma que o veículo ainda não foi consertado. Estes relatos também estão registrados na fita k7 respectiva. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. As testemunhas ouvidas em juízo evidenciam que houve um entrevero. As referidas 'testemunhas não souberam esclarecer a dinâmica dos fatos, bem como não souberam esclarecer sobre quem teria sido o responsável por eventuais ofensas proferidas. Todavia, o pedido inicial deverá ser acolhido, ainda que de forma parcial. Explico-me: o documento de fls. 62/64 evidencia ter ocorrido um dano ao veículo da parte autora. O mesmo documento, elaborado pela polícia técnica, denota ser provável que o dano teria sido resultado de um chute. Com efeito, há evidente marca de sola de calçado na carroceria do automóvel (ver especificamente a foto lançada a fls. 64). Ao se indagado sobre os fatos, o réu alegou não se recordar quanto à prática de tal conduta. Ora, em razão contexto, resulta evidente que o dano foi resultado da ação do réu. De fato, restou incontroverso que o réu sai de seu veículo e foi em direção à autora, que ainda estava sentada do banco do motorista do seu respectivo veículo. Tal situação o colocava em posição hábil para desferir um chute, tal como é a hipótese dos autos. Some-se ao exposto que o réu alegou não se recordar sobre a prática de tal conduta. Não houve, portanto, uma negação  taxativa quanto ao ocorrido. Em razão do exposto, impõe-se reconhecer que o réu foi o causador do referida dano. Em razão do exposto, resulta evidente que o réu se excedeu: seria tolerável a troca de palavras rudes entre as partes,  ainda que os fatos tivessem sido, por hipótese, causados pela autora. Ocorre que, a conduta de chutar o veiculo alheio denota a superação da singela altercação, para avanço à agressão. Não há dúvidas de que a atitude de chutar representou uma demonstração de força, com a finalidade de intimar a parte contrária. Não tenho dúvidas em afirmar que a atitude do réu extrapolou os limites do razoável, para arvorar-se em ameaça de agressão. Em razão do exposto, é certo que autora temeu por sua integridade física, sentindo-se, portanto, coagida e constrangida. Compreendo que tal situação enseja uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00, valor este fixado com base em critério de equidade. Porque estabeleci o nexo de causalidade entre a conduta do réu e o dano causado ao veículo da parte autora, compreendo que a autor faz jus ao recebimento de indenização pelo dano material respectivo. É verdade que o pedido referente ao dano material não ostentou a melhor redação. Todavia, mostra-se possível compreendê-lo. Pois bem. O orçamento de fls. 58 é aquele que ostenta o menor valor. Não há prova que infirme o valor aludido. Assim, o pedido em questão também é acolhido. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 250,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data dos fatos (art. 398 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
