

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.323732-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RAFAEL DE BARROS OLIVEIRA, CPF 333.470.878-01, 
acompanhado por advogada, Dra. Mara Lucia Garcia, OAB/SP 83.312.
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A, representada por preposto, 
Sr. Anselmo de Araujo Dias, RG 29.370.221-4, acompanhado 
por advogada, Dra. Roberta da Cruz Forlani, OAB/SP 281.920.
Data da audiência:27/04/2010 às 15:00h



Aos 27 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela reclamada, da qual ficou ciente a advogada do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.O requerido ofereceu contestação em audiência, com preliminares. No mérito, pugna pela improcedência. Esses são os fatos. Decido.  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada em contestação, vez que segundo o autor, o requerido, em tese, seria o responsável pelos prejuízos sofridos. É, pois, o réu legitimado para estar no feito.A preliminar de carência de ação se confunde com o mérito e com ele deve ser apreciada, sendo desde já rejeitada. A ação é parcialmente procedente, apenas para se condenar o requerido no pagamento dos danos materiais suportados pelo autor e comprovados nos autos. É cediço que operações bancárias, através de cartões e utilização de senhas pessoais, efetuadas através de meios eletrônicos podem ser realizadas de forma fraudulenta. Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes, se caracteriza por sua natureza consumerista, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência  do consumidor  e inversão do ônus da prova.  O requerido não ofertou, consoante lhe competia, prova de idoneidade das operações bancárias e a presunção não o escusa dessa responsabilidade, sendo seu dever comprovar a autoria das operações. Diante deste contexto não é possível presumir a idoneidade das operações bancárias retratadas nesta sede e, conseqüentemente, a qualidade dos serviços prestados pela instituição-ré. Notoriamente tem-se conhecimento da possibilidade e da ocorrência deste tipo de fraude que permite à pessoas desonestas a utilização do sistema eletrônico de forma indevida. Nesse histórico, e na medida em que não há elementos de convicção que atestem a efetiva realização das operações pelo autor, deve-se considerar o serviço defeituoso e, portanto, deve o réu restituir o valor impugnado pelo autor e correspondente a R$ 1.025,99 (fls.10/11 e 16), valor este que não teria sido resgatado pelo requerente, em virtude das transações indevidas, aplicando-se ao caso a inversão do ônus da prova em favor deste último, consumidor, nos termos do art.6º, VIII, da Lei nº 8.078/90. O requerido não comprovou a ocorrência de culpa recíproca na hipótese. Todavia, entendo ser descabido o pedido de condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Com efeito, o caso é de mero aborrecimento, não ensejando a responsabilização civil do réu neste ponto. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento:PERDAS E DANOS ? SAQUE INDEVIDO EM CONTA DE POUPANÇA ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Não se reconhece a possibilidade de ocorrência de dano moral em virtude de simples saque em conta de poupança. Valor fixado, entretanto, que se mantém, por falta de recurso da parte contrária. Juros que, com relação aos danos materiais se deve contar desde a data do fato. Sobre o valor da reparação pelos inexistentes danos morais, entretanto, se conta desde a data da sentença, mantida a data da citação, por falta de recurso do Réu. Valor dos danos materiais, por outro lado que deve mesmo ser corrigido pelos índices aplicáveis às cadernetas de poupança, onde se encontrava depositado o valor. Houve evidente reciprocidade na sucumbência, em face do estratosférico valor pretendido a título de danos morais. Decisão parcialmente reformada. (TJRJ ? AC 23895/2001 ? (2001.001.23895) ? 4ª C.Cív. ? Rel. Des. Jair Pontes de Almeida ? J. 18.12.2001). grifos nossos Descabida a incidência de multa diária na espécie, devendo incidir apenas a multa do art.475-J do CPC, caso presentes os requisitos legais. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar o BANCO NOSSA CAIXA S/A a pagar à RAFAEL DE BARROS OLIVEIRA a quantia de R$ 1.025,99, a título de danos materiais sofridos, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
