

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0323945-03.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Equipa Máquinas e Utensilios para Escritórios Ltda
Requerido:Megaton do Brasil Ltda e outro



Vistos,

EQUIPA MAQUINAS E UTENSÍLIOS PARA ESCRITÓRIOS LTDA. ajuizou ação em face de MEGATON DO BRASIL LTDA. alegando, em síntese, que foi surpreendida com avisos de protestos em seu nome, referente a duas Duplicatas Mercantis por Indicação de n.º 016756 e 017068, apontados para protesto pelo Banco Bradesco S.A., por indicação da ré; os protestos foram sustados liminarmente; desconhece a origem dos títulos; não realizou qualquer operação comercial com a ré; não houve emissão de nota fiscal ou fatura, entrega de mercadorias ou prestação de serviços que demonstrem sua concordância com a emissão da referida duplicata; o ônus da prova cabe à ré; a ré praticou ato ilícito; sofreu danos morais; requer a procedência.
Foi expedido ofício ao Banco Bradesco S.A. (fl. 74), com resposta às fls. 76/77 e 79/80.
A autora aditou a inicial, requerendo a inclusão do Banco Bradesco S.A. no polo passivo (fls. 90/91), o que foi deferido (fl. 100).
O Banco réu apresentou contestação aduzindo, em suma, que o título referido pela autora foi descontado pela corré Megaton do Brasil LTDA., sendo transferido via endosso; remeteu as duplicatas para cartório em vista do vencimento para data do pagamento, não podendo mais requerer a baixa da cobrança devido à transferência de sua propriedade; a lei o autoriza a remeter títulos para protesto; agiu com boa-fé e dentro da normalidade do comércio bancário; não é possível pesquisar a origem de cada título a ser descontado; agiu no exercício regular de direito; estão ausentes os requisitos essenciais ao dever de indenizar; não há provas de prejuízos morais ou materiais; requer a improcedência (fls. 106/131).
A conciliação não foi obtida (fl. 229)
A ré Megaton do Brasil LTDA. foi citada por edital (fls. 255, 259/262 e 265), sendo nomeado Curador Especial (fl. 274), que apresentou contestação em forma de negativa geral (fls. 271/273).
Réplica às fls. 278/279.
Em apenso, há ações cautelares, entre as mesmas partes, com liminares deferidas (fls. 07/08).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, observe-se que não se verificam, no caso, necessárias as providências requeridas pelo Curador Especial à fl. 273, 'a', tendo em vista as diligências já realizadas nos autos. Além disso, cumpre observar que, respeitado entendimento em contrário, a intimação pessoal e contagem dos prazos em dobro (fl. 272), nos termos da Lei 1.060/50, somente se aplicam aos feitos em que a parte está representada pela Defensoria Pública e não por meio de convênio. Assim, as intimações devem ser feitas na pessoa dos patronos de fl. 273.
Feitas essas observações, diante do certificado à fl. 282 e tendo em vista os fundamentos trazidos pelas partes e demais circunstâncias que se inferem dos autos, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória.
Trata-se de ação em que visa a autora à anulação de título de crédito e à reparação de danos morais.
Os títulos de crédito em discussão são duas Duplicatas, com números 016756 e 017068, nos valores de R$ 519,20 e R$ 3.836,50 (fl. 03).
Consta das iniciais das ações (principal e cautelares) que não houve relação comercial entre as partes a justificar a emissão das duplicatas.
No caso, há que se considerar que se trata de título de crédito causal, devendo a sua emissão estar sempre embasada numa compra e venda mercantil ou prestação de serviços.
Nesses termos, não sendo juntado aos autos nenhum documento a comprovar o negócio jurídico subjacente, especialmente as notas fiscais com os seus respectivos comprovantes de entrega das mercadorias, não demonstrando, assim, como incumbia à parte ré, diante do alegado na inicial, a existência de negócio jurídico válido, deve ser acolhido o pedido da parte autora.
Lembre-se que o art. 396 do Código de Processo Civil estatui que compete à parte instruir a resposta  com os documentos destinados a provar suas alegações. De outro lado, reza o art. 333, II do mesmo estatuto que o ônus da prova incumbe à parte ré quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Nesses termos, deve ser acolhido o primeiro pedido, para anulação das duplicatas em discussão.
Quanto ao segundo réu (Banco Bradesco), pelo que se extrai do alegado em sua contestação, teria ocorrido uma operação bancária de desconto (fl. 107) e transferência dos citados títulos a ele, por meio do devido endosso (fl. 108).
Porém, não trouxe aos autos o documento necessário a demonstrar tal fato. Nas intimações dos Tabeliães consta existência de endosso mandato, conforme documentos juntados nas ações cautelares.
Além disso, como acima referido, não foram juntadas aos autos, pela parte ré, as notas fiscais com os respectivos comprovantes de entrega das mercadorias.
Dessa forma, como se trata, no caso, de duplicata, como já mencionado, título de crédito causal, não se justifica a subsistência de tais títulos, mesmo pela via do endosso, entre endossatária e endossante, devendo a questão, se o caso, ser resolvida entre as rés nos termos do mencionado contrato de desconto (fl. 107).
Observe-se, ainda, que não foi demonstrado nos autos, por nenhuma das rés, o envio de notificação à autora comunicando a cessão dos créditos.
Daí por que deve ser sustado definitivamente o protesto (ofício do Tabelião de fl. 20 do primeiro apenso). Observe-se que na segunda ação cautelar, o Tabelião informou que o Bradesco desistiu de protestar o título (fl. 23 do último apenso).
Quanto ao pedido de indenização, não obstante o exposto pela autora, no caso, em se tratando de pessoa jurídica, o dano moral deve estar relacionado ao seu conceito e nome junto ao mercado, seus clientes e pessoas com quem mantém relação em sua atividade empresarial.
Assim sendo, se não houve efetivo protesto, não restou demonstrado que houve tais repercussões para a pessoa jurídica autora.
Daí por que, respeitado entendimento em contrário, não foi comprovado o dano alegado na inicial, razão pela qual esse último pedido não pode ser acolhido.
Posto isso, julgo parcialmente procedentes os pedidos nestas ações (principal e cautelares) movidas por EQUIPA MAQUINAS E UTENSÍLIOS PARA ESCRITÓRIOS LTDA. em face de MEGATON DO BRASIL LTDA. e de BANCO BRADESCO S.A., para anular as Duplicatas com números 016756 e 017068, nos valores de R$ 519,20 e R$ 3.836,50 (fl. 03 destes autos e fl. 05 do primeiro apenso e fl. 13 do segundo apenso), determinado ainda a sustação definitiva do protesto (fl. 20 do primeiro apenso), oficiando-se, com a observação de que foi retirado o título a que se refere o segundo apenso (fl. 23 daqueles autos). No que se refere à sucumbência, diante dos pedidos formulados, considerando aquilo que foi acolhido, já considerando a ação principal e as duas cautelares, entendo que a autora decaiu em 35% e as rés decaíram em 65% dos pedidos formulados. Nesses percentuais, ou seja, atribuindo à autora 35% dos ônus da sucumbência e as rés os demais 65%, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, serão recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados as custas, despesas processuais e os honorários de advogado, que ficam arbitrados em 20% do valor da causa atribuído na ação principal (cada ré responde por 50% de sua parte atribuída na sucumbência). Dou por levantada as cauções, expedindo-se guia em favor da autora no primeiro apenso.
Assim declaro extintos os processos principal e das ações cautelares (01.305801-0 e 01.309378-9 ? apensos), com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Certifiquem-se nos apensos.
P.R.I.C. São Paulo, 11 de abril de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
