

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.323502-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:SEVERINO FRANCISCO DE MELO  RG 22.711.159 e CPF 328.306.024-04
Acompanhado pelo advogado dativo Dr. AMAURI LIRIO RIBEIRO JÚNIOR  OAB/SP 263.582
Requerido:FLAURINDA VALERIANO DOS SANTOS - RG 25.472.720 e CPF 113.148.178-09
Acompanhada pelo advogado Dr. DANIEL ONÉZIO  OAB/SP 187.100
Data da audiência:29/04/2010 às 14:30 h


Em 29 de abril de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA DE CÁSSIA THOMAZ PEREZ REIS LOBO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, acompanhado pelo advogado dativo. Presente também a ré, acompanhada por seu advogado, que requereu prazo para juntada de procuração. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o advogado dativo. Este, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Na seqüência, foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré, o que também foi gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. No mérito, a ação deverá ser julgada procedente. Com efeito, a ré deveria ter respeitado a via preferencial, pois insta consignar que o Código de Transito Brasileiro prevê que nos cruzamentos não sinalizados, tem preferência o veículo que vem pela direita, dispõe o aludido diploma: Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestre aberta à circulação obedecerá às seguintes normas:(...). III ? quando veículos transitando em fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem:  (...). c) nos demais casos, o que vier pela direita do condutor . No caso, portanto, a ré deveria ter tomado a cautela de olhar bem para sua esquerda e direita, uma vez que a prioridade da passagem era do veículo conduzido pelo autor, na verdade, trata-se de preferência legal, sendo certo que estava atravessando uma grande avenida, devendo recobrar sua cautela quando do ingresso à direita. A ré não conseguiu comprovar a culpa exclusiva do autor, a fim de excluir sua responsabilidade, sendo certo que tal ônus a ela cabia e não conseguiu se desincumbir do seu mister. No caso a prova coligida aos autos demonstrou que o réu não respeitou as regras elementares de trânsito, pois caso realmente tivesse observado a avenida jamais poderia ter atingido a frente de seu veículo.  Comprovado os danos a autora deverá ressarcir o valor pago pela franquia cuja nota fiscal está acostada aos autos, como os demais danos materiais devidamente anexados aos autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1.294,00 (hum mil, duzentos e noventa e quatro reais), atualizados desde o desembolso, com juros de mora na base legal desde o evento, nos termos da Súmula n. 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA, sito à Av. Afonso Lopes de Baião nº 1736, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 07/05/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 10/05/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor: 


Advogado dativo:



Ré:



Advogado da ré:
