

SENTENÇA

Processo nº:100.09.323946-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:BENJAMIN SALEM
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 

Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se os requeridos como fornecedores, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e os autores como consumidores, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90.

                              O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro.

No presente caso, incumbia aos réus, a teor do disposto no inciso VIII do artigo 6º do Código do Consumidor, a prova de suas alegações, ou seja, de que não houve o reembolso em razão de expressa exclusão contratual. 

Não logrou fazê-lo. 

O contrato celebrado entre as partes prevê expressamente (item XII) a exclusão de cobertura de medicamento se materiais de origem estrangeira. 

No entanto, no presente caso, far-se-ia, necessária a comprovação de que os materiais utilizados dessa categoria foram utilizados, não obstante existissem similares nacionais que produzissem o mesmo feito, o que não ocorreu. 

Ademais, analisando a documentação juntada, constata-se, pois, que houve a internação de urgência e foi necessária a utilização de tais medicamentos/materiais a fim de controlar a doença que motivou a internação tão somente.

Verifica-se, pois, que a alegada exclusão não pode ser aplicada in casu, de modo que o débito deve ser declarado inexigível. 

Quanto à alegação de danos morais sofridos pelos autores, entendo que a situação por eles vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade.

     Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis:

"CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido."

De rigor, pois, a procedência parcial do pedido.

Por derradeiro, observo que se trata de pedido meramente declaratório, de modo que não há como acolher o constante dos números 1 e 2 do pedido (fls. 22).

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para declarar inexigível o débito de R$ 3.167,88. Fica afastado o pedido de dano moral, conforme fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.

Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil).

             P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2010.
