

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.323444-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:FABIANA MANCUSO ATTIÉ GELK, CPF 665.001.411-72-Presente
Adv.:Alda Gonçalves Eufrázio  OAB/SP 177934 ? Presente
Adv. Helder Ferreira Lúcidos  OAB/SP 297571  Presente
Requerido:ATLÂNTICO  FUNDO DE INVESTIMENTOS, CNPJ 09.194.841/0001-51
Preposto:  Maria Lucia Monteiro da Silva Elias  CPF 395.548.458-04 -Presente
Adv.:Wagner Luis Gusmão  OAB/SP 267573 ? Presente
Data da audiência:05/05/2010 às 14:30h




Aos 05 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A  contestação de ATLÂNTICO já consta dos autos. A ré desiste da ação com relação à corré BRASIL TELECOM. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O valor da causa está equivocado.De fato, a parte autora pretende:  a) uma indenização, no valor a ser fixado conforme o critério deste juízo; b) a declaração de inexigibilidade da dívida que especifica.Ocorre que o valor da causa não é igual ao valor fixado em sentença: o referido valor representa o valor da pretensão pecuniária almejada pelo autor. Ora, as regras de experiência ditam que a pretensão do autor corresponderá ao maior valor possível, daí porque, com relação ao tema, resta evidente que o autor almeja, por meio desta demanda, alcançar uma indenização total no valor correspondente ao máximo possível. Tendo em vista que o autor já pretende se desonerar da imposição da dívida supramencionada, então, resulta evidente que o valor da indenização por dano moral possível corresponderá à soma entre o valor da multa aplicada e a diferença desta valor até o limite correspondente a 40 salários mínimos, eis que tal diferença representará o maior valor indenizatório possÍvel. Se assim é, o valor desta causa alcança o valor correspondente a R$ 18.600,00. Ao mérito.Não há dúvidas: a parte autora não celebrou o negócio jurídico que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. De fato, não foi apresentado nenhum documento que fizesse prova em sentido contrário ao exposto. Por outro lado, não é possível exigir do autor a prova de fato negativo.Mostra-se patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio, daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a R$ 1.500,00. . A parte autora não faz jus a uma indenização por valor maior, na medida em que seu nome já está incluído nos cadastros de maus pagadores, em razão de inúmeros outros débitos (ver extrato apresentado pelo réu em audiência). Seja como for, compreendo que a ré não poderia agir de forma a piorar, ainda mais, a situação financeira da autora, daí porque o acolhimento do pedido de indenização, ainda que de forma parcial. Com efeito, se é verdade que o mal pagador é mau visto perante a sociedade, também é verdade que aquele que deve R$ 1.000,00 é ainda menos aceito do que aquele que deve R$ 10,00. Eis, portanto, o motivo pelo qual, embora existentes outras dívidas, o autor faz jus a uma indenização por dano moral.Por outro lado, a atividade empresarial desempenhada pela ré é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, inclusive por meio da inserção do nome do suposto devedor nos cadastros de maus pagadores, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem em mãos um título de crédito, validamente expedido, ou se o consumidor é, de fato, devedor. Logo, mostra-se patente a responsabilidade de ré, nos termos do art. 927 do CC. Ademais, a ação de terceiros de má-fé que, de forma fraudulenta, utilizaram documentos falsos para celebrar contrato em nome do autor, insere-se no risco da atividade desempenhada pelas empresas. De fato, vários são os casos em que tal situação ocorre e, mesmo assim, as empresas continuam a desempenhar as suas respectivas atividades empresariais. Assim,  no que tange à corré BRASIL TELECON, HOMOLOGO o pedido desistência, de maneira que, com relação à referida corré, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do art. 267, III, do CPC. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ATLÂNTICO ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declaro inexigível a dívida informada a fls. 47, mas apenas com relação à dívida correspondente a R$ 844,33; c) confirmo o teor da liminar, apenas no tange à dívida supramencionada. Com relação à outra dívida,cujo credor seria a BRASIL TELECOM, está revogada a ordem liminar. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
