

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.323240-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MANOEL DOMINGOS DE FRANÇA  RG 50.047.261 e CPF 176.596.552-72
Requerido:IVANDA LUZIA NADALETE MONTE  RG 36.043.670 e CPF 496.201.776-49
Acompanhada pela advogada Dra. FLÁVIA CARVALHO FERRAREZE DE MELO - OAB/SP 257.890
Data da audiência:09/08/2010 às 14:00 h

Em 09 de agosto de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, a patrona da ré apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o requerente. Na seqüência foi ouvida a Sra. CLEUZA GALDINO DIAS, como informante, tendo em vista que esta conduzia o veículo da ré. Em seguida procedeu-se à oitiva da testemunha  ELISETE DE ANDRADE, arrolada pela ré. Ambos os depoimentos foram gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos materiais decorrentes de acidente automobilístico. Em defesa, a ré reconheceu sua culpa mas impugnou o valor da indenização pleiteada pelo requerente, e ainda, requereu denunciação à lide da seguradora. De início, cumpre consignar que não se viabiliza na seara dos Juizados a intervenção de terceiros, por isso, rejeita-se o pedido de denunciação à lide da seguradora do veículo da ré. No mais, após a produção probatória, eminentemente testemunhal, não se criou convencimento favorável à argumentação do requerente, no que toca aos danos na parte de motor do seu veículo. Afinal, não se tendo negado a responsabilidade pela colisão na traseira, nada obstante, não se alcançou a convicção de que a ré, em terreno de aclive, tenha logrado colidir com seu veículo Siena de forma tão violenta que atingisse o motor da Kombi conduzida pelo autor, em nível mais alto do que a frente do veículo da ré. Tanto a condutora quanto a testemunha narraram a indisposição do autor de permanecer no local para que a vistoria da seguradora do veículo da ré pudesse constatar a sede e extensão dos danos de modo que, no cenário processual, não ganhou credibilidade a assertiva de que os danos do veículo foram além da funilaria e geraram o prejuízo estampado no orçamento de fl. 18. Com efeito, a prova iniludível desse prejuízo incumbia ao requerente e, nesse aspecto,  não se desvencilhou ele do seu ônus probatório. Assim, pelo que dos autos consta, à míngua de elementos que determinem convencimento diverso, torna-se de rigor o acolhimento parcial do pedido.  Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.258,00, com correção monetária desde julho de 2009 e juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA, sito à Av. Afonso Lopes de Baião nº 1736, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 20/08/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 23/08/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré:




Advogada da ré:
