

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.324182-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:APARICIO PEREIRA DE CAMPOS FILHO, CPF 132.804.988-48, acompanhado por advogado, Dr. Carlos Eduardo do Carmo 
Ferreira da Silva, OAB/SP 213.083.
Requerida:SMARSHY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, CNPJ 03.393.033/0001-37, na pessoa de seu sócio, Sr. Luiz Carlos Guadagny, CPF 637.864.868-91, acompanhado por advogada, 
Dra. Anna Paula Belli de Aquino, OAB/SP 158.651.
Data da audiência:05/04/2010 às 13:30h



Aos 05 de abril de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela reclamada, da qual ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença:Vistos.Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95.Contestação oferecida em audiência, com pedido contraposto e no mérito, pela improcedência do pedido principal.Passo a decidir, assim fundamentado.A ação principal comporta acolhimento, sendo improcedente o pedido contraposto.Com efeito, o autor provou que a requerida mantém em seus cadastros negativações ocorridas há mais de cinco anos (2004-fls.7).Aplica-se, pois, ao caso, o disposto no art.43, § 1º do CDC, norma especial que prefere às normas gerais referentes à prescrição. Não podem, pois, as requeridas, manter cadastro de informações negativas por período superior a 5 anos, sendo que o débito, após este prazo, deve ser considerado prescrito.Neste sentido, a Súmula nº 323 do CSTJ: 323 - A inscrição de inadimplente pode ser mantida nos serviços de proteção ao crédito por, no máximo, cinco anos.Comprovada, pelo autor, a negativação por período superior a cinco anos, devem ser julgados procedentes os pedidos de cancelamento dos registros que persistem há mais de cinco anos, bem como de declaração de inxegibilidade dos débitos discutidos nos autos, que se encontram prescritos.Sendo o débito inexigível, improcede o pedido contraposto formulado, em que se requerida a reintegração de posse no imóvel e a condenação do requerente no pagamento de perdas e danos.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação promovida por APARÍCIO PEREIRA DE CAMPOS FILHO contra SMARSHY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC,  apenas para determinar à requerida que cancele definitivamente os apontamentos em nome do autor que foram efetivados no ano de 2004, abstendo-se de divulgar referidos dados, declarando-se a inexigibilidade do débito discutido nos autos, que se encontra prescrito, confirmando-se a tutela antecipada de fls.9. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando-se o teor da presente sentença.Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno.Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
