

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.324692-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
JOÃO MOREIRA DOS SANTOS, CPF 762.735.478.15, RG: 85022433, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Bruno Batista Alves - OAB/SP 267.075.

Requerido:
COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (ausente).

Data da audiência:23/02/2010 às 15:30h

Aos 23/02/2010, às 15:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restou ausente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. Em que pese devidamente intimada, deixou a requerida de comparecer a esta audiência, razão pela qual decreto sua revelia. Em consequência, presumo a veracidade dos fatos alegados na exordial, ou seja, novação do contrato inicialmente celebrado, com cobrança indevida por parte da ré e apontamento do nome do autor perante cadastros de inadimplentes. A inexigibilidade de qualquer débito decorrente do contrato originário, com parcela avençada em R$ 110,14, é de rigor. Quanto aos danos morais, decorrência do abalo ao crédito do autor, bem como seu bom nome, consideradas as circunstâncias do caso, condição financeira da vítima, sua idoneidade, prazo de permanência da negativação, grande porte da ré, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade de qualquer débito decorrente do contrato originário celebrado entre as partes, posteriormente novado, bem como condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,         (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


JOÃO MOREIRA DOS SANTOSAdv.:


COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃOAdv.:
