

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.324482-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SANDRA CRISTINA DE OLIVEIRA, CPF 127.213.208-07, acompanhada por advogada, Dra. Gabriele Wandalsen, OAB/SP 162.278.
Requerida:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP, representada 
por preposta, Sra. Maria Aparecida Cruz dos Santos, RG 20.465.826-3, acompanhada por advogado, Dr. Osvaldo Cruz dos Santos, OAB/SP 199.075.
Data da audiência:31/03/2010 às 15:00h


Aos 31 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a reclamada pagará ao reclamante a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por mera liberalidade, até o dia 06 de maio de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente da reclamante, junto ao Banco Bradesco, agência 1521-0, conta corrente 0001495-8, via 04, tipo 00 . Caso não seja possível o depósito na conta da reclamante, por divergência de dados a ser comprovada pela requerida, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a reclamada arcará com multa equivalente a 20% do valor total do acordo. A reclamada se compromete a, no mesmo prazo, desligar a linha telefônica (11) 5522-9645, sem ônus para a autora, bem como declara inexigíveis os débitos discutidos nos presentes autos, concordando com a exclusão definitiva da autora do órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Expeçam-se os ofícios necessários, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 19. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
