

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.324175-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:AGENOR MANOEL DA SILVA, CPF 993.598.808-25,  acompanhado dos advogados, Dr. Alexandre Krause Pera  OAB/SP 234144, Dr. Marco de albuquerque da Graça E Costa  - OAB/SP 158094.
acompanhad(H ou M)  advogad(H ou M), Dr.  OAB/SP.

Requerido:NETWORK ASSESSORIA E SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA, representado pelo preposto, Sr. Claiton Paiva de Souza, CPF: 320682508-37, acompanhado do advogado, Dr. Ailton Lopes- OAB/SP 90456.

UNIBANCO -UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, representada pela preposta, Sra. Nathalia Roldan dos Santos, CPF:324184478-12, acompanhada da advogada, Dra. Idalina Tereza Esteves de Oliveira - OAB/SP 49557.

Data da audiência:04/02/2010 às 14:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 4 de fevereiro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelos patronos das empresas rés foram requeridas a juntada de cartas de preposição, documentos de qualificação, procurações e substabelecimentos, o que foram deferidos pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogados das empresas rés  foram ofertadas contestações escritas, da qual se deu ciência aos advogados do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. Tendo em vista a afirmação do autor de que aufere pouco mais de R$ 1.000,00 mensais, é registrado e ainda, contratou advogado para patrocinar a causa, sendo que se fez representado em audiência por dois patronos, tem-se que essas circunstâncias não são compatíveis com a situação de pobre, na acepção jurídica do termo. Assim, INDEFIRO a Justiça Gratuita pleiteada. Não há que se falar em ausência de juntada de documento essencial à propositura da demanda, pois todos aqueles necessários estão digitalizados nos autos. Ademais, a questão controvertida não se cinge, unicamente, à negativação do nome do autor, mas também ao protesto e à abertura indevida de conta em seu nome.                    O co-réu UNIBANCO S/A é parte legítima para figurar no pólo passivo do feito, pois foi a responsável pela abertura da conta corrente da qual adveio a cártula, conforme documento juntado pela co-ré NETWORK . Ficam, pois, afastadas as preliminares argüidas.  No mérito, a ação é procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se os requeridos como fornecedores, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia aos réus provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. In casu, o réu UNIBANCO limitou-se a alegar que sua atuação foi diligente e que inexiste dano moral a ser indenizado. No entanto, sua responsabilidade se subsume ao fato de ter propiciado a abertura de conta corrente em nome do autor, com base em documentos objeto de furto, conforme comprova o boletim de ocorrência juntado aos autos com a inicial. Quem tem que suportar os prejuízos decorrentes da atividade criminosa não é a autora, que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano. No entanto, como é de sabença trivial, à ré, na qualidade de prestador de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente acometido por fraude. Ora, se houve algum tipo de fraude, incumbia ao banco tomar providências no sentido de sanar imediatamente os problemas e exonerar o cliente/consumidor de encargos que poderiam advir da mesma, ou seja, analisar devidamente os documentos e acercar-se das cautelas devidas antes de permitir a abertura de conta com base em documentos furtados. Havendo responsabilidade do réu, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve fraude por parte de terceiro, também houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do requerido. Assim, não tendo a ré se desincumbido do ônus que lhe competia, incide, no presente caso, a responsabilidade objetiva, devendo, pois, responder pelos prejuízos causados ao autor. Por fim, a falha na prestação do serviço por parte da co-ré NETWOR consiste na apresentação indevida do título emitido, no caso, uma letra de câmbio. Tem-se, pois, que é indevido o débito cobrado relativo ao cheque, cuja cópia está acostada aos autos com a contestação da co-ré NETWORK. Quanto aos danos morais, é notório que o protesto de título com base em cártula supostamente emitida pelo autor causa enormes prejuízos, uma vez que lhe retira ou, ao menos, restringe o seu direito de crédito. Faz jus, pois, o autor à indenização pelos danos morais suportados em decorrência da inscrição indevida de seu nome. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 3.000,00. De rigor, pois, a procedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para: 1 - declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 238,24; 2 ? cancelamento do protesto constante dos autos; 3 ? condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a importância de R$ 3.000,00, referente aos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida anteriormente. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. ica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.

AGENOR MANOEL DA SILVA

NETWORK ASSESSORIA E SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA e outro
