

SENTENÇA

Processo nº:100.09.324012-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ NARCISO ALVES DIOGO
Requerido:BANCO BRADESCO SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos.
Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput).
Contestação oferecida em audiência.
 Fundamento e decido.
O caso é de improcedência. Isto porque o autor não comprovou que foi compelido a adquirir o seguro e o título de capitalização para obtenção do empréstimo. O que há, nos autos, é que o requerente efetivamente desejou adquirir todos os produtos oferecidos pela requerida, não havendo comprovação da alegada venda casada, nem de eventual vício do consentimento por parte do requerente. Não é o caso de se inverter o ônus da prova em favor do consumidor, não havendo verossimilhança em suas alegações. Deve prevalecer, pois, o princípio da força obrigatória dos contratos. Não comprovado, pois, o fato constitutivo do direito do autor, nos termos do art.333, I, do CPC, o caso é de improcedência dos pedidos de condenação do requerido à reparação de danos, de anulação dos contratos e de recálculo do empréstimo.Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).Revogo a tutela antecipada concedida a fls.14.Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno. P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2010.
