

SENTENÇA

Processo nº:100.09.324762-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RAFAEL BREUL BOCK
Requerido:TIM CELULAR SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. Decido. 
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.
A ação é improcedente.
Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta, diante do inadimplemento do autor, autorizada a concessionária ao corte do serviço.
Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da ausência de hipossuficiência do consumidor em relação à prova pretendida.
 O autor confessa em sua exordial o inadimplemento reiterado das faturas de consumo dos serviços prestados pela ré, em valores consideráveis, posteriormente renegociados.
Após quitar o valor referente ao sinal do acordo, não efetuou o pagamento de qualquer outra parcela. Embora estivesse prevista a remessa dos valores nas faturas regulares de consumo, que o autor afirma não ter recebido, certo é que dispunha do mesmo meio de pagamento utilizado para a quitação do sinal, inclusive com os valores discriminados, ou seja, a carta com a proposta de renegociação, omitindo-se quanto à sua contraprestação.
Esclareceu-se em audiência, ainda, que o nome do consumidor não foi apontado perante cadastros de inadimplentes, não obstante tenha sido notificado, mais uma circunstância a corroborar o posicionamento ora adotado.
O corte do serviço caracteriza-se como exercício regular do direito de crédito da concessionária, autorizada a tanto pelas normas infra-legais que regulam o setor.
O autor deu causa a todo o desfecho narrado, com sua inadimplência inicial e posterior à renegociação, não prosperando a tentativa de enriquecimento sem causa. Curioso observar que sequer postula a regularização do contrato, e reativação da linha, mas exclusivamente a indenização por danos morais.
Por fim, o mero inadimplemento contratual, sem qualquer circunstância extraordinária verificada, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). 
P.R.I.C.     

     São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
