

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.324191-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA LUCIA DIAS TELES, CPF 152.971.188-67, 
e JANAINA PATRICIA TELES, CPF 352.097.218-25,
acompanhadas por advogada, Dra. Michele Foyos Cisoto, 
OAB/SP 247.486.
Requerida:REDE BARATO CAR LTDA, CNPJ 03.674.206/0001-95, representada por preposto, Sr. Jose Eduardo Barbosa, RG 18.364.796, acompanhado por advogada, Dra. Livia Marques Coelho, OAB/SP 248.533.
Data da audiência:30/03/2010 às 15:30h



Aos 30 de março de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes as reclamantes e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela reclamada, da qual ficou ciente a advogada das reclamantes, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi registrado em arquivo digital. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminares e prejudiciais de mérito. No mérito, pugna pela improcedência. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de carência de ação com relação à segunda autora. Com efeito, na inicial, a requerida é apontada como sendo a responsável por supostos danos sofridos pelas duas requerentes, sendo que, em tese, a segunda requerente tem também legitimidade e interesse na propositura da ação. A prejudicial de mérito se confunde com este último, devendo ser com ele analisada.  Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que as autoras são consumidoras e a requerida, fornecedora, o caso é de mero aborrecimento, o qual não enseja a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.    Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral das autoras.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Todavia, entendo não ser o caso de inversão do ônus da prova em favor das requerentes, sendo de se aplicar ao caso o disposto no art.333, I, do CPC e, não comprovados os alegados danos materiais e morais, de rigor o julgamento da improcedência do pedido. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos. No caso concreto, há que se reconhecer a culpa exclusiva da vítima, compradora do veículo, a quem competia verificar o estado do bem móvel adquirido, no que pertine à documentação do mesmo e ao fato de ele ser ou não proveniente de leilão. Tendo em vista a aceitação do veículo, sem que fossem feitas as devidas verificações antecedentes e comuns em negócios similares, por parte da compradora, deve esta última arcar com eventuais dissabores decorrentes de sua conduta. Não há que se falar em vício do produto, pois o fato de o mesmo ser proveniente de leilão é comum e cabia às requerentes a verificação prévia desta circunstância. Não há, pois, que se falar em decadência do direito das autoras no caso concreto, porque o veículo foi adquirido de acordo com o que pretendia a compradora, que o aceitou sem fazer as necessárias verificações prévias.Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno. Fica indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita formulada pelas requerentes, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que as requerentes possuem plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
