

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.324229-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SIMONE INOCENTINI CORTEZ PEIXOTO, CPF 277.405.788-43, OAB/SP 213.483.
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A (Incorporador do Banco NOSSA CAIXA S/A), representada por preposto, Sr. Reginaldo de Assis Silva, 
RG 22.965.505-1, acompanhado por advogado, 
Dr. Fabiano Bimbo Ressaffa, OAB/SP 283.520.
Data da audiência:12/05/2010 às 14:30h



Aos 12 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a reclamante, que, por sua vez, em causa própria, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.Passo a decidir, assim fundamentando. A ação é improcedente. Com efeito, a própria autora em sua inicial alega que já foi ressarcida dos saques indevidos (fls.4), fato este corroborado pelo documento de fls.25. Não há, pois, nenhum dano material indenizável.  Descabido o pedido de condenação da requerida na repetição em dobro dos valores cobrados, sendo inaplicável ao caso o art.42, par.único, do CDC, posto que não houve conduta culposa ou dolosa por parte do réu na efetivação dos descontos, sendo o fato imputável a terceira pessoa diversa do requerido. Descabida também da condenação do requerido no pagamento à autora de tarifas bancárias, devidas no caso concreto. Entendo ser descabido o pedido de condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Com efeito, o caso é de mero aborrecimento, não ensejando a responsabilização civil do réu neste ponto. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento:PERDAS E DANOS  SAQUE INDEVIDO EM CONTA DE POUPANÇA  DANOS MATERIAIS E MORAIS  Não se reconhece a possibilidade de ocorrência de dano moral em virtude de simples saque em conta de poupança. Valor fixado, entretanto, que se mantém, por falta de recurso da parte contrária. Juros que, com relação aos danos materiais se deve contar desde a data do fato. Sobre o valor da reparação pelos inexistentes danos morais, entretanto, se conta desde a data da sentença, mantida a data da citação, por falta de recurso do Réu. Valor dos danos materiais, por outro lado que deve mesmo ser corrigido pelos índices aplicáveis às cadernetas de poupança, onde se encontrava depositado o valor. Houve evidente reciprocidade na sucumbência, em face do estratosférico valor pretendido a título de danos morais. Decisão parcialmente reformada. (TJRJ  AC 23895/2001  (2001.001.23895)  4ª C.Cív.  Rel. Des. Jair Pontes de Almeida  J. 18.12.2001). grifos nossos Descabido também o pedido de exibição de documentos, incompatível com o procedimento do Juizado Especial Cível, nos termos do art.3º da lei nº 9.099/95.Indefiro o pedido de antecipação de tutela, ausentes os requisitos legais. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo totalmente improcedentes os pedidos, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita formulada em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo,exercendo a profissão de advogada e possuindo conta bancária com elevada movimentação de valores.Sem honorários ou custas nesta fase (art.55, caput, da Lei nº 9.099/95). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
