

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.324081-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DA PENHA DE CASTEO BARROS, CPF 932.800.928-68, 
e MARIANA DE CASTRO BARROS, CPF 313.318.788-02,
acompanhadas por advogada, Dra. Bianca Machado Cesar Miralha, 
OAB/SP 210.746.
Requerido:AMERICAN AIRLINES INC, CNPJ 36.212.637/0001-99 representada por preposto, Sr. Rafael Wellington da Silva, RG 33.983.406, acompanhado 
por advogada, Dra. Maria Isabel Felix de Souza Pena Cal, OAB/SP 283.919.
Data da audiência:30/03/2010 às 13:30h



Aos 30 de março de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes as reclamantes e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido oferecida contestação oral pela reclamada, da qual ficou ciente a advogada das reclamantes, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. No mérito, a ação é procedente em parte. Inicialmente, impõe-se reconhecer a boa fé das autoras no que tange às suas alegações corroborada pela documentação juntada. Deve, outrossim, ser invertido o ônus da prova em seu favor, presentes os requisitos do art.6º, VIII, da lei nº 8.078/90, norma de ordem pública e especial, que disciplina dispositivo constitucional (art.5º, XXXII da CF/88), devendo prevalecer sobre normas internacionais. A requerida não provou, como lhe competia, a regularidade de prestação dos seus serviços, razão pela qual deve ser reconhecida a falha dos mesmos, que ensejaram a necessidade de embarque das requerentes em outro voo, inclusive sendo obrigadas ao custeio de despesas de passagem. E não tendo as autoras viajado no horário previsto, por culpa da ré, que não disponiblizou outro voo em horário idêntico, apesar de ter condições para tanto (segundo as regras de experiência comum ? art.5º, lei 9.099/95), impõe-se à requerida o dever de indenizar os danos materiais descritos na inicial, referentes às passagens adquiridas pelas autoras, no importe de R$ 2.497,12 (fls.37/41 e 52). Descabido, contudo, o pedido de indenização por suposta perda de despesas de estadia, vez que a requerida não pode ser responsabilizada pelas despesas de hotel escolhido pelas autoras, as quais, inclusive, como se afere das regras de experiência comum (art.5º, lei nº 9.099/95) poderiam reaproveitar os valores pagos mediante hospedagem no mesmo estabelecimento em data posterior.Podem, pois, as requerentes reaproveitar o crédito junto ao hotel, não sendo equânime (art.6º, lei 9.099/95) condenar a requerida no pagamento de valor que poderá ser ainda reaproveitado pelas autoras em outra oportunidade. Descabido também o pedido de condenação ao pagamento de despesas de tradução juramentada, posto que esta era desnecessária em sede de Juizado Especial, regido, dentre outros, pelo critério da simplicidade (art.2º, lei nº 9.099/95), sendo que era suficiente a juntada aos autos dos comprovantes de passagem adquiridas e de seus valores, dispensando-se a tradução juramentada dos documentos, os quais dispensam tradução. Contudo, improcede o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento.  Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25, do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar as autoras a quantia de R$ 2.497,12, valor este corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Sem custas ou honorários (art.55, lei nº 9.099/95).Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
