

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.324295-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:CÍCERO XAVIER DE SIQUEIRA, CPF 162.519.228-26.
Requerido:BANCO ITAÚ SA, (ausente).
Data da audiência:04/05/2010 às 13:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  4 de maio de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes,  encontrava-se presente o autor e ausente o réu.  Proposta a conciliação, esta restou prejudicada. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Com efeito, o pedido lançado na peça inaugural há de prosperar apenas em parte, vez que o réu foi regularmente citado e não compareceu à audiência. Na espécie, é de inteira aplicação o artigo 20 da Lei nº  9.099/95, de modo a suportar o efeito da revelia. A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos acostados com a prefacial que comprovam os fatos alegados pelo requerente. Deve, pois, ser declarado inexigível o débito objeto da negativação. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais. O documento juntado pelo próprio autor demonstra que ele possuía outras negativações, o que demonstra que o requerente já havia suportado um abalo no seu crédito, de modo que a inserção de seu nome pelo réu não foi a única responsável pelo mesmo. Vê-se, pois, que não houve qualquer prejuízo ao autor, que já teve seu crédito abalado anteriormente, tratando-se, pois, de culpa exclusiva do autor e não se falha na prestação do serviço. Não há, assim, que se falar em indenização por danos morais. De rigor, pois, a procedência parcial da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para declarar inexigível o débito objeto da inicial. Ficam afastados os danos morais pleiteados.  Oficie-se ao SPC/SERASA para que providenciem a exclusão do nome do autor de seus cadastros. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
