

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.324592-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:FERRAGENS MAR PAULISTA LTDA-ME, CNPJ 03.641.108/0001-51, 
na pessoa de sua sócia, Sra. Flavia Andrade Menezes, 
RG 28.940.329, acompanhada por advogado, 
Dr. Stefano Del Sordo Neto, OAB/SP 128.308.
Requeridas:BANKO FOMENTO COMERCIAL LTDA - CONSULTORIA DO FIDC MULTISETORIALMULTIPLO LP, representada por preposta, 
Sra. Flavia de Freitas Miranda, RG 24.724.686, acompanhada por advogado, Dr. Bruno da Cunha Pinto Amaral, OAB/SP 291.273.
RECICLYM COMERCIO E INDUSTRIA DE METAIS LTDA., 
representada por preposto, Sr. Rafael Batista de Sousa Soares, 
RG 41.488.555, acompanhado por advogada, Dra. Claudia Elisabeth Morales Gonzalez, OAB/SP 251.252.
Data da audiência:30/03/2010 às 16:30h



Aos 30 de março de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e as reclamadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas pelas reclamadas, das quais ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestações oferecidas em audiência, com preliminares e no mérito, pugnando pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. Rejeito a preliminar de incompetência absoluta destacada pela requerida Reciclym. Isto porque a requerente é microempresa, que pode postular perante o Juizado Especial Cível, nos termos do art.8º, par.1º, II, da lei nº 9.099/95, na redação da lei nº 12.126/2009, previsão já contida no art.74 da LC nº 123/2006. Rejeito também a preliminar de ilegitimidade passiva, destacada pela mesma requerida, que seria, em tese responsável pelos danos sofridos pela requerente, devendo figurar como ré. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, vez que a ação é necessária e adequada a pretensão da autora. No mérito, a ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que a requerente comprovou que pagou as duplicatas mencionadas na inicial, nos dias 25/2/2009 e 2/3/2009 à requerida Reciclym (fls.28 e 29, sendo os títulos de valores respectivos de R$ 589,54 e R$ 496,01), tudo de acordo com o comunicado de fls.24, que indicava ser esta a única credora dos títulos. Todavia, a autora somente foi comunicada da aquisição dos títulos por parte do requerido Banko Fomento após o pagamento dos mesmos, ou seja, em 6/3/2009 (fls.30). Sendo este o quadro fático probatório, de rigor o reconhecimento da validade dos pagamentos efetuados pela autora nos dias 25/2/2009 e 2/3/2009 à requerida Reciclym, sendo inexigível o débito, com relação ao Banko Fomento,  após referidos pagamentos, os quais foram realizados antes da comunicação ao devedor, que estava de boa fé. Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes: EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ORDINÁRIA. INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA. ENDOSSO-TRANSLATIVO. QUITAÇÃO DA DUPLICATA JUNTO AO CREDOR ORIGINÁRIO. DANO MORAL. VALOR DA INDENIZAÇÃO REDUZIDO. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo da relação processual, quando é endossatária do título de crédito, decorrente de transferência por meio de endosso translativo. Considerando a efetiva quitação das dívidas pelo devedor junto a sede da empresa demandada e originária credora, sem que essa informasse ao banco ou esse buscasse ter ciência das condições do negócio, indevido o protesto tirado nessas condições. O incômodo e o vexame social, decorrentes de emissão indevida de títulos de crédito e seu encaminhamento a protesto por falta de pagamento, constituem causa eficiente que determina a obrigação de reparar o dano moral. Na fixação da reparação, incumbe ao julgador, ponderando as condições do ofensor, do ofendido, do bem jurídico lesado e aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitrar o valor da indenização que se preste à suficiente recomposição dos prejuízos, sem importar, contudo, enriquecimento sem causa da parte. Valor indenizatório reduzido, porque elevado para o caso concreto. PRELIMINAR DESACOLHIDA, APELO DA AUTORA PROVIDO E PARCIALMENTE PROVIDO O DO RÉU. (Apelação Cível Nº 70022611685, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marco Aurélio dos Santos Caminha, Julgado em 19/05/2009) grifos nossos EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. DUPLICATA. ENDOSSO PARA EMPRESA DE FATORIZAÇÃO. PAGAMENTO ANTECIPADO DO TÍTULO DIRETAMENTE AO CREDOR. Não adotando a empresa de faturização nenhuma providência para garantir o pagamento do título por parte do devedor, é de reputar-se válida a quitação realizada pelo sacado junto ao credor originário, resolvendo-se entre factor e facturizado a relação de crédito que registra pendência, sendo imperativa a declaração de inexigibilidade de débito perante credor. POR UNANIMIDADE, NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. (Apelação Cível Nº 70016426231, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Angelo Maraninchi Giannakos, Julgado em 13/12/2006) grifos nossos. Reza o art.901 caput do CC que:Art. 901. Fica validamente desonerado o devedor que paga título de crédito ao legítimo portador, no vencimento, sem oposição, salvo se agiu de má-fé. Logo, descabido o encaminhamento dos títulos já pagos a protesto levado a efeito pelo requerido Banko Fomento Comercial Ltda. (fls.34/35), sendo que ambos os réus são responsáveis solidariamente pelo protesto indevido (e pelos danos morais decorrentes), diante da desídia dos mesmos em comunicarem o devedor acerca da cessão dos títulos de crédito, tendo sido o mesmo (autora) obrigado a pagar duas vezes o débito. Deve, pois, ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade dos pagamentos feitos ao requerido Banko Fomento Comercial Ltda., por meio das ordens de protesto levadas a efeito, mencionadas na inicial, devendo referido requerido ser condenado a devolver a autora o valor cobrado indevidamente e comprovado nos autos, qual seja, R$ 1.187,61. Devem também ambos os réus, solidariamente, ser condenados ao pagamento de indenização por danos morais sofridos, estes aqui arbitrados no importe de R$ 1.000,00.           A postura dos réus, ao protestarem o nome do autor por débito inexistente é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.     A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido lançamento do nome do autor no Cartório de Protestos afronta direito personalíssimo do mesmo, sua identidade pessoal, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula. Aliás, aplica-se ao caso a Súmula nº 227 do CSTJ.E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta do malfadado protesto, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito.Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.               Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada. O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar  critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por FERRAGENS MAR PAULISTA LTDA. ME contra BANKO FOMENTO COMERCIAL LTDA., CONSULTORA DO FIDC MULTISETORIAL MÚLTIPLO LP e RECICLYM COMÉRCIO E INDÚSTRIA DE METAIS LTDA., extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade dos pagamentos feitos ao requerido Banko Fomento Comercial Ltda., por meio das ordens de protesto levadas a efeito, mencionadas na inicial, condenando referido requerido a devolver a autora o valor cobrado indevidamente e comprovado nos autos, qual seja, R$ 1.187,61, quantia esta que deverá ser devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno também ambos os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais à autora, estes fixados no valor de R$ 1.000,00, quantia esta que deverá ser devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data da sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno.Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
