

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.324841-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
MURILLO RODRIGUES ONESTI, CPF 218.867.048-56, RG: 28.928.182-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Cesar Augusto Braga Ribeiro - OAB/SP 189.202.

Requerido:
TIM CELULAR SA, representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a). Beatriz Ormonde Silva, RG. 44245500, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira - OAB/SP 293.285.

Data da audiência:24/02/2010 às 13:00h

Aos 24/02/2010, às 13:15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos materiais sob a alegação de que ao autor foi vendido aparelho celular móvel por preço significativamente maior do que se cobrou pelo mesmo aparelho da mãe do requerente, quatro dias após a aquisição feita por ele. Em defesa, a ré sustentou que a diferença do preço se vincula ao perfil do usuário, inexistindo razão para os pleitos. Nada obstante se trate de relação de consumo, não se eximia o autor da demonstração do direito constitutivo alegado, vale dizer, estar a ré obrigada a mesma oferta de preço feita à mãe do autor, mesmo anteriormente tendo ele aceito e pago o preço ofertado pela ré. É do senso comum que os descontos para o tipo de aquisição ora examinada se relacionam ao perfil de utilização do serviço, notadamente, ao plano contratado pelo usuário não se reconhecendo na atitude da requerida nenhuma conduta abusiva ou exigência indevida na informação de preço menor para a mãe do requerente, apenas alguns dias após a aquisição dele. Não se vislumbra o liame causal que pudesse justificar o pedido de reparação pretendido pelo requerente, tampouco razão para que se imponha à ré qualquer obrigação com vista a veiculação de desconto único para seus variados tipos de clientes. É o sentir que dos autos emana e desautoriza o acolhimento dos pedidos. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação entre as partes. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,         (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


MURILLO RODRIGUES ONESTIAdv.:


TIM CELULAR SAAdv.:
