

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.324614-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCELO SANZ RUBIO, CPF 141.852.698-38-Presente
Adv.:Francisco Roberto da Silva Junior  OAB/SP 247439 ? Presente
Requerido:BANCO SANTANDER BANESPA S/A
Preposto:  Patricia da Silva Oliveira  CPF 266.655.548-80 -Presente
Adv.:Fernando Calvente Garcia  OAB/SP 203502 ? Presente
Data da audiência:10/05/2010 às 15:00h




aos 10 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª vara do juizado especial cível - vergueiro, do foro central juizados especiais cíveis, comarca de são paulo, estado de são paulo, sob a presidência do(a) mm. juiz(a) de direito dr(a). lincoln antônio andrade de moura, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou infrutífera. em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. em seguida, pelo mm. juiz foi proferida a seguinte sentença: vistos. afasto a preliminar suscitada na contestação, referente a uma suposta inépcia da inicial. eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares. ademais, a exordial foi bem elaborada. há interesse de agir, eis que a pretensão deduzida encontra amparo do respectivo ordenamento jurídico, ao passo que o teor da contestação apresentada demonstra o desinteresse da autora em se submeter aos interesses da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda. o tema referente à falta de requisitos para a concessão da ordem liminar já foi superado. ao mérito.não há dúvidas: a parte autora não celebrou o negócio jurídico que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. de fato, o documento de fls. 15 evidencia que a parte autora se preocupou em registrar o seu pedido para o encerramento da conta aludida. assim, não há dívida, razão pela se revela abusiva a existência da restrição informada a fls. 21. mostra-se patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio, daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora. o dano moral é patente, eis que o art. 17 do código civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a r$ 12054,00. assim, julgo procedente o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a r$ 12054,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declaro inexigível a dívida informada a fls. 21, (r$ 4018,00). os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual código civil em consonância ao exposto no código tributário nacional. a correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo e. tribunal de justiça. pric.
