

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.325865-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:HELENE ANNA NUDEL LION, CPF 458.587.998-68, acompanhada do advogado, Dr. Francisco Jose Christiani Nogueira Dias  OAB/SP 184548.
Requerido:ITAUSEG SAÚDE S.A, CNPJ 044630830001-06, representada pela preposta, Sra. Maryane Cecilia Pena, CPF: 274209518-70, acompanhada do advogado, Dr. Cristiano Plate - OAB/SP 221351.
Data da audiência:15/03/2010 às 16:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  15 de março de 2010, às 16:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi ofertada contestação escrita,da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90.                               O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. No presente caso, incumbia à ré, a teor do disposto no inciso VIII do artigo 6º do Código do Consumidor, a prova de suas alegações, ou seja, de que não houve o reembolso em razão de expressa exclusão contratual. Não logrou fazê-lo. O contrato celebrado entre as partes dispõe, na cláusula 1.1,  que o seguro contratado tem por objetivo garantir, dentro dos limites do plano escolhido e sob as condições gerais, a seguir enumeradas e especiais, expressamente convencionadas, o pagamento ou reembolso das despesas médico hospitalares do tratamento do segurado e/ou seus dependentes expressamente incluídos na apólice, caso venham a necessitar de internamento hospitalar decorrente de doença e/ou acidente ou ainda de tratamento ambulatorial exclusivamente para os casos de acidente.  O relatório médico de fls. 19 noticiou que a autora foi internada em caráter de urgência devido a síncope de causa indeterminada e que procedimentos foram efetuados o que propiciou a evolução satisfatória de seu quadro clínico.                                    Síncope ou desmaio, segundo definição da Wikipedia, é a perda súbita e transitória (breve) da consciência e conseqüentemente da postura, devido a isquemia cerebral transitória generalizada (redução na irrigação de sangue para o cérebro). Existe sempre recuperação espontânea da consciência na síncope. Analisando a documentação juntada, constata-se, pois, que houve a internação de urgência e foi necessária a efetivação de exames a fim de controlar a doença que motivou a internação tão somente. Verifica-se, pois, que a hipótese dos autos se subsume àquela disposta acima, de modo que o reembolso deve ser efetuado. De rigor, pois, a procedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 6.622,90, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
