

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.325601-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:EDGARD JOSÉ SAN JUAN, CPF 664681598-49.

Requerido:ASSOALHOS  MONET, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Anderson Dias da Conceição, RG: 30.735.143-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fabiana Fiuza Freire - OAB/SP 180.851.

VITÓRIA PISOS & MADEIRAS LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Otavio Guilherme Vanzin Bossa, RG: 44263067.

Data da audiência:08/04/2010 às 13:30 h

Aos, 08/04/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) ASSOALHOS MONET foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido depoimento pessoal do autor, bem como depoimento da testemunha arrolada pela requerida Assoalhos Monet, conforme gravação na fita magnética nº 38/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Reconheço a ilegitimidade de parte da empresa Vitória Pisos e Madeiras Ltda porque comprovou, documentalmente, que vendeu o automóvel à co-ré Sanvale Comércio Varejista de Assoalhos (nome fantasia Assoalhos Monet), em data anterior ao acidente. Assim, a ação deve prosseguir somente em relação à ré Sanvale. Quanto a ela, o pedido merece procedência. Restou comprovado, inclusive pela oitiva do informante da empresa ré, que o veículo do autor estava estacionado, quando foi atingido pelo caminhão da empresa ré. Pouco importa se o autor ou seu motorista demoraram mais de 40 minutos para tirar o veículo porque a ré teria o dever de não manobrar o veículo, caso não houvesse espaço físico para tanto. Ao contrário, o próprio informante da ré esclareceu que o motorista do caminhão imaginou haver espaço para a manobra, calculando de forma errada. Portanto, inconteste a culpa da ré posto que o motorista agiu de forma imprudente. Não há que se falar em culpa concorrente porque, mesmo se o veículo do autor estivesse estacionado de maneira incorreta a dificultar a saída do caminhão, caberia ao motorista deste aguardar para retirar o veículo com o cuidado necessário, conforme já assinalado. Os danos restaram comprovados e também a extensão, conforme orçamentos juntados. Aliás, o próprio autor esclareceu que já recebeu da ré metade dos valores (R$ 800,00), motivo pelo qual pleiteou somente o saldo remanescente. Isto posto, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução de mérito, quanto à ré Vitória Pisos e Madeiras Ltda, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Quanto à ré Sanvale Comércio Varejista de Assoalhos e Pisos em Madeira Ltda-ME (nome fantasia Assoalhos Monet) JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) pelos danos materiais. O valor deverá ser corrigido monetariamente a contar da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

EDGARD JOSÉ SAN JUAN Adv.:

ASSOALHOS  MONETAdv.:

VITÓRIA PISOS & MADEIRAS LTDA Adv.:
