

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.325875-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MANOEL BOSCO HELENE, CPF 069.805.208-06.
Requerido:MANOEL NASCIMENTO VERÍSSIMO,  acompanhado do advogado, Dr.  Leonardo Morgato  OAB/SP 251620.
Data da audiência:08/03/2010 às 16:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  8 de março de 2010, às 16:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação e procuração , o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao  autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. Em primeiro lugar, observo que o réu, pessoa física, não é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, pois a causa de pedir e pedido efetuado pelo autor dizem respeito à associação, pessoa jurídica. Assim, atentar aos princípios da informalidade e celeridade que norteiam o Juizado Especial, determino a retificação do pólo passivo do feito para que nele passe a constar a ASSOCIAÇÃO  DOS CONTADORES MUNICIPAIS DE SÃO PAULO. Proceda-se às retificações e anotações de praxe. No mérito, a ação é improcedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. No entanto, nenhum deles restou demonstrado, conforme se verá a seguir. Ao autor incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Não logrou fazê-lo, contudo, pois pagamento se prova com recibo e este não foi juntado aos autos. Ressalte-se que o autor procedeu à juntada do boleto que alega ter pago, com vencimento em 05.03.07, mas não há qualquer comprovação do pagamento do mesmo. Analisando referido boleto, verifica-se que inexiste qualquer autenticação bancária ou comprovante de pagamento efetuado através de outros meios. Por outro lado, não é possível admitir a carta de fls. 11 como prova do pagamento, uma vez que ela pode ter se destinado apenas a suprir a ausência da carteira de associado. Importante salientar que o ônus de provar o pagamento é do autor. Assim, considerando que não houve prova da efetivação do pagamento alegado, ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, de modo que inexiste o dever de indenizar. De rigor, assim, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
