

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.325600-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SANDRO RAFAEL PEREIRA, CPF 801.318.750-00 acompanhado da advogada, Dra. Andrezza Benfatti Foresto  OAB/SP.214086. (advogada dativa)
Requerido:ROSANA BABOLIN, CPF 290.678.528-80 acompanhada da advogada, Dra.  Caryna de Mello Giaimo  OAB/SP 236541.
Data da audiência:01/03/2010 às 16:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 1 de março de 2010, às 16:30 horas,  nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona ré foi requerida a juntada de  procuração , o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado através dos documentos juntados com a inicial. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. Ao autor incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Não logrou fazê-lo, contudo. Não foram ouvidas testemunhas em Juízo. Ademais, nenhuma outra prova foi produzida no sentido de demonstrar a culpa do réu pelo acidente e inexistem elementos nos autos que permitam aferir a responsabilidade da requerida pelo evento. Importante observar que sequer fotos dos veículos foram juntadas e nenhum croquis veio aos autos, de modo a elucidar melhor a questão. Não comprovada, pois, a culpa da ré, ausente, assim, o dever de indenizar. De rigor, assim, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
