

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.325160-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mônica Farias Lima  RG 1.650.782 e CPF 111.126.998-05, acompanhada de advogada dativa, Dra. Aline Aparecida dos Santos Paula Nunes, OAB/SP 249.493
Requerido:Maria do Carmo da Silva ME - Carmem Cozinha, por sua preposta, Sra. Maria do Carmo da Silva, RG n. 19.648.151 SSP/SP, acompanhada dos advogados, Dra. Margarete Davi Madureira, OAB/SP 85.825, e Dr. Romeu Mion Júnior, OAB/SP 294.748
Data da audiência:04/08/2010 às 15:00 h

Em 04 de agosto de 2010, às 15:05 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta acompanhada de advogados. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a autora tomou ciência da contestação, juntada às fls. 17/32.   Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O processo comporta julgamento imediato, sendo desnecessária qualquer dilação probatória no presente caso. Verifica-se que a autora ofereceu irresignação em relação ao dormitório que adquiriu, posto que indicou que na data da entrega constatou que o dormitório seria confeccionado em madeira aglomerada e não em madeira compensada, sendo que de sua parte a requerida apresentou preliminar atinente à hipótese de carência da ação, alegando que cumpriu sua parte na obrigação, sendo que deve ser indicado que a matéria apresentada sob o título de preliminar, na verdade se confunde com o mérito da ação e assim será apreciada. Por conseguinte, de rigor ser indicado que o documento de fl. 05 indica ser o material do dormitório aglomerado, de forma que diante da consignação em questão no documento de fl. 05, não se afigura possível o acolhimento do pleito da requerente. Ainda mais, rejeito a alegação ofertada pela parte ré em relação à hipótese de litigância de má-fé, vez que deve ser indicado que a autora no presente caso intentou apenas a tutela de eventual direito. Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95." Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL da LAPA, sito à R. Aurélia nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/08/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/08/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu, Milena Thais Martins Brandão, Escrevente, lavrei o presente termo.



Mônica Farias Lima


Dra. Aline Aparecida dos Santos Paula Nunes


Maria do Carmo da Silva ME  Carmem Cozinhas
Sra. Maria do Carmo da Silva


Dra. Margarete Davi Madureira


Dr. Romeu Mion Júnior
