

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.325031-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
LUIZ CAPO DE ROSA, CPF 062.676.968-04, RG: 3.058.182-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Marcos Antonio Aquino de Santana - OAB/SP 191.912.

Requerido:
SOCIEDADE BENEFICENTE VASCO DA GAMA, representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a). Sirlei Antonio de Oliveira da Cruz, RG. 27.722.019-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Thais Cintra Sousa - OAB/SP 267.790.

Data da audiência:24/02/2010 às 14:30h

Aos 24/02/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, conforme entendimento jurisprudencial pacificado. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Ainda, aplicável ao caso a Lei 9.656/98. Trata-se de contrato de trato sucessivo, cujas renovações posteriores à promulgação do diploma legal impõe o respeito aos seus ditames.O artigo 12, inciso VI, da Lei 9.656/98, determina a cobertura pela operadora, em caso de urgência ou emergência, do tratamento do assistido em estabelecimento não credenciado pelo plano de saúde. No caso dos autos, a moléstia que acometia a saúde do autor já havia sido diagnosticada pelos prepostos da ré, desautorizada a intervenção cirúrgica em decorrência dos outros problemas de saúde que ostentava.Ocorre que o quadro clínico se agravou com o decorrer do tempo, e diante da negativa reiterada da ré, e dos sintomas e dores apresentados, foi o segurado obrigado a se socorrer da rede médica particular, notória a urgência reclamada pelo caso, mesmo porque a intervenção resultou satisfatória.A cobertura contratual para o tratamento é incontroversa nos autos, até porque a requerida já havia diagnosticado a moléstia e indicado a cirurgia, cancelada por motivo diverso.Por fim, em relação aos danos morais reclamados, todavia, o mero inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 6.500,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde os desembolsos, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação.Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,         (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


LUIZ CAPO DE ROSAAdv.:


SOCIEDADE BENEFICENTE VASCO DA GAMAAdv.:
