

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.325010-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:PEDRO CARLOS PENIDO VELOSO DOS ANJOS, 
CPF 263.850.667-20, acompanhado de advogada DATIVA, 
Dra. Angela de Sousa Mileo, OAB/SP 215.705.
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, representado por preposta, 
Sra. Isabel Cristina Maciel Sartori Valota, RG 20.008.171-8.
Data da audiência:04/03/2010 às 17:00h



Aos 04 de março de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pelo reclamado, da qual ficou ciente a advogada do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada na contestação, vez que em tese, o requerido seria o responsável pelos danos alegados pelo autor.  A ação é procedente, para se determinar à requerida a repetição dos valores mencionados na inicial. Com efeito, trata-se a relação entre as partes de relação de consumo, sendo cabível a inversão do ônus da prova em favor do autor, nos termos do art.6º, VIII, do CDC, presentes os requisitos legais. Cabia, pois, a requerida, a prova da regularidade débito, fato este não verificado nos autos, devendo a ré ser condenada ao pagamento do valor apontado pelo autor, a título de danos materiais, no importe de R$ 398,48.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida no pagamento ao autor da quantia de R$ 398,48, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, mais atualização monetária de acordo com a TPTJ.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
