

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.325896-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ARIANA BERALDO GRAGNANO, CPF 336.883.068-64, acompanhada do advogado, Dr. Claudio Sgueglia Pereira  OAB/SP 979919.
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0449--2, representada pela preposta, Sra. Jessica Alves da Silva, RG:47074381-5.
Data da audiência:10/03/2010 às 16:30h



uíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  10 de março de 2010, às 16:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela preposta da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição  e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela preposta da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente.  Com efeito, plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. Dispõe o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor que os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor...'. O §1º do referido artigo coloca à disposição do consumidor três opções: a substituição do produto, a devolução do preço ou o abatimento proporcional do mesmo. Na realidade o dispositivo em questão indica a responsabilidade dos fornecedores quanto ao vício de qualidade dos produtos, ou seja, aqueles vícios que diminuem o valor, tornam impróprio ou inadequado o produto. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, constitui direito básico do consumidor a inversão do ônus da prova a seu favor. No presente caso, os documentos demonstram que a televisão adquirida pelo autor apresentou defeito. Ademais, a ré não se insurge contra o alegado defeito, apenas limita-se a alegar que expirou o prazo de garantia. Não lhe assiste razão, contudo, pois não produziu nenhuma prova apta a desconstituir a responsabilidade objetiva decorrente do supracitado dispositivo legal. Ademais, o supracitado dispositivo legal faz menção aos vícios de qualidade e não ao prazo de garantia, posto tratar-se de relação de consumo. Demonstrada, pois, a responsabilidade da ré. Faz jus, pois, a autora, à devolução do valor pago, conforme comprova a nota fiscal juntada aos autos (fls. 08). Quanto à alegação de danos morais, entendo que a situação vivenciada pela autora constituiu um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." "RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. NOTIFICAÇÃO FEITA PELO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO A CORRENTISTA, COMUNICANDO-LHE O INTENTO DE NÃO MAIS RENOVAR O CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. MERO ABORRECIMENTO INSUSCETÍVEL DE EMBASAR O PLEITO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL. - Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. - Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso especial conhecido e provido." Não faz jus, assim, a autora à indenização pelos danos morais suportados. De rigor, pois, a procedência parcial da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido tão somente para condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 530,70, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Efetuado o pagamento, deverá, ainda, a ré providenciar o necessário para retirar o produto da residência da autora, sem qualquer ônus para esta, devendo fazê-lo no prazo de 05 (cinco) dias contados da restituição. Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
