

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.325101-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:VANDERLEY SILVEIRA JUSTINO, CPF 066.049.168-04, acompanhado por advogados, Dr. Nasser Mohamad Tohmé, OAB/SP 182.562, e 
Dr. Enivaldo Marcelo de Toledo Silva, OAB/SP 275.603..
Requerida:CRAL - COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA, 
CNPJ 07.817.169/0001-88
(ausente)
Data da audiência:06/04/2010 às 15:30h



Aos 06 de abril de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presente APENAS o reclamante. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes.  Na espécie, o réu, devidamente citado (fls.41) deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil.  Diante da verificação dos efeitos da revelia, de rigor o cancelamento definitivo do protesto e da negativação indevidos, com relação ao débito discutido nos autos, bem como a declaração da inexigibilidade da dívida descrita na inicial e da inexistência de relação jurídica entre as partes. Deve o requerido ser condenado ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor.A postura do réu é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.                             O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. Aplicável ao caso o seguinte excerto do Colendo STJ: PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NÃO COMUNICAÇÃO PRÉVIA DE INSCRIÇÃO EM REGISTROS DE INADIMPLENTES. EXEGESE DO ART. 43, § 2º, DO CDC. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO FIXADA. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO.1. Divergência jurisprudencial comprovada, nos termos do art. 541, § único, do CPC, e art. 255, e parágrafos, do Regimento Interno desta Corte.2. No pleito em questão, as instâncias ordinárias concluíram que "não houve comunicação prévia da inscrição do nome do autor no órgão de restrição ao crédito, conforme exige a disciplina do art. 43, § 2º, do CDC, configurando, assim, a reparação a título de danos morais".3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, descumprindo os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão nesta Corte da aludida quantificação.4. Consideradas as peculiaridades do caso em questão - ou seja, o valor da dívida que originou a indevida inscrição (R$1.478,46 - mil quatrocentos e setenta e oito reais e quarenta e seis centavos), o fato de que o autor não tenha comprovado nenhuma repercussão negativa, restrição creditícia ou outra, decorrente do fato danoso, e, sobretudo, em atenção aos parâmetros adotados nesta Corte em casos assemelhados a este - o valor fixado pelo Tribunal de origem (em R$10.400,00 - dez mil, quatrocentos reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso, pelo que se impõe sua redução à quantia certa de R$1.000,00 (um mil reais).5. Recurso conhecido.(REsp 760841/RS, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 28.03.2006, DJ 08.05.2006 p. 232).  Considerando-se o valor protestado e o tempo em que permaneceram os apontamentos, a indenização por danos morais deve ater-se ao equivalente a R$1.000,00 (um mil reais), o que não avilta nem enriquece quem recebe, e ainda coíbe a empresa ré da prática de novo ato.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para cancelar definitivamente o protesto e a negativação indevidos, com relação ao débito discutido nos autos (confirmando-se a tutela antecipada de fls.19), bem como para declarar a inexigibilidade da dívida descrita na inicial e a inexistência de relação jurídica entre as partes.Condeno o réu ao pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, devidamente corrigidos pela T.P.T.J., desde a data da presente sentença (Súmula nº 362 do CSTJ), acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Oficie-se, ao Cartório de Protestos e aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando-se o teor da presente sentença. Fica indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita formulada pelo autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o recorrente possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de analista de segurança e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
