

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.325495-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SELMA DENISE OLIVEIRA SANTOS, CPF 147.386.668-51. 
acompanhad(H ou M)  advogad(H ou M), Dr.  OAB/SP.

Requerido:Ibéria Lineas Aéreas de España S/A, CNPJ 330004310001-07, representada pela preposta, Sra. Simone Lopes Neri, CPF: 172349408-98, acompanhada da advogada, Dra. Patricia Corsi Marques - OAB/SP 280075.

Data da audiência:11/02/2010 às 16:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 11 de fevereiro de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Em contestação, a ré limitou-se a impugnar os valores pleiteados a título de indenização pelos danos materiais e morais, mas silenciou acerca dos fatos, deixando, pois, de fazer prova acerca do ocorrido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. Assim, considerando o acima exposto, havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por ausência de dano ou culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Tendo sido danificada a bagagem, o fato é o que basta para configurar defeito na prestação do serviço e, em conseqüência, a responsabilidade da ré.A autora notou a ausência de alguns bens, sendo que o comprovante de cartão de crédito demonstra a aquisição daqueles elencados na inicial. É prova suficiente da aquisição do mesmo, até porque não houve contraprova por parte da ré. Faz jus, pois, a autora à restituição do valor pleiteado. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais. Ora, são claros os danos advindos do extravio, pois, não obstante o recebimento da mala posteriormente, muitos bens não foram devolvidos, bens estes comprados no exterior e que têm seu valor majorado aqui no Brasil.  Ademais, importante salientar que estavam nas malas da autora bens que não lhe pertenciam. Isso sem mencionar o desgaste emocional de chegar de uma viagem à Europa e não conseguir abrir as malas e presentes, que chegaram dias após e, ainda, faltando vários deles. Faz jus, pois, a autora à indenização pelos danos morais suportados. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 1.000,00. Ante o exposto, de rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré: 1 ? a restituir à autora a importância de R$ 5.041,90, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% a partir da citação; ; 2 ? a pagar à autora a importância de R$ 1.000,00, relativa à indenização por danos morais, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.

SELMA DENISE OLIVEIRA SANTOS

Ibéria Linas Aéreas de Espanha S/A
