

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.325806-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MADALENA NUNES, CPF 000.460.378-88.
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MINISTER, CNPJ 538229380001-53representada pela síndica, Sra. Rosa de Lima, CPF:011106618-27, acompanhada da advogada, Dra. Claudia Cappi - OAB/SP 56317.
Data da audiência:04/03/2010 às 16:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  4 de março de 2010, às 16:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de ata de assembleia, documentos de qualificação e procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. À autora incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Não logrou fazê-lo, contudo. Com efeito, a questão afeta à colocação do recipiente de lixo foi objeto de análise pelo Regulamento Interno e também foi deliberada em assembléia condominial (fls. 46). Oportuno ressaltar o caráter soberano do Regulamento Interno e das assembléias condominiais, que demandam obediência pelos condôminos e somente podem ser anulados judicialmente quando eivados de vícios e ilegalidades o que não é o caso dos autos, já que a questão foram aprovada em assembléia regularmente constituída. Assim, analisando a prova constante dos autos, verifica-se que não restaram demonstrados os pressupostos da responsabilidade civil. Ausente, desta forma, prova da existência dos pressupostos da responsabilidade civil, inexiste o dever de indenizar. De rigor, pois, o decreto da improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
