

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.325019-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
AUSTIN NOSCHESE ROBERTS, CPF 004.310.288-34, RG: 2.217.316, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Marcelo de Souza Sekeres - OAB/SP 278.963.

Requerido:
CENTRO DE DIAGNÓSTICOS BRASIL, representado pela preposta Sra. Maria Rosa Felip Romero Dias Lourenço, RG: 9.947.224-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). Roberta Souza Boiani - OAB/SP 226.258.

Data da audiência:24/02/2010 às 13:30h

Aos 24/02/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, pois o feito independe da realização de prova pericial complexa para sua solução.No mérito, a ação é improcedente.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta adotada, verificação de marca, nódulo, na imagem gerada, sem qualquer especificação da natureza, ocorrência freqüente na literatura médica.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da ausência de hipossuficiência do consumidor em relação à prova pretendida. Ainda, a opção pelo rito célere, de modo a inviabilizar a realização da prova pericial, foi feita pelo autor, arcando com os riscos da conduta.A responsabilização civil possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em questão, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva da requerida,em vista da aplicação do CDC ao caso concreto, não restou comprovado o elemento do dano eventualmente suportado.Ora, o autor se dispõe a fazer um exame de raio X e se abala com um resultado pouco conclusivo, meramente indicativo, presença de um nódulo, sem identificação da origem. Com a cautela de praxe, refaz o exame e tem como resposta a regularidade do quadro médico.Não bastasse a efetiva presença da marca, de modo a gerar o equívoco comum na literatura médica, demonstra o autor total despreparo para a vida cotidiana, suscetibilidade exacerbada, diante de situação corriqueira, buscando a partir disso seu enriquecimento sem causa.Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,         (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


AUSTIN NOSCHESE ROBERTSAdv.:


CENTRO DE DIAGNÓSTICOS BRASILAdv.:
