

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.325405-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MILTON FRANCISCO BORGES, CPF 288.109.568-26, acompanhado da advogada, Dra. Viviane Cardoso Borges  OAB/SP 276632.
acompanhad(H ou M)  advogad(H ou M), Dr.  OAB/SP.

Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRIC. DE SÃO PAULO SA, representada pela preposta, Sra. Suellen Ferreira Trigo, RG: 33246396-5, acompanhada do advogado, Dr. Aleksander Silva de Matos Pêgo - OAB/SP 192705.

Data da audiência:10/02/2010 às 14:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 10 de fevereiro de 2010, às  14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação e procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. No presente caso, restou demonstrado que o serviço prestado não é defeituoso, pois a documentação juntada demonstra que o corte se deu em decorrência de inadimplemento do autor. Em um primeiro momento, restou constatado o uso de energia elétrica, não obstante tenha ocorrido o corte, de modo que a empresa concluiu pela ocorrência de auto-religação. Por fim, oportuno salientar que houve o aviso prévio acerca do desligamento. Assim, havendo demonstração da inexistência de defeito na prestação do serviço, não há que se falar em responsabilidade objetiva da ré, razão pela qual a improcedência da ação é medida que se impõe, não havendo, por conseqüência, que se falar em danos morais. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n. 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.

MILTON FRANCISCO BORGES

ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRIC. DE SÃO PAULO SA
