

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.325773-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CICERO DA SI8LVA, CPF 272.968.128-00-Presente
Adv.:Raphael Arcari Brito OAB/SP 257113 ? Presente
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP
Preposto:  Paulo Eduardo de Castro RG 37.001.577-0 -Presente
Adv.:Roberta de Castro Samos Paris OAB/SP 261954 ? Presente
Data da audiência:07/04/2010 às 15:30h
Aos 07 de abril de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Em seguida, o MM. Juiz ligou para número 4992-2906 e obteve, como resposta, que o referido número não existe.  Para os fins do art. 342 do CPC, o autor alegou não ter titular de linha celular. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O autor afirma que a ré lhe enviou cobranças com valor excessivo, eis que foram lançadas quantias referentes à prestação do serviço SPEEDY, que nunca foi utilizado. Conforme a versão constante da exordial, junto ao PROCON, as partes combinaram que as faturas referentes aos meses de janeiro até abril, todos do ano de 2009, seriam re-emitidas, mas sem o valor referente ao serviço SPEEDY. Pois bem. O documento de fls. 31 confirma o acordo celebrado junto ao PROCON. Os documentos de fls. 19 e seguintes confirmam a re-emissão das faturas respectivas (compare-se, por exemplo, o documento de fls. 19 e aquele indicado a fls. 21, bem como aquele informado a fls. 22 com aquele outro ilustrado a fls. 24, e assim por diante). Todavia, o cotejar do referidos documentos demonstra que a fatura referente ao mês de abril/2009 não foi quitada (ver fls. 28). Ora, o documento de fls. 45 revela que o nome do autor foi incluído nos cadastro de maus pagadores justamente porque não houve o pagamento da parcela vencida em abril/2009. O autor não apresentou o comprovante de pagamento da referida dívida, motivo pelo qual se impõe reconhecer a existência de dívida ainda pendente de quitação. Com efeito, embora seja indevido o valor originalmente cobrado, é certo que uma parcela daquela quantia é devida. O autor sabe disso, eis que lançou no documento de fls. 28, à mão, o valor que seria correto para a dívida em questão.Ocorre que ele não pagou sequer a quantia incontroversa. Logo, a  ré agiu conforme o direito, ao incluir o nome do autor nos cadastros de maus pagadores.  Porque há dívida, a ré poderia, tal como o fez, interromper o serviço telefônico em questão. Em razão do exposto, o autor não faz jus a uma indenização por dano moral. Pelas mesmas razões, não é possível reconhecer a dívida como inexigível. Enfim, remanesce o tema pertinente à multa diária. Com efeito, a decisão de fls. 84 determinou a retomada do serviço telefônico prestado por meio do número 4992-2606. Aqui, faço três observações. Na verdade, o número telefônico correto é 4992-2906, e não como constou do pedido formulado a fls. 82/83. Todavia, é certo que a ré já havia sido citada, bem como é certo que a ré já possuía todos os dados do autor, de maneira que, para a ré, seria fácil perceber o erro de digitação respectivo. Assim, a multa é devida. Em segundo lugar, observo que a ordem liminar foi cumprida junto à ré no dia 19 de novembro de 2009. Todavia, tal ordem foi descumprida pela ré, situação esta que perdura até o dia de hoje. Com efeito, nesta oportunidade, efetuei ligação para o número telefônico respectivo e obtive a informação de que o mesmo não existe. Tal fato evidencia o descumprimento da ordem em apreço. Assim, mostra-se devida  quantia, pela ré, a quantia correspondente a R$ 13.800,00 (138 dias de atraso, sendo certo que a multa diária fora fixada à base de R$ 100,00 por dia). Pois bem. Aqui, cumpre a terceira e última observação: em nenhum momento determinei que a multa diária seria convertida em favor do autor. De fato, não há ilicitude ou exagero na aplicação da referida astreinte, cuja incidência não implica em enriquecimento sem causa, eis que seu valor foi fixado para impelir a impugnante ao imediato cumprimento da obrigação, coisa que não fez (art. 461 do CPC). Logo, a incidência da sanção aludida apenas é reflexo da omissão perpetrada pela mesma impugnante. Por outro lado, o valor atinente à multa diária não se submete ao limite previsto no art. 3º da Lei 9099/95, tal como já consta do Enunciado 25 do Fórum Nacional dos Juizados Especiais.  O motivo é simples: fossem limitadas ao teto supramencionado, as liminares de natureza inibitória seriam inócuas perante pessoas de maior capacidade financeira, eis que as mesmas liminares jamais poderiam ser fixadas em patamar elevado o suficiente para impelir os renitentes ao cumprimento da ordem respectiva. Assim, tal conclusão representaria em negar efetividade ao disposto no art. 461 do Código de Processo Civil e  art. 52, V, da Lei 9099/95. Por outro lado, admitir, nos Juizados, a fixação de astreintes em valor superior ao patamar estabelecido no art. 3º da Lei 9099/95, mas impor a cobrança do crédito constituído para sob tal motivo somente perante a Justiça Comum (justamente porque estaria vulnerado o teto previsto no mesmo art. 3º referido), representaria frustrar a finalidade de conferir uma justiça célere e fácil aos jurisdicionados respectivos, eis que estariam obrigados a promover duas ações distintas: uma para obter a tutela inibitória (perante o Juizado) e outra para executá-la (perante a Justiça Comum). Assim, tal conclusão representaria em negar efetividade ao disposto no art. 3º, § 1º, I, da Lei 9099/95, bem como ensejaria atrito com o exposto no art. 575 do CPC e art. 52 da Lei 9099/95. Logo, o valor correspondente a R$ 13.800,00 se mostra correto. Todavia, o tema referente à multa aplicada não termina aqui. De fato, o conceito de exagero poderá variar conforme a maneira com que observamos o problema. Acima, não há dúvidas, observei a questão tendo por referência a pessoa do réu. Ao comparar o seu poderio econômico e a necessidade de fazê-lo cumprir a ordem liminar, compreendi ser suficiente uma multa diária correspondente a R$ 100,00. Porque esta multa não impeliu o réu  ao imediato cumprimento da ordem, então,seria possível reconhecer que o valor da multa talvez tenha sido aquém do valor correto. Seja como for, se está correto o valor da multa diária, então, também se mostra correto o valor correspondente a R$ 13.800,00. O problema surge, todavia, quando o parâmetro de comparação passa a ser a parte autora. De fato, no mais das vezes o exequente é o consumidor, ou seja, em geral, um pessoa física. No mais das vezes, as causas, tais como a presente, versam sobre valores reduzidos. Assim, para alguma jurisprudência, causa estranheza que a discussão sobre uma linha telefônica possa ensejar uma contraprestação financeira em valor correspondente, por exemplo, a R$ 13800,00. Logo, a questão é conciliar os parâmetros supramencionados. Noutras palavras: a dificuldade está em estabelecer um critério que satisfaça a pretensão específica da parte autora e, ao mesmo tempo, motive o réu ao cumprimento da ordem. A solução que encontro é a seguinte: o valor da multa diária deverá ser elevado, conforme a situação financeira do executado e a sua possível resistência ao cumprimento das ordem judicias (ver artigos 461 do Código Civil e art. 51, V, da Lei 9099/95). Todavia, para afastar a desproporcionalidade entre a causa de pedir e o valor final advindo da aplicação da multa diária, que causa perplexidade em parte da jurisprudência, compreendo ser cabível a aplicação do art. 883, parágrafo único, do Código Civil. Com efeito, o referido artigo estipula que não terá direito à repetição aquele que deu coisa para obter um fim ilícito, imoral ou proibido por lei, disciplinando ainda que, para tal hipótese, o que se deu reverterá em favor de estabelecimento local de beneficência, escolhido a critério do juiz. A finalidade do artigo é, dentre outros aspectos, proporcionar a solidariedade insculpida no art. 3º, I, da Constituição Federal, de maneira que o benefício advindo de imoralidade deverá reverter em favor da sociedade como um todo. Daí a escolha de uma entidade beneficente como destinatária daquele benefício de origem reprovável. Ora, a finalidade almejada pelo referido artigo é a mesma da Lei 9099/95, cujo art. 6º dispõe que o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais justa e equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum. De fato, os artigos 461 do Código Civil e  51, V, da Lei 9099/95 têm em comum com o art. 883 do Código Civil a mesma natureza, eis que todos são exemplos de pena privada, na medida em que todos eles impõem ao juiz o dever de agir, aplicando uma determinada sanção (multa diária ou escolha do destinatário do benefício de origem eivada) quando ocorra o enquadramento da situação fática a uma previsão constante, abstratamente, do texto de lei (resistência ao cumprimento da ordem judicial ou obtenção de benefício decorrente ato imoral, ilícito ou proibido). De fato, o art. 883 do Código Civil sanciona a imoralidade que ensejou a obtenção do benefício. Se a resistência do devedor no cumprimento da obrigação enseja o 'efeito colateral' consistente em uma indenização imoral, então,  o mesmo artigo deverá ser invocado para dar solução ao tema, ajustando a hipótese fática ao desiderato constante do art. 3º, I, da Constituição Federal. A propósito, não é demais observar que os artigos 461 do CPC e art. 51, V, da Lei 9099/95 não informam que o valor das astreintes deverá reverter, seja parcial ou integralmente, em favor do autor, ao contrário do que afirma, por exemplo, o art. 18 do CPC. Logo, se parte da jurisprudência compreende ser imoral atribuir ao exequente o direito sobre um numerário expressivo, desproporcional ao valor do bem da vida inicialmente pretendido na exordial - embora proporcional às condições econômicas do devedor -  então, a solução equânime está em conciliar os parâmetros supramencionados para, em razão da aplicação do art. 883, parágrafo único, do Código Civil, reconhecer que parte do valor total da multa reverterá em favor do autor, mas outra parte reverterá em favor de uma entidade beneficente. Enfim, observo que, em razão da  atual redação do art. 475-N do CPC, o réu poderá levantar o valor prestado a título de caução até o limite de seu crédito.  Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial somente para confirmar o teor da ordem liminar respectiva para  condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 13,800,00,  referente referente à incidência da multa diária fixada na ordem liminar respectiva (fls. 84). Todavia, deste total, com base em critério de equidade, o autor  poderá levantar somente a quantia correspondente a R$ 2.000,00. A diferença poderá ser levantada pelas seguintes entidades: a) Associação Cruz Verde; b) Grupo de Apoio ao Adolescente e à Criança Portador de Câncer ? GRAAC; c) Associação dos Pais e Amigos dos Excepcionais ? APAE, que deverão ser intimadas para tanto. Os valores são devidos sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da publicação desta sentença citação, conforme os termos do art. 405 do CC). Nos termos do art. 461 do CPC e art. 51, V, da Lei 9099/95, concedo o prazo suplementar de 48h para que a ré restabelece o serviço telefônico prestado por meio da linha telefônica n. 4992-2906, sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, no valor que arbitro em R$ 2.000,00, a serem devidos em favor do autor. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
