

SENTENÇA

Processo nº:0326465-52.2009.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIO TOMEI
Requerido:IPÊ CLUBE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Pretende o Requerente a condenação do Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer (permitir o ingresso como convidado na associação; art. 6º do regulamento interno, fl. 15) e ao pagamento de indenização por dano moral. 

Entendo que o primeiro pedido há de ser acolhido. Sem ingressar no mérito da sanção (que integra a autonomia da instituição privada requerida), verifico que não foi observado o direito fundamental à ampla defesa (art. 5º, LV da Constituição Federal) ao Autor (aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, (...) são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes; grifei).  

Trata-se de direito fundamental, que há de ser também observado em relações privadas, como a presente. Ainda que não haja no estatuto da associação previsão expressa de procedimento para aplicação de sanção ao convidado (as regras dos artigos 75 e ss. do estatuto social seriam aparentemente aplicáveis apenas aos associados; mas sem excluir a possibilidade de aplicação analógica aos convidados, o que deve ser decidido pela diretoria/conselho deliberativo), haveria de ser observado o direito de defesa ao Requerente (ainda que por meio de mera petição escrita). 

Mas isso não ocorreu. Os elementos existentes nos autos indicam que o Requerido ? por meio de seu presidente ? proibiu diretamente o ingresso do Autor na associação (como convidado), logo após os fatos que envolveram o Autor e o então presidente da associação. Sem observar o direito à defesa, previsto no art. 5º, LV da Constituição Federal.  

Desta feita, a sanção aplicada é nula, por violação ao direito à defesa (art. 5º, LV da Constituição Federal). Querendo, poderá a instituição Requerida estabelecer a sanção que entender conveniente, observando-se o direito à defesa ao Autor.   

Quanto ao dano moral, o pedido é improcedente. Não verifico lesão à honra ou à imagem do Requerente. Consoante a prova oral produzida (testemunha Sandra Cariola e informante Adalberto), o documento de fl. 49 foi afixado no interior de guarita, localizada na entrada do Requerido. Apenas os funcionários do Requerido permanecem no interior da guarita. As fotografias apresentadas com a contestação indicam que a guarita é contornada por vidro espelhado, que impede a visualização, por aqueles que estão ao lado de fora, de seu interior. 

Ou seja, o documento de fl. 49 foi afixado apenas para que funcionários identificassem e impedissem eventual tentativa de ingresso do Autor (assim como ocorre com associados suspensos, eliminados ou expulsos). Não houve exposição do documento aos demais associados. É bem verdade que Sandra Cariola ingressou na guarita para certificar-se se havia documento relacionado ao Autor no seu interior. Mas o ingresso na guarita não é comportamento ordinário dos associados (que normalmente passam ao lado dela quando ingressam nas dependências do Requerido); apenas de funcionários da associação.  

E a proibição de ingresso ? ainda que anulada neste momento ?, por si só, não foi suficiente a provocar lesão a direito da personalidade do Autor. 

Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a nulidade da proibição imposta ao Autor de ingressar nas dependências da associação como convidado, resolvendo-se o mérito, por força do art. 269, I do CPC. 

Sem custas e honorários advocatícios.

São Paulo, 09 de março de 2011.
