

SENTENÇA

Processo nº:0326648-33.1994.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Otilia Maria Andre e outros
Requerido:Osmiro Moreira dos Santos e outros


C O N C L U S Ã O

Em 1º de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






VISTOS.



FLORINDO DA CRUZ ajuizou ação de reintegração de posse c.c. indenização em face de ELIAS BASTOS, CICERO BATISTA DOS SANTOS, IVONEIDE BATISTA DOS SANTOS, ADILSON PEREIRA DE PAULO e sua esposa, OSMIRO MOREIRA DOS SANTOS, ADILSON MARCOS GODOI, JOÃO, JOÃO MACIEL DE OLIVEIRA, PAULO SÉRGIO LEITE DA SILVA, JOÃO MANOEL DE FRANÇA, ELETROPAULO e OUTROS MORADORES INDETERMINADOS. Alegou, em apertada síntese, que é senhor e possuidor de dois terrenos urbanos sem benfeitorias localizados na Av. Aguiar da Beira, s/nº, lotes 6 e 7, conforme matrículas acostadas à inicial. Aduziu, ainda, que exerceu a posse mansa e pacífica daqueles terrenos até meados de 1990, ocasião em que vários elementos ali construíram barracos de madeira. Com a caracterização do esbulho, postulou a procedência da ação com sua reintegração na posse daquela área, cumulando o pedido de indenização por perdas e danos. Formulou pedido de antecipação de tutela. À inicial vieram acostados os documentos de fls. 07/15.
Indeferida a medida liminar (fls. 16), foram citados a Eletropaulo e os demais requeridos, à exceção de Cícero Batista dos Santos e João do barraco 259 ? A, os quais deixaram de morar no local. Também foram citados os demais ocupantes da área (fl. 17) e 75/78.
Contestação da Eletropaulo e documentos a fls. 29/46.
Os réus Elias, Osmiro, João Maciel, Paulo Sérgio, Selma e Terezinha  apresentaram defesa em que levantaram as preliminares de nulidade da citação, inépcia da inicial, ausência de pressupostos de constituição do processo e carência da ação. No mérito, invocaram a usucapião urbana prevista no artigo 183 da CF, ressaltando que o terreno estava abandonado.
Réplica a fls. 60/65. 
Por seu turno, os réus Valdina, Palmira, Isabel, Francisco, Edílson, João Aparecido, José Manoel, Francisco Paulo, Raimunda e Adilsom também ofertaram resposta em que arguiram as preliminares de nulidade da citação ante a não citação dos cônjuges, inépcia da inicial e ausência de interesse de agir. No mérito, também invocaram a usucapião urbana para rechaçar a pretensão do autor e argumentaram que o autor jamais exerceu posse sobre os terrenos, inclusive abandonando a área. Ao final, postularam o recebimento de indenização pelas acessões ali realizadas.
De outro lado, os réus Carlos Roberto e Maria José Baltasar igualmente apresentaram contestação de igual conteúdo daquela apresentada por Valdina e os outros requeridos (fls. 120/139). 
Por fim, os réus João José, José Edílson, Ivani Antonia, Maria de Lourdes, José Luiz, Salvador Tavares, Marli Ceriaco, Edoson Claudino e Reginaldo José Cruz também apresentaram peça de resistência com o mesmo teor das anteriores (fls. 142/179).
Réplica a fls. 188/190.
Em audiência de tentativa de conciliação, a co-ré Eletropaulo, com a concordância dos autores, foi excluída do pólo passivo, determinando-se a nomeação de um perito para efetuar um levantamento da área (fls. 197/198).
Laudo pericial a fls.215/279, com manifestações das partes a fls. 285/287. 
Esclarecimentos a fls. 293/295.
Infrutíferas novas tentativas de conciliação (fls. 309 e 328), o feito foi sobrestado ante a notícia de que a Prefeitura pretendia desapropriar a área, removendo seus ocupantes. 
Designada nova audiência para oitiva de testemunhas, requereu-se a suspensão do feito porque somente restavam 08 famílias a serem cadastradas para remoção na Prefeitura (fls. 402/403).
Por meio do ofício de fls. 422 a Prefeitura comunicou que iria incluir as famílias mencionadas na petição de fls. 411/412 no Programa para Transferência.
Nova resposta da Prefeitura a fls. 447 e 466.
Audiências de tentativa de conciliação a fls. 489/490 e 492/498.
Por meio da petição de fls. 508/513 os réus solicitaram a regularização dos pólos ativo e passivo.
Desde então o feito permaneceu no aguardo da solução a ser efetivada pela Prefeitura (fls. 556/562, 583) o que ainda não se efetivou.
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais (fls. 555/559 e 561/568.
Por meio do despacho de fl. 570, determinou-se providência a ser realizada pelos autores. Os demais interessados foram citados por edital (fls. 588/591) e não se manifestaram.
Nomeado curador especial, ele apresentou defesa em que se bateu pela extinção do feito ante a não habilitação dos sucessores de Florindo, que faleceu (fls. 508 e 529). No mérito, reforçou o argumento de que os autores não comprovaram a existência de posse lícita anterior em relação ao imóvel indicado na inicial, razão pela qual o pedido deve ser rejeitado.
Novos ofícios expedidos à Prefeitura indicaram que não houve a regularização da situação (fls. 617 e 622).
Regularizada a situação processual dos herdeiros do autor Florindo falecido (fls. 641/646), foi designada audiência de instrução (fl. 650).
Nenhuma das partes arrolou testemunhas (fl. 652).

É o relatório.
D E C I D O.

Antes de ingressar no mérito, mister afastar as preliminares, eis que não subsistem a uma análise mais acurada.
De início, saliente-se que a preliminar de nulidade de citação fica superada porquanto os réus compareceram em Juízo e ofertaram defesa, de forma que eventual vício existente já está convalidado na medida em que a citação atingiu seu objetivo, qual seja, dar ciência aos réus da existência do processo (princípio da inexistência de  nulidade sem prejuízo).
Por outro lado, tratando-se de ação possessória ? e não reivindicatória ou outra espécie de ação de natureza real ?, desnecessária a citação dos cônjuges dos requeridos, de modo que também essa preliminar fica afastada.
Nesse sentido:


REVELIA - Efeitos - Presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor -Relatividade - Necessidade do confronto com os demais elementos dos autos -Recurso não provido. REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL - Ação de manutenção de posse - Alegação de necessidade de o réu apresentar-se com sua esposa - Desnecessidade - Art. 10. § 2", CPC - Nas ações possessórias, a participação do cônjuge do autor ou do réu só é indispensável em casos de composse ou de ato por ambos praticado - Caso houvesse necessidade da presença da esposa nos autos, caberia ao autor requerer sua citação -Preliminar afastada. POSSESSÓRIA - Manutenção de posse - Hipótese em que o conjunto probatório não indica a posse alegada pelo autor sobre o terreno em questão - Ausência de prova dos fatos constitutivos do direito ao autor - Art. 333,1, do CPC - Recurso não provido. (Apelação 9213583-03/2009 - 14ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Melo Colombi ? j. 11/11/2009 - Data de registro: 07/12/2009)


POSSESSORIA. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. REVELIA. § CPC, ART. 930, PARÁGRAFO ÚNICO. | 1- O autor compareceu em audiência de justificação^ acompanhado por advogado, o qual foi intimado da decisão que jS indeferiu a liminar de reintegração de posse, dando início ao§. prazo de contestação (CPC, art. 930, parágrafo único), que não foi | apresentada deliberadamente, conforme expressamente admitido f nas razões de apelação. i 2- Elementos existentes nos autos que corroboram a presunção de ° veracidade dos fatos alegados na petição inicial, em razão dal revelia (CPC, art. 319). | 3- Desnecessidade de inclusão da esposa do réu, por inocorrente a|> hipótese do art. 10, §2°, do CPC. ° 4- Impugnação a justiça gratuita deferida que deve ser feita na via== adequada e não em razões de apelação. 5- Apelação do réu não provida. (Apelação 0004019-55/2007 - 18ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Alexandre Lazzarini ? j. 17/08/2010 - Data de registro: 22/09/2010)


No mais, a petição inicial é apta. 
Afinal, tratando-se de demanda possessória na qual não se tem a completa identificação dos supostos esbulhadores, não se mostra razoável exigir-se do autor que apresente todos os dados qualificativos dos requeridos.
Por fim, a assertiva de que não está presente pressuposto de constituição do processo e de que o autor é carecedor de ação porque não demonstrou a posse anterior sobre a área representa o mérito da demanda e será analisada adiante. 
Ora, caso se conclua pela inexistência de posse será o caso de julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por carência de ação.
Saliente-se, por oportuno, que a preliminar de extinção do feito pela irregularidade na sucessão processual do autor falecido ficou prejudicada considerando os documentos de fls. 641/645 e o despacho de fls. 646.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que a pretensão é improcedente.
Tratando-se de ação possessória, dois são os requisitos necessários para a procedência do pedido: posse lícita anterior do autor e o esbulho praticado pelos requeridos. No caso em testilha, contudo, não há como se acolher o pedido porquanto o autor não demonstrou a ocorrência desses elementos. 
Veja-se que, malgrado o autor afirme que exerceu a posse sobre os terrenos descritos na exordial, não há um único elemento nos autos a corroborar essa afirmação.
Com efeito, ele não trouxe nenhum documento a demonstrar a posse por ele exercida sobre aqueles terrenos (as matrículas de fls. 10/11 somente demonstram a condição de proprietário, o que é irrelevante para o julgamento desta demanda possessória, mas nada refletem acerca da existência de posse pelo requerente).
Nem mesmo os documentos de fls. 12/13, que sabidamente tomam por base a pessoa que figura como proprietária do bem em seus registros são suficientes para que se conclua pela posse do autor acerca dos terrenos em tela.
Demais disso, embora advertido em pelo menos duas oportunidades durante o feito (fls. 615 e 639), o autor sequer arrolou testemunhas a corroborar sua versão, apesar de ter sido designada audiência de instrução com essa finalidade.
Diante desse contexto (ausência de provas ? documental e oral ? confirmando que o autor exercia posse lícita anterior sobre os terrenos indicados na inicial), deve ele suportar os ônus processuais dessa inércia, o que significa, no caso, rejeitar a assertiva de que ele exerceu posse sobre os imóveis, razão pela qual a improcedência da ação é medida de rigor.  
E rejeitado o pedido principal, prejudicado o pedido sucessivo de indenização.
É que, inexistente prova da posse lícita anterior pelo autor, não há que se falar em sua reintegração na posse dos terrenos, de sorte que não faz ele jus a receber qualquer indenização pelo período da ocupação pelos requeridos.
Consigne-se, por fim, que a presente demanda limitou-se a definir a questão possessória entre o autor e os requeridos, de modo que não impede, portanto, que os herdeiros do requerente valham-se de ação com caráter dominial (reivindicatória) para fazer valer a condição de proprietário que lhes é inegável.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse ajuizada por FLORINDO DA CRUZ e outros ajuizaram em face de ELIAS BASTOS, CICERO BATISTA DOS SANTOS, IVONEIDE BATISTA DOS SANTOS, ADILSON PEREIRA DE PAULO e sua esposa, OSMIRO MOREIRA DOS SANTOS, ADILSON MARCOS GODOI, JOÃO, JOÃO MACIEL DE OLIVEIRA, PAULO SÉRGIO LEITE DA SILVA, JOÃO MANOEL DE FRANÇA, ELETROPAULO e OUTROS MORADORES INDETERMINADOS. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos réus, estes fixados em R$ 2.500,00 para cada patrono, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, levando-se em conta o período de duração do feito, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2011.


                                                                      - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
