

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.326662-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:CARMELA VERDI PIRES, CPF 281.219.318-27, acompanhada 
por advogado, Dr. Francisco Baptista Neto, OAB/SP 217.180.
Requerido:RICARDO ISIDORE CHIOUHAMI, CPF 153.985.098-61, acompanhado por advogado, Dr. Marcos Rogério Orita, OAB/SP 164.477.
Data da audiência:08/04/2010 às 16:30h



Aos 08 de abril de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, pelo reclamado, com pedido contraposto, dos quais ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial, e cuja manifestação foi gravada em arquivo digital. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminares e no mérito, pugnando pela improcedência. No mais, o réu formulou pedido contraposto contra a autora. Esses os fatos. Decido. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, vez que a propositura da ação é necessária e adequada à pretensão da autora, que encontra nítida resistência por parte do réu.Rejeito a preliminar de necessidade de litisconsórcio necessário, vez que o contrato foi celebrado entre a autora e o réu, sendo o filho da primeira mero intermediário do negócio. Apenas a autora e o réu, os quais celebraram o contrato, têm legitimidade para integrar o feito. No mais, procede em parte a ação, sendo parcialmente procedente o pedido contraposto formulado. Com efeito, o requerido comprovou com os documentos que acompanharam a contestação que efetuou o pagamento do IPVA referente ao ano de 2009 (doc.3), bem como das multas de trânsito e por atraso na transferência do veículo. Todavia, apesar de ter anunciado a fls.9 que o veículo seria vendido com CD-player, o mesmo não foi entregue com referido aparelho. Logo, deve o réu ser condenado ao pagamento do valor de R$ 860,00 (fls.12), tendo em vista que a oferta vincula o proponente (arts.427 e 429 do CC). Procede em parte o pedido contraposto formulado. Isto porque, tendo a compra ocorrido em 8/5/2009 (fls.8) a responsabilidade pelo pagamento do IPVA do veículo Chrysler vendido à autora era do réu. Não há que se falar, pois, em ressarcimento ao requerido da referida quantia, legalmente a ele imputável.Não há que se falar também em ressarcimento de supostos danos materiais (infrações de trânsito) ao réu, alusivos à ausência de transferência de titularidade do veículo Chrysler entregue ao réu como parte de pagamento. Isto porque o próprio réu, em 25/8/2009 (doc.18, juntado em audiência) comunicou ao órgão de trânsito a transferência do veículo Chrysler para a autora, sendo que esta não pode ser responsabilizada pela inobservância, por parte da autoridade, da referida comunicação, inclusive no que pertine às multas. Deve, pois, o requerente, dirigir-se ao órgão de trânsito para que o mesmo atribua as multas referentes ao veículo Chrysler posteriores à venda à autora, sendo descabidas as cobranças da mesma nesta sede.Descabida, pelo mesmo motivo, a condenação da requerida pela pontuação atribuída ao requerente, sendo o caso de mera comunicação ao órgão de trânsito para tal fim.Procede apenas o pedido contraposto no que pertine às multas referentes ao veículo Siena, transferido como parte de pagamento, ocorridas em 7/4; 5/4 e 10/4/2009 (doc.20), multas estas que são de responsabilidade da autora, vez que anteriores à transação. Deve, pois, a autora pagar ao réu a quantia de R$ 255,05, referente às multas de sua responsabilidade. As multas do veículo Siena, posteriores à compra e venda, em 8/5/2009 não são de responsabilidade da autora. Descabido o pedido contraposto no que pertine ao pagamento de supostas despesas mecânicas no veículo Siena, vez que não realizada a necessária perícia no mesmo à época da transação. A prova oral se mostra totalmente imprestável para comprovação dos alegados vícios, devendo ser indeferida, nos termos do art.400, II do CPC e artigos 5º e 33 (prova impertinente) da lei nº 9.099/95, vez que somente a perícia, no caso concreto, pode elucidar a origem dos supostos vícios e a eventual extensão dos mesmos. De se ressaltar que pareceres unilaterais e os documentos juntados aos autos (a exemplo de relatórios de assistências técnicas e outros), sem que o Juízo acompanhasse a higidez da prova, não servem à comprovação dos alegados danos e vícios, vez que inconclusivos e no mais genéricos, sem que se desse à requerida oportunidade de esclarecimento de eventuais quesitos, com violação ao princípio constitucional do contraditório. Outrossim, não se pode precisar se os alegados defeitos no veículo ocorreram ou não em virtude da má utilização por parte do comprador, por culpa exclusiva deste, vez que a perícia já se inviabilizou pelo fato de o produto/serviço não ter sido avaliado na época própria, ou seja, quando da ocorrência dos alegados vícios. Deveria, pois, o réu ter ajuizado medida cautelar de produção antecipada de provas para resguardo de seus interesses, fato este não verificado nos autos.  O exame pericial (única prova capaz de trazer ao Juízo elementos seguros de convicção), diante da desídia do réu e do longo período de tempo decorrido até aqui se mostra impraticável, nos termos do art.420, par.único, III, do CPC, sendo a improcedência do pedido contraposto, no ponto, medida de rigor. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por CARMELA VERDI PIRES contra RICARDO ISIDORE CHIOUHAMI, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar o requerido, no pagamento de R$ 860,00 à autora, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros a contar da citação, à razão de 1% ao  mês. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO FORMULADO, para condenar a autora no pagamento ao réu da quantia de R$ 255,05, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros a contar da citação, à razão de 1% ao  mês.Sem custas nesta fase processual.    Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno.Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
