

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.326635-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MATEUS PERUCH, CPF 291.445.938-64.
Requerido:RUNNER MOEMA ESTÉTICA E GINÁSTICA LTDA, CNPJ 04.631.468/0001-35, representado pelo preposto, Sr. Eder Vagner Alves Aranha, CPF: 328003938-07, acompanhado da advogada, Dra. Denise ribeiro Amaral Constantino - OAB/SP 256885.
Data da audiência:16/03/2010 às 14:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  16 de março de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação e procuração o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da ré foi ofertada contestação escrita, acompanhada de pedido contraposto, tendo o autor se manifestado nos seguintes termos: "Quanto ao pedido contraposto, entendo devido como apenas os títulos de crédito de n. 001083, 001084, vez que os pagamentos se referem aos meses de abril e maio como utilização do plano. Quanto ao cheque do mês de junho/09, n. 001087, entendo que houve a licença nesse mês e que durante esse mês ficou sendo discutida a rescisão do contrato, que somente foi efetivada em 30.06.09, não por minha vontade, mas por impedimentos da própria ré". A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Em primeiro lugar,  REJEITO o pedido contraposto, pois pessoa jurídica não pode propor ação junto ao Juizado Especial (artigo 8º, § 1º, da Lei n. 9.099/95 e Enunciado nº 37 do Colégio Recursal). No mais, a ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Com efeito, a ré não se opôs à rescisão, apenas invocou a aplicabilidade do disposto na cláusula 2 do contrato celebrado entre as partes. Não se afigura abusiva referida cláusula, que dispõe acerca de incidência de cláusula penal de 10% em caso de rescisão dos planos semestrais e anuais, além dos descontos relativos aos bônus, pois é sabido que o plano anal (celebrado pelo autor) lhe é mais vantajoso, pois o valor da mensalidade é menor e há isenção da taxa de matrícula. Conforme informado pela patrona da ré em audiência, a mensalidade do plano mensal é de R$ 270,00, ao passo que o autor pagou R$ 239,00, sendo que ainda há a necessidade de pagamento da matricula, no montante de R$ 240,00. Assim, afigura-se justa e legal a cláusula 2 ao prever a multa e o desconto dos bônus concedidos. Tendo em vista o acima exposto, deve, pois, ser rescindido o contrato celebrado entre as partes e, em conseqüência, a empresa deve devolver os cheques ao autor, com vencimento a partir de julho de 2.009. Observo que são devidos os cheques referentes a abril, maio e junho, pois, não obstante o pedido de rescisão do contrato efetuado pelo autor, é certo que ele solicitou a concessão de licença antes do mesmo, razão pela qual referidos cheques são devidos. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." "RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. NOTIFICAÇÃO FEITA PELO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO A CORRENTISTA, COMUNICANDO-LHE O INTENTO DE NÃO MAIS RENOVAR O CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. MERO ABORRECIMENTO INSUSCETÍVEL DE EMBASAR O PLEITO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL. - Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. - Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso especial conhecido e provido." Fica, pois, afastado o pedido de danos morais, principalmente porque não houve protesto ou negativação do nome do autor. Ante o exposto, de rigor o decreto da procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1 ? declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes; 2 ? determinar que a ré efetue a devolução dos cheques com vencimento a partir de julho/09 nºs 00359, 00360, 001081, 001082, 001083, 001084, 001085, 001086, 001087, ou, se não estiver na posse de alguma ou de todas as cártulas, que forneça carta de anuência respectiva, tudo no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de incidência de multa a ser fixada em fase de execução.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
