

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.326119-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO BRAGA, CPF 225.545.648-68, acompanhado de advogada, 
Dra. Débora Cheche Ciaramicoli da Mata, OAB/SP 183.347.
Requeridas:NETO SERVIÇOS DE TRANSPORTES LTDA, CNPJ 66.862.707/0001-15 (ausente)
ROSELI APARECIDA TEIXEIRA, CPF 065.944.308-23, acompanhada de advogado DATIVO, Dr. Constantino Christos Diakoumis, OAB/SP 251.416.
Data da audiência:07/04/2010 às 13:30h



Aos 07 de abril de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada Roseli, ausente a requerida NETO SERVIÇOS DE TRANSPORTES LTDA. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido ofertada contestação oral (gravada em mídia digital) pelo advogado dativo da reclamada Roseli. Seguiram-se depoimento pessoal do autor, depoimento pessoal da requerida Roseli e oitiva da testemunha Marcio de Jesus Silva, pela requerida Roseli. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95. DECIDO. Contestação oral oferecida em audiência pela requerida Roseli, pela improcedência, sendo que foi colhida a prova oral. A requerida Neto Serviços ofereceu contestação antes da realização da audiência de instrução e julgamento, mas não compareceu ao referido ato. Com relação à requerida Neto Serviços, reconheço a revelia com relação à mesma, bem como seus efeitos, aplicando-se ao caso o disposto no art.20 da lei nº 9.099/95, vez que referida ré não compareceu à audiência de instrução e julgamento designada. Reputo, também referida requerida (Neto Serviços) validamente citada, vez que apresentou contestação (fls.47/51), aplicando-se ao caso o disposto no art.18, § 3º da lei nº 9.099/95.Aplica-se, com relação à requerida Neto Serviços, o seguinte entendimento: No Juizado Especial, a revelia decorre da ausência da parte em audiência e não da falta de contestação. (Recurso nº 015975320582, 1ª Turma Recursal de Sapucaia do Sul ? RS, rel. Gunther Spode, j.em 2/7/1997, RJE, 20:99, colacionado por Ricardo Cunha Chimenti, in Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª ed. Ed. Saraiva, p.155). No mais, a ação é procedente. Com efeito, tem-se que restou provado nos autos que o veículo do requerido Neto Serviços, que era conduzido pela requerida Roseli, colidiu com o veículo do autor. Os danos no veículo do requerente ocorreram por culpa exclusiva da preposta do requerido Neto Serviços, Roseli, que não tomou a devida cautela ao manobrar o  veículo de propriedade do réu. A requerida Neto Serviços é responsável pelo evento na medida que entregou o veículo à preposta Roseli, que agiu com imprudência, verificando-se a culpa da pessoa jurídica em virtude da má escolha do preposto. No depoimento pessoal prestado em audiência, o autor confirmou que a responsabilidade pelo acidente foi da preposta do réu Neto Serviços, Roseli, que segundo o requerente, em síntese, não observou antes de sair do estacionamento com o carro; não tomou as cautelas devidas, batendo no carro do autor. A requerida Roseli, em seu depoimento pessoal prestado em audiência, declarou, em síntese, que só viu quando bateu. Por fim, a testemunha da ré, ouvida em audiência, Márcio de Jesus Silva, declarou que não viu se a ré observou os dois lados da rua antes de sair do estacionamento. Pelos depoimentos prestados em Juízo, corroborados pela prova documental, especialmente pelas declarações da testemunha da ré Roseli, percebe-se que a preposta do requerido Neto Serviços (Roseli) não prestou a devida atenção antes de efetuar a manobra, somente observando a aproximação do veículo do autor quando da colisão. Logo, imprudente a manobra de Roseli, ao não prestar a devida atenção antes de realizá-la e ao não guardar a devida distância lateral dos demais veículos. A tese esposada em defesa, qual seja, de que o requerente seria a responsável pelo evento danoso, não merece guarida jurisdicional. Ora, a instrução colhida sob o crivo do contraditório, não aponta para conduta negligente ou imprudente do condutor do veículo do autor. Como se vê, a prova oral colhida corrobora a presunção de veracidade do boletim de ocorrência juntado a fls.17/24, sendo de se reconhecer a responsabilidade do requerido Neto Serviços e sua preposta na ocorrência do acidente. No caso, conclui-se que os réus não se desincumbiram do ônus de comprovar suas alegações, nos termos do art.333, II, do CPC.  Aplica-se ao caso o seguinte entendimento:
PROCESSO CIVIL/CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA ? PRESUNÇÃO DO BOLETIM DE OCORRÊNCIA DE ACIDENTE DE TRÂNSITO NÃO ELIDIDA ? INVASÃO DE VIA PREFERENCIAL ? INOBSERVÂNCIA DA PLACA DE PARADA OBRIGATÓRIA ? COLISÃO ? CAUTELA DESATENDIDA ? CULPA EXCLUSIVA DO MOTORISTA ? DEVER DE REPARAR O DANO ? RECURSO NÃO PROVIDO ? SENTENÇA MANTIDA ? 1. Apelação cível em ação regressiva de cobrança. 2. O boletim de ocorrência de acidente de trânsito goza de presunção juris tantum de verdade dos atos jurídicos em geral, ou seja, em caso de ausência de prova robusta em sentido contrário, prevalecem como verdadeiras as informações nele contidas (RESP 4365/RS), que no caso é a de que o acidente foi ocasionado em virtude da atitude culposa do condutor apelante ao desobedecer a placa de parada obrigatória. 3. Age com culpa exclusiva o condutor que invade a via preferencial, tal como no caso em análise, entendimento que vai ao encontro da jurisprudência deste egrégio tribunal de justiça, merecendo destaque, ainda, a disposição inserta no art. 44 do CTB, disciplinando a conduta dos motoristas de forma a garantir a passagem de pedestres e veículos que possuem o direito de preferência, como era o caso do veículo segurado, prudência desatendida na atitude do apelante. 4. Caracterização do nexo de causalidade ante a relação existente entre a conduta culposa do motorista apelante e os danos suportados pela seguradora apelada, tendo em vista que esta foi obrigada a reparar o prejuízo sofrido pelo segurado decorrente do acidente causado por aquele. 5. Apelação não provida. Sentença mantida in totum. (TJES ? AC 024040194128 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon ? J. 05.12.2006)JCTB.44. grifos nossos .Assim, não há como imputar ao autor culpa pelo acidente narrado. Os prejuízos pelo autor experimentados, inclusive quanto aos lucros cessantes, foram comprovados pelos documentos juntados com a inicial (fls.13/16), não tendo a defesa comprovado a falta de veracidade dos mesmos. Os prejuízos experimentados pelo autor somam um total de R$ 12.103,00. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida para condenar NETO SERVIÇOS DE TRANSPORTES LTDA. e ROSELI APARECIDA TEIXEIRA, solidariamente, a pagarem à ANTONIO BRAGA a quantia de R$ 12.103,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data do evento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art.55 da lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
