

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.326804-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SABRINA PEDROSO ZENARI, CPF 288.678.788-40 - presente
Advogado: Mariana Roncaglia Correia dos Santos  OAB/SP 259727 - presente
Requerido:ELEVADORES ATLAS SHINDLER, CNPJ 00.028.986/0001-08
Preposto : marcus Augusto Oliva Cesar Braz -  CPF 157.424.478-76 - presente
Advogado: Juan Miguel Castillo Junior  OAB/SP 234670 - presente

CONDOMÍNIO EDIFICIO CONSELHEIRO PARANAGUÁ
Preposto: Luiz Grandchamp - CPF 990.522.448-72 - presente
Advogado: Marcos Nunes dos Santos  OAB /SP 195082 - presente

Data da audiência:22/03/2010 às 14:30h



Aos 22 de março de 2010, às 14:30h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, as rés ofereceram contestações escritas, acompanhadas de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a corré Atlas Schindler admite ser responsável pela manutenção preventiva e corretivo dos elevadores do corréu CONDOMÍNIO CONSELHEIRO PARANAGUÁ, inclusive daqueles mais antigos, de tecnologia Otis. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência . Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "O pedido é procedente. Restou incontroverso que autora sofreu um acidente ao ingressar no elevador (art. 302 do CPC). Ambas as defesas versam sobre uma má utilização do equipamento pela ré. Conforme as respectivas defesas, a autora teria projeto o seu braço para o interior do elevador, olvidando das cautelas básicas de segurança, mormente quando a porta do equipamento já se fechava. Ora, ao suscitar fato impeditivo ou modificativo do direito da parte autora, as rés chamara para si o ônus da prova (art. 333, II, do CPC). O ocorre que não há prova nenhuma, no sentido de que o acidente teria sido resultado possa ser atribuído a algum ato irresponsável praticado pela autora. Se assim é, posto que as rés não se desincumbiram do respectivo ônus da prova, cumpre admitir que elas, a rés, são as responsáveis pelos danos sofridos pela parte autora. No que tange aos danos materiais, observo que apenas foi demonstrada a despesa documentada s fls. 22 (aquisição da tipóia para o braço). As demais despesas não evidenciam algum vínculo direto e imediato com os fatos, eis que os recibos e demais documentos não foram específicos quanto às finalidades de cada uma das despesas lá expressas.  No mais, a hipótese da fratura está evidenciada pelo documento indicado a fls. 14. A dor  e o constrangimento sofridos justificam uma indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 5.000,00, valor este fixado com base em critério de equidade. Os réus são ambos responsáveis pelo pagamento da indenização em questão, posto que ambos eram responsáveis pela manutenção do elevador que, pelo visto, mostrou-se defeituoso (art. 942 do CC). Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 5.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral;b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 31,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
