

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.326632-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:WILSON JORGE MONTEIRO NETO, CPF 297.089.778-45, 
e VALCLEDE BASTOS, CPF 290.371.528-99,
acompanhados por advogado, 
Dr. Vagner Ferrarezi Pereira, OAB/SP 264.067.
Requerida:OMNI  INTERNACIONAL LTDA, CNPJ 06.131.066/0001-05
(ausente)
Data da audiência:12/04/2010 às 14:30h



Aos 12 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presente APENAS os reclamantes. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes.  Na espécie, o réu, apesar de ter intervindo espontaneamente no feito, demonstrando ter ciência da ação (fls.75/81), nos termos do art.18, par.3º, da lei nº 9.099/95, deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. Procedem os pedidos de rescisão dos contratos de concessão de uso e de agente de vendas, descritos na inicial, bem como de repetição de parcelas pagas, no importe de R$ 4.250,00, diante da documentação acostada aos autos, especialmente a fls.21/42. Improcede o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero descumprimento contratual, o que caracteriza mero dissabor. Improcede o pedido de condenação ao pagamento de lucros cessantes, os quais não foram comprovados nos autos, sendo fruto de mera expectativa por parte dos autores, ou seja, dano hipotético, que não comporta reparação. Revogo a tutela antecipada de fls.43, sendo descabida a imposição de multa diária no caso.Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindidos os contratos de concessão de uso e de agente de vendas, descritos na inicial, bem como para condenar o requerido a pagar aos autores a importância de R$ 4.250,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade da Justiça aos autores, não comprovada a hipossuficiência nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88, bem como tendo em vista que o autor Wilson exerce a profissão de analista de qualidade e a autora Valclede a profissão de comerciante, tendo ambos constituído advogado particular para patrocinar seus interesses. Há, pois, provas nos autos de que ambos possuem plenas condições de arcar com as custas e despesas processuais. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
