

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.326832-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ELIAS DA ROSA LOPES, CPF 006.694.878-99, acompanhado por advogado, Dr. Carlos Eduardo Nogueira Dourado, OAB/SP 267.085.
Requeridos:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70, representado 
por preposta, Sra. Ariana de Lima, RG 26.191.672-5
e BANCO ITAÚ S/A, representado por preposta, 
Sra. Patricia Conceição Morais Lopes, RG 29.124.938-3.
Data da audiência:13/04/2010 às 16:30h



Aos 13 de abril de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e os reclamados. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pelos reclamados, da qual ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos.                                          Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.        Contestação oferecida em audiência, pela improcedência do pedido.                                          Passo a decidir,  assim fundamentando.   A ação é parcialmente procedente.                                            Tendo em vista a existência de relação de consumo entre as partes, deve-se inverter o ônus da prova em favor do requerente e considerar o serviço defeituoso (descontos indevidos na conta do autor) e, portanto, devem os réus, solidariamente, indenizar o autor pelos prejuízos materiais experimentados.    O procedimento aqui relatado revela a deficiência e insegurança dos serviços disponibilizados pelos bancos-réus e, em decorrência desta deficiência, o autor arcou com prejuízos, cuja reparação é imperativa.   É certo que a própria ineficiência e insegurança já acarretam o acolhimento da pretensão indenizatória, no que pertine aos danos materiais.                                             Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes se caracteriza por sua natureza consumerista, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hiposuficiência  do consumidor  e inversão do ônus da prova. A defesa sustenta tão-somente a exatidão e regularidade dos descontos.Todavia, não ofertou, consoante lhe competia, prova de idoneidade dos débitos e de informação prévia do consumidor acerca dos mesmos (art.46 da lei nº 8.078/90), sendo imperiosa a declaração da inexigibilidade do débito descrito na inicial.   Diante deste contexto não é possível presumir a idoneidade dos débitos retratados nesta sede e, conseqüentemente, a qualidade dos serviços prestados pela instituição-ré.  Nesse histórico, deve-se considerar o serviço defeituoso e, portanto, devem os réus restituir o valor impugnado pelo autor e correspondente a R$ 1.786,12, na forma simples, vez que o caso é de mero engano justificável, não se podendo falar em repetição em dobro de valores, nos termos do art.42, parágrafo único, parte final, da lei nº 8.078/90, diante do engano justificável e da Súmula nº 159 do CSTF. Todavia, improcede o pedido de indenização por danos morais, vez que o caso é de mero aborrecimento, que não atingiu a esfera moral do autor. Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25,  do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.                                              Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial e para condenar BANCO ITAUCARD S/A e BANCO ITAÚ S/A, solidariamente, a pagarem a ELIAS DA ROSA LOPES a quantia de R$ 1.786,12, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data dos descontos, acrescida  de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, até o efetivo pagamento, confirmando-se a tutela antecipada de fls.32. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
