

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.326065-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SILVIA AKEMI HIRAKVA, CPF 341.538.098-02, acompanhada da advogada, Dra. Andreia Pereira da Silva  OAB/SP 151993. (ADVOGADA DATIVA)
acompanhad(H ou M)  advogad(H ou M), Dr.  OAB/SP.

Requerido:ASSOCIAÇÃO UNIFICADA DE ENSINO RENOVADO (UNIP), CNPJ 06.099.229/0001-01, representado pelo preposto, Sr. Geraldo Piazzi Ribeiro, CPF: 93275897853, acompanhado da advogada, Dra. Lilian Cristina Possato de Souza - OAB/SP 240732.

Data da audiência:22/02/2010 às 16:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 22 de fevereiro de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes,  estas se encontravam  presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação e procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A preliminar argüida confunde-se com o mérito e será apreciada a seguir. A ação é improcedente. Com efeito, a autora celebrou contrato de prestação de serviços com a ré, tendo, assim, anuído com os termos do mesmo, já que o assinou e nenhuma questão acerca da validade do mesmo foi levantada. Analisando referido contrato, verifica-se que a cláusula 2ª é demasiadamente clara ao dispor os valores de cada curso, inclusive daquele cursado pela autora. Ademais, tal fato resta corroborado pelos boletos juntados aos autos pela própria autora, pois em todos constam os valores previstos no contrato, sendo que somente o de janeiro e fevereiro de 2.009 constam valores inferiores. De acordo com o contrato celebrado, deveria a autora ter ciência dos valores devidos antes de pleitear em Juízo a restituição de valores NÃO PAGOS, o que não se pode admitir. Verifica-se, pois, que a ré cumpriu os exatos termos do contrato e efetuou a cobrança corretamente, sendo que a diferença havida não decorrer de seu inadimplemento. Em decorrência do adimplemento da ré, não há que se falar em danos morais. De rigor, assim, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.

SILVIA AKEMI HIRAKVA

ASSOCIAÇÃO UNIFICADA DE ENSINO RENOVADO (UNIP)
