

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.326822-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCELA JIMENEZ RODRIGUES, CPF 214.335.528-92, R.G. 30164082, representado pelo(a) advogado(a), Dr(a). Douglas Domingues Fiorotto  OAB/SP 184.639.

Requerido:AMERICANAS.COM VIAGENS - LOJAS AMERICANAS S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a) Rodrigo de Almeida Serra, R.G. 15388477, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Dr(a). Michel Borges da Silva  OAB/SP 295.434.

Data da audiência:03/03/2010 às 15:30 horas

Aos, 03/03/2010, às  15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidas manifestações das partes, conforme gravação na fita magnética nº 17/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a versão da autora sobre a seqüência dos fatos, ou seja, emissão irregular da passagem aérea pela ré, com destino incorreto e necessidade de deslocamento no país estrangeiro, resultando em gastos adicionais e perda de mais de 17 horas em trânsito, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer em decorrência da inversão do ônus da prova aplicável. A requerida não juntou aos autos a gravação do atendimento telefônico à autora, respondendo pela omissão. A opção pela contratação célere, que acarreta incremento na lucratividade do negócio, importa em maiores riscos à fornecedora, sendo seu ônus processual mínimo a juntada da gravação do atendimento. Não prospera o argumento quanto à culpa exclusiva do consumidor, na medida em que preposto da ré foi o responsável pela emissão da passagem. Quanto aos danos materiais reclamados, a autora comprovou os gastos adicionais em terra estrangeira, transporte terrestre, prosperando integralmente a pretensão, R$ 271,80, dólar aproximado do dia. Em relação aos danos morais, o fato danoso, ilícito contratual por parte da ré, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. A autora deslocou-se a país estrangeiro, com o intuito de participar de um congresso profissional, sendo transportada a destino incorreto por culpa da ré. Não bastasse a dificuldade de deslocamento, distância e tempo, enfrentou problemas climáticos na região, para os quais não estava preparada. Os constrangimentos e aborrecimentos são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período até a solução do problema, o valor do contrato, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 271,80, a título de danos materiais, a ser atualizada desde o desembolso pela tabela do TJ-SP, mais a quantia de R$ 2.500,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

MARCELA JIMENEZ RODRIGUESAdv.:

AMERICANAS.COM VIAGENS - LOJAS AMERICANAS S/AAdv.:
