

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.326600-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:WILLIAM  PEREIRA DA SILVA, CPF 270.736.568-83, acompanhado da advogada, Dra. Andreia Pinheiro Felippe Passatino  OAB/SP 133260.(advogada dativa)
acompanhad(H ou M)  advogad(H ou M), Dr.  OAB/SP.

Requerido:BANCO SANTANDER BANESPA S/A, representado pelo preposto, Sr. Julio Cesar da Silva Santos, CPF: 189763518-43, acompanhado do advogado, Dr. David Alexandre da Costa Pessoa - OAB/SP 185620.

Data da audiência:23/02/2010 às 14:15h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 23 de fevereiro de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o réu como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90.O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia ao réu provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não logrou fazê-lo, contudo. A contestação juntada limita-se a afirmar que existia limite de saque e que a operação não foi autorizada em razão do perfil do autor. Não juntou um documento sequer apto a comprovar suas alegações. Por outro lado, o autor afirmou em audiência que é cliente preferencial e está acostumado a efetuar pagamentos maiores do que aquele objeto do feito, de modo que não justificaria a recusa com base em seu perfil. Contou, também, que teve o Internet banking e senha cancelada quando retornou de viagem e que efetuou inúmeros contatos de Buenos Aires a fim de sanar a questão e não logrou fazê-lo. Oportuno ressaltar que a propaganda do Banco Santander, principalmente com relação a clientes Van Gogh, é bastante freqüente nos meios de comunicação e deixa bem claro que as facilidades existentes são várias, inclusive, gerente 24 horas (www.santander.com.br), sendo que o autor narrou acerca da tentativa de contato com a gerente de sua conta e não logrou fazê-lo. Resta claro, pois, que o autor sofreu danos morais, devendo, assim, ser indenizado. A indenização pleiteada, contudo, afigura-se excessiva. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7.                                 Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 1.000,00. Por fim, saliento que os danos materiais pleiteado são incabíveis, pois a viagem ocorreu, independentemente do acontecido com relação ao cartão. Somente são passíveis de restituição os valores gastos com ligações, pois o serviço, se fosse prestado a contento, não ensejaria gasto relativo às mesmas. De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu: 1 - a restituir ao autor a importância de R$ 286,62, relativa às ligações efetuadas, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% a partir da citação; 2 ? a pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, a título de danos morais, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a presente data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.

WILLIAM  PEREIRA DA SILVA

BANCO SANTANDER BANESPA S/A
