

DECISÃO

Processo nº:100.09.327710-4 - Retificação de Registro de Imóvel
Requerente:JONG KI LEE e outro


CONCLUSÃO:
Em 21.12.2009 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Gustavo Henrique Bretas Marzagão. Eu..........., esc., subs. 

VISTOS. 

Trata-se de pedido de providências formulado por JONG KI LEE e UN HI KIM LEET, que aduzem erro de registro praticado pelo 15º Oficial de Registro de Imóveis e pedem o cancelamento da averbação nº 16, e o bloqueio da matrícula nº 98.236, daquela Serventia.

Informações do Oficial às fls. 185/189.

O Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido (fls. 213/215).

É o relatório
Fundamento e decido. 

A situação do presente caso diferencia-se da examinada nos autos do CP 01/09, deste juízo, porque, agora, há ato de registro passível de ser questionado. No CP 01/09, havia mero receio de que a ordem ingressasse no fólio real, motivo por que este juízo consignou que o receio de dano, desacompanhado de erro de registro, não autorizava adoção de qualquer medida da Corregedoria Permanente. 

Colhe-se da matrícula em questão e dos documentos dos autos que, por meio de hasta pública realizada pela 60ª Vara do Trabalho, a empresa War Participações adquiriu o domínio do imóvel objeto da matrícula nº 98.236, do 15º Registro de Imóveis, tendo, em seguida, alienado-o aos interessados. 

Tais atos foram registrados sob os nº 12 a 15, da matrícula, posteriormente cancelados por ordem da Justiça do Trabalho (processo 060-0209-1999) anotada na Av. 16 (fls. 174/179). 

Sucede que, contra essa ordem de cancelamento, os interessados recorreram e ainda pendem de julgamento o recurso ordinário interposto contra o v. Acórdão que denegou a segurança ao writ da arrematante do imóvel (fls. 233), e os embargos de terceiro opostos pelos interessados.

Ou seja, a r decisão que determinou o cancelamento dos atos Av. 12, R.13, Av. 14 e R.15, lançada na Av. 16, da matrícula nº 98.236/15RI, ainda não transitou em julgado.

Ocorre que o trânsito em julgado é pressuposto para o cancelamento dos atos de registro, nos termos do art. 250, I, da Lei nº 6.015/73, in verbis:

Far-se-á o cancelamento: 
I - em cumprimento de decisão judicial transitada em julgado

Em sendo assim, verifica-se que o Oficial deveria, como base neste dispositivo legal, ter recusado o ingresso da ordem de cancelamento dos atos Av. 12, R.13, Av. 14 e R. 15, até que sobreviesse decisão final com trânsito em julgado. Em vez disso, lavrou a Av. 16 na qual consignou o cancelamento dos atos acima indicados. 

Esse quadro denota a existência de nulidade de pleno direito decorrente da inobservância do art. 250, I, da Lei nº 6.015/73, que é passível de exame por esta Corregedoria Permanente, e autoriza, até que a situação se defina na via judicial, o bloqueio administrativo da matrícula previsto no art. 214, da Lei nº 6.015/73, tendo em vista o evidente risco de danos de difícil reparação a terceiros que, eventualmente, venham a realizar qualquer negócio jurídico envolvendo imóvel cujo domínio está sendo discutido na via judicial. 

Contudo, o cancelamento da Av. 16, antes de decisão judicial final com trânsito em julgado, e da participação neste feito dos atingidos mencionados no § 1º, do art. 214, da Lei nº 6.015/73, é medida temerária que geraria a mesma insegurança ora combatida porque, ao final, a decisão que deu lastro à Av. 16 pode ser mantida na via judicial.

Destaque-se que o bloqueio ora determinado tem por base o erro de registro, situação inexistente nos autos do CP 01/09 (proc. Nº 583.00.2009.102423-1), motivo por que esta decisão não se pode ser confundida com reconsideração do que lá se decidiu.

Diante do exposto, determino o bloqueio da matrícula nº 98.236, do 15º Registro de Imóveis, até que sobrevenha decisão com trânsito em julgado da via judicial versando sobre a subsistência ou não das decisões judiciais que deram ensejo à Av. 16, da matrícula, oportunidade em que, conforme o resultado do processo, será aferida a necessidade de participação dos atingidos (art. 214, § 1º).

Juntem os interessados certidão de objeto e pé dos feitos mencionados às fls. 222, no prazo de 20 dias.

Int.

São Paulo, 22 de dezembro de 2009.

Gustavo Henrique Bretas Marzagão
                 Juiz de Direito
