

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.327381-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:LUZIA LEMES DOS SANTOS DIAS FERNANDES, CPF 063.958.508-65, acompanhada por advogado, Dr. Luciano Santos Silva, OAB/SP 154.033.
Requerida:CLARO S/A, representada por preposto, Sr. Leandro Margoliano Ludescher, RG 44.250.458, acompanhado por advogado, 
Dr. Ricardo Philippe Simel Vellardo, OAB/SP 271.085.
Data da audiência:14/04/2010 às 15:00h

Aos 14 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a reclamada pagará à reclamante a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), por mera liberalidade, até o dia 14 de maio de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente do patrono da reclamante, junto ao Banco Bradesco, agência 0548-7, conta corrente 0082902-1 (CPF 157.674.918-52). Caso não seja possível o depósito na conta da reclamante, por divergência de dados a ser comprovada pela requerida, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a reclamada arcará com multa equivalente a 20% do valor total do acordo.A requerida declara inexigível todo e qualquer débito discutido nos autos, e compromete-se com o cancelamento das cobranças relativas aos referidos débitos, sendo que não emitirá mais cobranças referente a eles, no prazo de até 30 dias corridos, sendo que neste período, caso sejam enviadas cobranças à residência da requerente, as mesmas deverão ser desconsideradas, com relação ao débito objeto deste acordo. Caso esta última obrigação não seja cumprida, incidirá multa no valor fixo de R$ 1.000,00 (mil reais), em favor da autora. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
