

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.327365-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:THIAGO MACHADO FREIRE, CPF 313.449.238-52,  OAB/SP 270.915.acompanhad(H ou M)  advogad(H ou M), Dr.  OAB/SP.

Requerido:BANCO ABN AMRO REAL S/A, representado pelo preposto, Sr. Rodrigo Luiz Garcia Perna, CPF: 157.610.398-69, acompanhada da advogada, Dra. Milena Ribeiro Bauléo - OAB/SP 266.685.
Data da audiência:25/02/2010 às 15:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 25 de fevereiro de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de cartas de preposição, documentos de qualificação, procurações e substabelecimentos, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia ao réu provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não logrou fazê-lo, contudo. In casu, é incontroverso que a culpa não foi do autor e que houve negligência da ré, pois, não tomou as medidas necessárias a fim de impedir que o cheque fosse clonado e, ainda, devolvido duas vezes. Quem tem que suportar os prejuízos decorrentes da atividade criminosa não é o autor, que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano. No entanto, como é de sabença trivial, ao réu, na qualidade de prestador de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente acometido por fraude. Ora, se houve algum tipo de fraude, incumbia ao requerido tomar providências no sentido de sanar imediatamente os problemas e exonerar o cliente/consumidor de encargos que poderiam advir da mesma. Havendo responsabilidade do réu, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve fraude por parte de terceiro, também houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do requerido. Deve, pois, o autor ser indenizado pelo dano material suportado. No entanto, não há que se falar em danos morais, pois o autor afirmou em audiência que não houve inserção no CCF, tampouco no SERASA/SPC ou qualquer outro prejuízo. Ante o exposto, de rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 28,40, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)".. Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.

THIAGO MACHADO FREIRE

BANCO ABN AMRO REAL S/A
