

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.327132-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:LAÍS CARRER SILVA, CPF 369.520.838-47, acompanhada por advogada, Dra. Sandra Munimos Soares, OAB/SP 73.026.
Requerida:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP,  representada 
por preposta, Sra. Maria Aparecida Cruz dos Santos, RG 20.465.826-3, acompanhado de advogado, Dr. Orlando Cruz dos Santos, OAB/SP 261.420.
Data da audiência:14/04/2010 às 15:30h



Aos 14 de abril de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a reclamada pagará ao reclamante a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por mera liberalidade, até o dia 27 de maio de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente da reclamante, junto ao Banco Nossa Caixa S/A, agência 0602-5 (Fórum Pinheiros), conta corrente 01.003524-4. Caso não seja possível o depósito na conta da reclamante, por divergência de dados a ser comprovada pela requerida, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a reclamada arcará com multa equivalente a 20% do valor total do acordo. A requerida declara, ainda, inexigível o débito discutido nos autos e concorda com a exclusão definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
