

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.327193-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARIA LÚCIA DA SILVA EUGÊNIO, CPF 043.743.958-57
Pessoa física-Presente
Adv.:Patricia M de Souza OAB/SP 277705 ? Presente
Requerido:BANCO ITAÚ SA
Pessoa Jurídica
Preposto: Ariana de Lima  RG/ CPF 26;191.672-5 -Presente
Adv.:Isabel C M Sartori OAB/SP 132594 ? Presente

Data da audiência:25/02/2010 às 15:30h




Aos 25 de fevereiro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Cível, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. As partes concordam com a redução proporcional do valor pretendido a título de dano moral, para que o valor da causa possa se adequar ao limite de alçada destes Juizados. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora informa que seu nome não foi incluído nos cadastros de maus pagadores. A autora esclarece que os documentos comprobatórios dos indevidos descontos automáticos em sua conta bancária estão acostados a fls. 69 e seguintes. Os descontos indevidos seriam aquele indicados sob o código PGMIN. A parte autora informa não ter interesse no cartão referente ao contrato n.  0000134449900000. A autor alega já possuir outro cartão. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há dúvidas: a parte autora não deu causa à dívida referida. De fato, a ré admite a falha ocorrida em seus sistemas. Mostra-se patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio, daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora. O primeiro dando que se observa, refere-se à cobrança de valores indevidamente debitados da conta bancária da parte autora, tal com informam os documentos de fls. 69 e seguintes (observe-se os valores debitados sob o código PGMIN). Ora, a ré não apresentou esclarecimentos para a realização das referidas cobranças. Assim, nos termos do art. 42 do CDC e art. 940 do Código Civil, ambos aqui aplicados em razão da teoria do diálogo das fontes (art. 7º do CDC), a autora faz jus à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, bem como deverá receber o dobro dos valores indevidamente descontados de sua conta bancária. Assim,  a autora faz jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 8778,24 (valor este incontroverso, nos termos do art. 302 do CPC). A autora faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, eis que várias foram as cobranças recebidas. Ademais, o patrimônio da autora foi reduzido, em pequenos valores, de forma que a autora não percebeu a conduta da ré de forma imediata. Por outro lado, não houve uma rápida solução para a questão, embora fosse algo relativamente simples. A autora foi tratada com absoluto descaso. Por outro lado, o evidente desgosto sofrido pela autora, à luz do exposto,  denota ser cabível uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 8.000,00, patamar este alcançado com base na equidade (artigos 5º e 6º da Lei 9099/95). Assim, compreendo que o valor indenizatório supramencionado está justificado..  Em razão de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 8.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) inexigível a dívida toda e qualquer dívida referente ao contrato n. 0000134449900000, que hoje alcançaria o valor atualizado correspondente a R$ 1.428,36; c) reconheço a existência de pedido implícito para  extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes, referente ao contrato n. 0000134449900000 em razão de inadimplemento contratual decorrente da ação/omissão do réu. d) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 8778,24. referente à devolução em dobro do indébito (art. 42 do CDC e art. 940 do CC),  sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
