

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.327468-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível  Reparação de Danos
Requerente:Mariza De Paula Oliveira  RG nº 13.348.185, CPF nº 011.707.848-44, acompanhado de advogada dativa, Dra. Adriana Oliveira Lima de Souza, OAB/SP 176.506-B
Requerido:Atlântico Fundo De Investimentos Em Direitos Creditórios - CNPJ 09.194.841/0001-51, por seu preposto, Sr. Agnalio Neri Ferreira Filho, RG n. 823772608 SSP/BA, acompanhado de advogado, Dr. Ricardo de Ataide Alves Pena, OAB/SP 249.878
Data da audiência:07/04/2010 às 14:30h


Em 07 de abril de 2010, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora, acompanhada de advogada dativa, bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Pelo patrono da ré foi solicitado que futuras publicações sejam realizadas exclusivamente em nome do Dr. José Edgard da Cunha Bueno Filho, OAB/SP 126.504. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a requerente tomou ciência da contestação acostada às fls. 11/23.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Rejeito a preliminar atinente à ilegitimidade passiva apresentada em contestação, vez que deve ser indicado que o documento de fls. 04 indica a denominação do pólo passivo da ação, de sorte que não há qualquer irregularidade em relação à permanência da requerida no pólo passivo, vez que neste autos está sendo discutida a negativação em desfavor da autora. Quanto ao mérito, de rigor ser indicado que a autora pretende a condenação do pólo passivo ao pagamento do valor de R$ 9.000,00  a título de indenização pelos transtornos e constrangimento derivados da negativação, todavia, o que deve ser sublinhado é que para o pleito à título de danos morais por eventual constrangimento na seara negocial é indispensável conduta marcada pelo cuidado e zelo em relação ao próprios negócios, sendo que na própria inicial a requerente informa que seu sobrinho utilizou seu nome e CPF para adquirir linha telefônica e deixou de pagar a dívida. Por  conseguinte, no caso em questão deve ser indicado que deve ser analisada a conduta da própria autora que no caso em tela narrou a cessão de seu nome e CPF, de sorte que não restou demonstrada a cautela quanto aos próprios negócios, sendo que os atos posteriores foram conseqüências apenas do primeiro ato praticado pela própria requerente consistente em ceder nome e documento pessoal  CPF para realização de negócio entre outros, o que não sustenta pleito à título de indenização por danos morais, posto que somente conduta cercada de cuidados rende ensejo à postulação de indenização por dano moral. Face ao exposto JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA, sito à R. Agostinho Gomes nº 1455, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/04/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 19/04/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu, Milena Thais M. Brandão, Escrevente, lavrei o presente termo.



Mariza De Paula Oliveira

Dra. Adriana Oliveira Lima de Souza


Atlântico Fundo De Investimentos Em Direitos Creditórios
Sr. Agnalio Neri Ferreira Filho

Dr. Ricardo de Ataíde Alves Pena
