

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.327082-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SHANDRA FERRARI, CPF 314.039.758-50 - presente
Advogado: Fabio Cardoso Silvestre  OAB/SP 248482 - presente
Requerido:MONTOVA OCCHIALI, CNPJ 08.692.734/0001-90
Preposto: ausente
Advogado: ausente
Data da audiência:22/03/2010 às 16:00h
Aos 22 de março de 2010, às 16:00h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "O réu não compareceu à audiência respectiva, embora citado e intimado para tanto.Assim, reconheço a revelia e seus efeitos.Nestes termos, presumo ser verdadeira a matéria de fato suscitada na exordial.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 476,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC); c) extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes, em razão de inadimplemento contratual decorrente da ação/omissão do réu; d) não se mostra cabível a indenização por dano material, consistente em ressarcimento pela verba honorária advocatícia contratada, porque o art. 404 do Código Civil se refere apenas à verba honorária advocatícia de sucumbência.Com efeito, decidir de outra forma significaria impor à parte contrária um ônus maior do que o dano que causou, eis que a opção por tal ou qual advogado é uma decisão da parte,  que assume o risco de pagar mais (às vezes, de forma verdadeiramente desproporcional ao trabalho realizado) por um determinado advogado. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
