

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.327098-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível  Condenação em Dinheiro
Requerente:ROSEMARY DE SOUZA MOROZ  RG 9.771.427 e CPF 034.630.768-61
Acompanhada pela advogada dativa Dra. CATARINA GORDILLO DE SOUZA  OAB/SP 66.058
Requerido:DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA
Representada pelo preposto WLAMIR JOSÉ CHIARI - RG 13.143.642 e acompanhada pela advogada Dra. CINTIA FERREIRA - OAB/SP 199.166
Data da audiência:03/03/2010 às 13:30 h

Em 03 de março de 2010, às 13:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora, acompanhada da advogada dativa; bem como da empresa ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, a advogada dativa tomou ciência da contestação de fls. 29/33 e reiterou os termos da inicial. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Prescindindo de relatório (artigo 38 da Lei nº 9099/95), passo ao julgamento do feito. A autora comprovou, através dos documentos de fls. 7, que arcou com multa e licenciamento de seu automóvel, lançados em data à aquisição. Em contestação, a ré concordou com o ressarcimento, desde que o desembolso restasse comprovado, deixando, contudo, de impugnar os demonstrativos de pagamento que instruíram a inicial. Assim, restou incontroverso o dever da ré de indenizar na quantia original R$ 239,02. Quanto aos danos morais, o pedido merece parcial procedência. A questão poderia ter sido resolvida amigavelmente entre as partes. Entretanto não o foi por inércia da própria requerida. A autora socorreu-se inicialmente da Fundação Procon, cuja tentativa de conciliação restou infrutífera ante a ausência da ré (fls. 8/11). Tal omissão obrigou a autora demandar judicialmente visando a cobrança de valor de responsabilidade da ré. Em contestação, como já afirmado, esta sequer refutou a obrigação de reembolso, condicionando-a tão somente à comprovação dos gastos. Tem-se que a questão seria de fácil solução se a ré tivesse demonstrado boa vontade. É cediço que mero descumprimento contratual não gera o dever de indenizar. Entretanto, a situação em tela extrapolou a normalidade, expondo a autora a verdadeiro descaso e desrespeito. Evidente o aborrecimento e a irritação daí decorrentes que justificam a indenização por danos morais. Entretanto, o valor pleiteado na inicial mostra-se exorbitante. Deve levar em consideração a gravidade dos fatos e as consequências,  evitando que seja irrisório para a ré ou fonte geradora de enriquecimento ilícito à autora. Assim, reputo como justa a indenização de R$ 1.020,00, equivalente a 2 salários mínimos. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido e condeno a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 239,02 (duzentos e trinta e nove reais e dois centavos), corrigido monetariamente a contar dos pagamentos por esta última  realizados (fls. 7), acrescidos de juros e mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento de R$ 1.020,00 (um mil e vinte reais), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA, sito à R. Agostinho Gomes nº 1455, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 12/03/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 15/03/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO IPIRANGA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:


Advogada dativa:



Ré DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA



Preposto:



Advogada:
