

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.327443-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:CLAUDIA OLIVA ZANOTTO, CPF 086.972.628-52
Pessoa física-Presente
Adv.:Denis W de O F Rosa OAB/SP 156691 ? Presente

Requerido:LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, CNPJ 05.281.313/0001-89
Pessoa Jurídica
Preposto:  Simone L Neri RG/ CPF 172.349.408-98 -Presente
Adv.: OAB/SP ? Presente

Data da audiência:18/02/2010 às 13:30h

Aos 18 de fevereiro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Cível, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora admite não ter os comprovantes da despesa referente a R$ 90,00. Para os mesmos fins, a autora esclarece que o seu lucro cessante decorreu da impossibilidade de associação de Top Marketing Consultores Ltda à ABRALIMP. A autora esclarece ser sócia da referida pessoa jurídica, bem como esclarece que a impossibilidade de associação decorreu da inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. A autora ainda acrescenta que a associação à ABRALIMP confere um certificado de qualidade, que representaria um atrativo na celebração de novos negócios pela pessoa jurídica respectiva.Não houve produção de prova oral nesta audiência.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há dúvidas: a parte autora não celebrou o negócio jurídico que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. De fato, não foi apresentado nenhum documento que fizesse prova em sentido contrário ao exposto.Mostra-se patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio, daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora. Ora, se assim é, então, o nome da parte autora não deveria ter sido incluído nos cadastros de maus pagadores. Nestes termos, há, portanto, dano moral. Logo, resta forçoso concluir que sobreveio dano à honra objetiva e subjetiva da autora, eis que seu nome foi mantido indevidamente nas mesmas listas de maus pagadores.O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). A propósito, a atividade empresarial desempenhada pela ré é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, inclusive por meio da inserção do nome do suposto devedor nos cadastros de maus pagadores, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem em mãos um título de crédito, validamente expedido, ou se o consumidor é, de fato, devedor. Logo, mostra-se patente a responsabilidade de ré, nos termos do art. 927 do CC. Por outro lado, a ação de terceiros de má-fé que, de forma fraudulenta, utilizaram documentos falsos para celebrar contrato em nome do autor, insere-se no risco da atividade desempenhada pelas instituições financeiras. De fato, vários são os casos em que tal situação ocorre e, mesmo assim, os bancos continuam a desempenhar as suas respectivas atividades empresariais. Logo, em razão do risco de sua atividade, deverá a parte ré arcar com o ônus decorrente do ressarcimento, à parte autora, das quantias indevidamente retiradas de sua conta bancária. Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a R$ 9.300,00. Por sua vez, observo que a autora recebeu uma cobrança de valor correspondente a R$ 541,92 (fls. 15). Ora, tal valor já se revelou indevido. A não apresentação do suposto contrato em tese celebrado entre as partes  demonstra a desídia da parte ré, que promoveu a cobrança de valores sem ao menos conferir se a parte autora era, de fato, a verdadeira devedora. A ré, então, olvidou de um  cuidado básico para a execução de suas cobranças. Daí a sua desídia. Daí o motivo para a aplicação da pena privada, consistente na devolução em dobro da quantia indevida cobrada, nos termos do art. 940 do CC. É verdade que a exordial não trouxe fundamentação jurídica com base no referido pedido. Todavia, é certo que a ré já se adiantou e, em sua defesa, argumentou contra a aplicação do referido artigo. Se assim é, mostra-se possível a aplicação da teoria do diálogo das fontes, em razão da redação do art. 7º do CDC. Logo, porque a redação do art. 940 do CC se revela mais favorável ao consumidor (aplicação da teoria do diálogo das fontes);  porque a ré previu a utilização do referido argumento jurídico, de forma que o julgamento da lide, com base no art. 940 do CC, não será nenhuma surpresa para ré, compreendo que a cobrança indevida respectiva, somada à desídia supramencionada, impõem que a ré seja condenada ao pagamento da quantia correspondente a R$ 1083,84, que corresponde ao dobro do valor indevidamente cobrado. No mais, a autora não faz jus a uma indenização por dano material, no patamar correspondente a R$ 90,00, eis que não há documento nenhum que comprova tal dano. A autora também não faz jus a uma indenização por dano material, sob o argumento de lucro cessante, porque: a) o documento de fls. 19 se refere à tentativa de filiação da pessoa jurídica lá especificada junto à ABRALIMP. Ocorre que a pessoa jurídica não se confunde com a pessoa de seus sócios. Logo, se é verdade que alguém foi prejudicado com a eventual não associação de Top Marketing junto à entidade supramencionada, então, é certo que a pessoa prejudicada foi a Top Marketing, e não a autora. b) não consta dos autos nenhum dos documento que demonstre a certeza de que a filiação aludida, caso efetivada, representaria um proveito econômico certo e mensurável à Top Marketing ou à autora. Logo, não há como vislumbrar a hipótese de dano material, na modalidade lucro cessante. A teoria da perda de uma chance que, em nosso entender, representa um teoria que justificaria uma indenização por dano moral, também não se mostra aplicável, porque a existência de Top Marketing não se confunde com a existência da autora. Em razão de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 9.300,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) inexigíveis as dívidas correspondentes a R$ 96,04 e 92,80 (ver fls. 13); c) declaro nulos os contratos em tela (ver fls. 13); d) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 1083,84. referente à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado (ver fls. 15 e art. 940 do CC), sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC; e) confirmo o teor da liminar concedida em favor da parte autora.  A parte autora poderá levantar a caução que prestou. Expeça-se guia de levantamento.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
