

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.327071-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCO ANTONIO SOBREIRA FERNANDES DOURADO, CPF 259.208.388-09, RG: 27.811.035-6, acompanhado do advogado Dr. Maurício Costa Ramos - OAB/SP 120.538.

Requerido:BANCO SANTANDER BANESPA S/A, representado pela preposta Sra. Aldaira Barduco, RG: 21748606.

Data da audiência:04/03/2010 às 13:30h

Aos, 04/03/2010, às  13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. Em que pese devidamente intimada, deixou a requerida de apresentar sua contestação oportunamente, em audiência, razão pela qual aplico sua revelia. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a versão do autor sobre a seqüência dos fatos, ou seja, encerramento dos contratos bancários e seguros mantidos com o autor, por iniciativa unilateral e imotivada da instituição financeira, sem qualquer fundamento fático para a medida, restou incontroversa nos autos, resultado da revelia aplicada. Em que pese o entendimento adotado por este magistrado em demandas semelhantes, ou seja, previsão contratual para a rescisão unilateral dos contratos bancários, por ambas as partes, não representando restrição a direitos do consumidor, certo é que na hipótese dos autos o autor titularizava contratos de seguro, previdência, além de aplicações financeiras. A ausência de concessão de crédito pela ré nestes contratos, bem como a expectativa de durabilidade da relação contratual, em vista da natureza da avença, frustrada pela iniciativa imotivada da instituição financeira, caracteriza o ilícito contratual noticiado na exordial. Quanto aos danos morais, o fato danoso, ilícito contratual, rescisão unilateral dos contratos de seguro de vida e previdência, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. O autor investe nos contratos por muitos anos, na expectativa da cobertura a se prolongar no tempo, e se vê desamparado pela instituição financeira diante da maior proximidade do sinistro e retorno financeiro. Os constrangimentos e aborrecimentos são óbvios.  O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período dos contratos, seu valor, a inexistência de registros desabonadores nome, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

MARCO ANTONIO SOBREIRA FERNANDES DOURADOAdv.:

BANCO SANTANDER BANESPA S/AAdv.:
