

SENTENÇA

Processo nº:0327877-18.2009.8.26.0100
Classe  Assunto:Ação Civil Pública - Recuperação judicial e Falência 
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Mozair José da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Mota Maciel



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO ajuizou ação de responsabilidade civil em face de MOZAIR JOSÉ DA SILVA e SELMA MARIA DE SOUZA, alegando, em síntese, serem os réus sócios e gestores da empresa Consórcio Nacional Autorede LTDA, cuja liquidação extrajudicial foi decretada por Ato do Presidente do Banco Central do Brasil, em razão de sua incapacidade para honrar compromissos, bem como pela prática de graves irregularidades em suas operações, assim, com base na responsabilidade e solidariedade dos sócios (artigo 40 da Lei n. 6.024/74 e artigo 11, II, da Lei n. 5.768/71). Diante disso, requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que fosse determinado o arresto dos bens dos réus, com a finalidade de garantir o pagamento de todos os credores da empresa em questão, até final condenação, para responsabilizá-los pelo prejuízo apurado e condená-los a pagar a importância de R$ 12.219.518,15 (doze milhões, duzentos e dezenove mil, quinhentos e dezoito reais e quinze centavos), tornando definitiva a medida cautelar de arresto requerida. Na hipótese de decretação da falência da empresa em liquidação extrajudicial, requereu a condenação dos réus ao pagamento do integral passivo a ser apurado.
No apenso, resposta dos ofícios com a determinação de arresto de bens.
A tutela antecipada foi deferida nas fls. 20 e verso, com ordem de arresto liminar dos bens dos réus, suficientes para cobertura dos prejuízos apurados.
Os réus foram citados, conforme certidões das fls. 29-C e 30.
Selma Maria de Souza ofereceu contestação (fls. 32/51) sustentando, em preliminar, a denunciação da lide à empresa ABAC ? Associação Brasileira de Administradoras de Consórcio, uma vez que era essa quem administrava os grupos de consórcio. No mérito, alega nulidade do processo administrativo realizado pelo Banco Central e inexistência de prejuízo material a ser reparado pela corré. Assim, requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 52/65). 
O corréu Mozair José da Silva ofereceu contestação (fls. 67/99), reiterando as alegações feitas pela corré Selma, pugnando pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 100/121).
O Ministério Público apresentou réplica nas fls. 124/133.
Na fl. 162, decisão deferindo a produção de prova pericial.
Com a notícia de decretação da falência do Consórcio Nacional Autorede LTDA, o administrador judicial foi intimado, manifestando-se nas fls. 213/217, requerendo a substituição do pólo ativo, assim como apresentando novos quesitos ao perito contábil.
Laudo pericial às fls. 231/393. 
Manifestação do Ministério Público na fl. 397 e 404/406.
Manifestação do administrador judicial às fls. 402, verso e 411/412.
Nas fls. 420/577 veio aos autos cópia dos autos da falência, inclusive do relatório do administrador judicial.
Em apenso, ainda, encontra-se (em sete volumes) inquérito instaurado pela Comissão de Inquérito do Bacen. O relatório de apuração encontra-se nas fls. 1151/1184 e a resposta formulada pelos ex-sócios do Consórcio Nacional Autorede LTDA, nas fls. 1189/1192.
Manifestação do administrador judicial quanto a atual fase da falência na fl. 583.
  Esse é o relatório.
  FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiro, defiro a substituição do pólo ativo, observada a decretação da falência do Consórcio Nacional Autorede LTDA, nos termos do artigo 47 da Lei n. 6.024/74. Anote-se a inclusão da massa falida no pólo ativo.
Afasto o requerimento de denunciação à lide formulado pelos réus, em relação à ABAC ? Associação Brasileira de Administradoras de Consórcio, porque não há de se falar em responsabilidade desta última em relação aos fatos tratados nesta ação de responsabilidade civil. Ora, dizer que os grupos de consórcio da ORPLAN foram administrados pela denunciada em data anterior não a tornam responsável pelos prejuízos constatados ao tempo da administração da agora falida pelos réus, mormente porque tal associação nunca figurou nos quadros sociais da empresa.
Afastadas as questões processuais, resta a análise do mérito desta ação de responsabilidade.
Inicialmente, importante relatar a situação fática do caso:
Segundo consta, Mozair ingressou na sociedade em 16/02/1998, inicialmente com 20% das cotas sociais, ao passo que, em 29/05/1998, passou a deter 90% das cotas sociais, isto até a data da decretação da liquidação extrajudicial.
Selma, por sua vez, detinha 10% das cotas sociais, desde 07/02/2001, o que também persistiu até a liquidação.
Destaco, também, que, desde 12/07/2002, se estipulou no contrato social que a gerência e administração passariam a ser exercida pelos dois sócios, juntos ou isoladamente.
A liquidação extrajudicial do CONSÓRCIO NACIONAL AUTOREDE LTDA foi decretada pelo Ato Presi 1.052, de 19/02/2004.
A Comissão de inquérito constituída apurou o prejuízo da ordem de R$ 12.219.518,15 (doze milhões, duzentos e dezenove mil, quinhentos e dezoito reais e quinze centavos). Este montante foi apurado de acordo com a situação patrimonial ajustada negativa, em 18/02/2004. A dívida, segundo apurado, se refere ao valor das obrigações perante consorciados, credores de grupos em andamento, mas com finalidade e beneficiários diversos daqueles admitidos pelo artigo 11 do Regulamento Anexo à Circular 2.766/97 do Banco Central do Brasil, dentre outros compromissos não honrados, tudo pela utilização indevida de recursos dos grupos de consórcio, mediante saques a maior da taxa de administração, mediante transferência em favor da empresa controlada Davon Comercial e Importadora LTDA, mediante simulação de adiantamento a fornecedores, saques por meio de cheques emitidos sem finalidade justificada, em favor de pessoas estranhas aos interesses dos referidos grupos, entre outras irregularidades descritas no inquérito em questão.
Em 17/04/2006 foi decretada a falência do Consórcio Nacional Autorede LTDA e o processo ainda está em trâmite, ao passo que o quadro geral de credores ainda não está consolidado.
A partir desse contexto é que se analisará a existência de prejuízo, a responsabilidade dos réus e seu montante.
Apesar de não ter sido contestado, ressalto que os consórcios pertencem ao sistema financeiro. 
Nesse sentido, manifestou-se Rubens Requião (Curso de Direito Fa?limentar, 2.º vol., 7.ª ed., Saraiva, 1985, n. 534, p. 239) ao tratar da intervenção e liquidação extrajudicial dos consórcios referindo-se ao art. 10 da Lei n. 5.768/71, ao passo que, com a edição da Lei n. 11.795/2008, afastada qualquer dúvida sobre o tema, sobretudo diante do teor de seu artigo 39:
Art. 39. A administração especial e a liquidação extrajudicial de administradora de consórcio são regidas pela Lei no 6.024, de 13 de março de 1974, pelo Decreto-Lei no 2.321, de 25 de fevereiro de 1987, pela Lei no 9.447, de 14 de março de 1997, e por legislação superveniente aplicável às instituições financeiras, observado o disposto nesta Lei.
 No mesmo sentido está a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo, com destaque para os seguintes precedentes:
 FALÊNCIA ? Consórcio ? Empresa comercial equiparada a instituição financeira ? Estatuto que a declara sociedade civil ? Irrelevância ? Sujeição à legislação especial aplicável às entidades financeiras ? Lei Federal n. 8.177, de 1991 ? Falência decretada ? Recursos providos. (Ap. 202.290-1, 5.ª C.C., j. 03/2/1994, rel. Des. Matheus Fontes, in JTJ-Lex 159/73)
FALÊNCIA ? Instituição financeira ? Administração de consórcio ? Atividade tipicamente mercantil ? Estatuto que a declara sociedade civil ? Irrelevância ? Sujeição à legislação especial aplicável às entidades financeiras ? Possibilidade da decretação da quebra ? Carência afastada ? Preliminar rejeitada. (Ap. 10.628-4, 6.ª C. de Direito Privado, j. 01/8/1996, rel. Des. Reis Kuntz, in JTJ-Lex 188/61)
Assim, aplicável o disposto na Lei n. 6.024/74.
Por outro lado, a alegada nulidade do processo administrativo, porque a inicial teria se embasado exclusivamente no relatório da Comissão de Inquérito nomeada pelo BACEN, não se sustenta. Ainda que a inicial tenha observado os fatos apurados no inquérito instaurado, o certo é que os prejuízos apurados foram confirmados, tanto que culminaram na decretação da falência do Consórcio Nacional Autorede LTDA.
E mais, como os réus não confessaram ou concordaram com os fatos apurados, a propositura da ação de responsabilidade permitiu que tivessem condições de apresentar provas que afastassem os prejuízos apurados. Assim, não há de se falar em cerceamento de defesa. Além disso, como bem lembrou o Ministério Público na fl. 126: eventual irregularidade do inquérito não contamina a ação judicial que lhe é superveniente, conforme tranqüilo entendimento doutrinário e jurisprudencial a respeito do assunto.
Já a alegada inexistência de prejuízo material a ser reparado cai por terra, quando houve a necessidade de pedido de autofalência, culminando com sua decretação, ou seja, não encontra qualquer amparo a alegada solvência da empresa agora falida.
Assim, não trouxeram os réus qualquer elemento que afastasse o fato de que a empresa por estes administrada apresentava um patrimônio inferior ao seu passivo, demonstrado, assim, o passivo a descoberto.
Ademais, o laudo pericial constatou o prejuízo que amparou esta ação de responsabilidade, inclusive no que tange ao valor de R$ 12.219.518,15.
Portanto, demonstrado o prejuízo, deve-se analisar a responsabilidade dos réus.
Nesse sentido, a condição de sócios da agora falida, ao tempo da liquidação extrajudicial e da falência, está demonstrada e é incontroversa.
Conforme referi acima, do disposto no artigo 39 da Lei n. 11.795/08, depreende-se que a questão da responsabilidade dos administradores de consórcios fica sujeita à Lei n. 6.024/74, nos termos dos artigos 39 e 40, a seguir transcritos:
Art. 39. Os administradores e membros do Conselho Fiscal de instituições financeiras responderão, qualquer tempo salvo prescrição extintiva, pelos que tiverem praticado ou omissões em que houverem incorrido. 
Art. 40. Os administradores de instituições financeiras respondem solidariamente pelas obrigações por elas assumidas durante sua gestão até que se cumpram.

Há, na doutrina, diferentes entendimentos a respeito da natureza da responsabilidade dos administradores de instituições financeiras, predominando o entendimento de que o artigo 39 supra transcrito trata de responsabilidade subjetiva dos administradores, ao passo que o artigo 40 trata da responsabilidade objetiva dos mesmos.
Nesse aspecto, colaciono parte do cuidadoso estudo formulado por Leonardo Toledo da Silva, em sua dissertação de mestrado em Direito Comercial, apresentada à Universidade de São Paulo no ano de 2006:
Especialmente no caso dos administradores de instituições financeiras, há previsão de responsabilidade em dois diplomas normativos centrais: a Lei 4.595/1964, que dispõe sobre as instituições financeiras, cria o Conselho Monetário Nacional e dá outras providências; e a Lei 6.024/1974, que dispõe sobre a intervenção e liquidação extrajudicial das instituições financeiras. Nas referidas leis, o legislador estabeleceu a responsabilidade solidária e objetiva dos administradores, tendo a Lei 6.024/1974 consolidado tais normas nos arts. 39 e 40 a seguir descritos: 
(...)
A redação do art. 39, acima citado, até dá margem a entender a responsabilidade dos administradores pelos atos e omissões culposas que cometerem, ainda que o dispositivo não faça uso da expressão culpa. Contudo, não há como negar que, por uma interpretação literal do art. 40, haveria a responsabilidade objetiva dos administradores de instituições financeiras, ou seja, independentemente da imputabilidade moral de conduta. Dentro desse contexto, por vezes, a doutrina faz a distinção dos arts. 39 e 40, alegando ser o primeiro uma hipótese de responsabilidade subjetiva pelo ato ilícito praticado, nos moldes da tradicional disciplina societária de responsabilidade; enquanto o segundo seria uma hipótese de atribuição de responsabilidade solidária aos administradores pelas obrigações contraídas pela instituição financeira, no seu período de gestão.
A interpretação literal do art. 40 sofreu certa contestação doutrinária. Carvalhosa, não obstante seus comentários objetivistas da responsabilidade do administrador, entende que não há que se falar em responsabilidade objetiva por força da norma contida no art. 40 da Lei 6.024/1974 (...) São também em linha com a visão subjetivista do art. 40 os autores Bulhões Pedreira, Newton de Lucca, Arnoldo Wald e Werter Faria.
Grande parte da doutrina, no entanto, acatou a vertente objetivista da responsabilidade do administrador de instituições financeiras por força da interpretação literal dos dispositivos citados da Lei 6.024/1974. Assim, Verçosa entende que, ainda que se assuma que tenha havido exagero do legislador na atribuição objetiva de responsabilidade, nem por isso ela deixa de existir no plano positivo, não podendo ser posta de lado (VERÇOSA, Haroldo Malheiros Duclerc. Responsabilidade Civil Especial nas Instituições Financeiras e nos consórcios em liquidação extrajudicial. São Paulo: RT, 1993. p. 55.). Também defensores da linha de responsabilidade objetiva do art. 40 são Rubens Requião e Mauro Brandão Lopes, dentre outros.
Nas decisões jurisprudenciais, em compensação, praticamente não há contestação à natureza objetiva da responsabilidade contida no art. 40 da Lei 6.024/1974. No Tribunal de Justiça de São Paulo são abundantes as decisões nesse sentido. Também no Superior Tribunal de Justiça, parecem predominar as decisões que entendam não ser necessário perquirir a culpa dos administradores de instituições financeira em intervenção, liquidação extrajudicial ou falência.
Quanto aos feitos, apesar de imputar solidariedade aos administradores pelas obrigações assumidas pelas instituições financeiras, a questão não parece ser tão simples. Primeiro, porque o parágrafo único do mesmo art. 40 fala em limitação de responsabilidade aos prejuízos, dando a idéia de responsabilidade nos moldes da imputação da obrigação de indenizar, o que parece incompatível com a imputação de solidariedade (...). Em síntese, a obrigação de indenizar nasce do delito e tem como prestação o ressarcimento dos danos causados. A solidariedade se relaciona à obrigação já existente da sociedade, e a prestação é aquela prevista a tal obrigação.
Ademais, no contexto da Lei 6.024/1974, após o inquérito para verificação de eventual responsabilidade dos administradores, deverá ser proposta ação própria de responsabilidade, nos termos do art. 46 e parágrafo único, o que também parece incompatível com o conceito objetivo de solidariedade. A rigor, não havendo a necessidade da demonstração de culpa, e existindo imputação de solidariedade pelas obrigações sociais, não se faria, sob a lógica do direito material, necessária uma ação para declarar a responsabilidade dos administradores, nos casos do art. 40 (SILVA, Leonardo Toledo da. Análise Crítica da Art. 50 do Código Civil: Desconsideração da Personalidade Jurídica e Responsabilidade do Administrador. Dissertação de Mestrado em Direito Comercial. São Paulo. 2006. p. 148/150) ? GRIFOS MEUS.
 
Outra não é a lição de Nelson Abraão, ao dizer:
Envereda-se pelo campo da objetivação da responsabilidade dos administradores, comprovado o nexo causal entre a derrocada da instituição financeira e a lesão causada aos terceiros que mantinham relação de negócios com a entidade. Assim, não se examina a conduta na perspicácia do seu resultado, mas o dano como fator aglutinante de toda a atividade empresarial malsinada. 
Essencial distinguir nesta relação processual a dualidade da responsabilidade, de uma lado a de conteúdo objetivo, nos termos do art. 40 da legislação, d'outro aquela disciplinada pela art. 39 da Lei n. 6.024/74, de conteúdo subjetivo, uma divisando os atos de gestão (objetiva) e a culpa que decorre do prejuízo causado a terceiro. 
Com bastante propriedade, o Superior Tribunal de Justiça discerniu a questio iuris, no Recurso Especial n. 21.245-9, de São Paulo, sendo Relator o eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, deixando estampado o seguinte entendimento: 
A responsabilidade dos administradores das instituições financeiras é de dupla natureza: pelo artigo 39 da Lei 6.024/74, respondem, segundo os princípios da teoria subjetiva da culpa, pelos prejuízos que tiverem causado em razão de sua ação ou omissão; a sua responsabilidade tem como pressuposto o ato ilícito; ela é direta e pessoal; não subsidiária, nem solidária; pelo artigo 40 da mesma lei, respondem objetivamente, em razão do simples fato de serem administradores, pelas obrigações da instituição, assumidas no tempo limitado de sua gestão; é uma responsabilidade solidária e subsidiária. (ABRÃO, Nelson. Direito Bancário. Editora Saraiva, 10 ª edição: 2007. p. 367/368) ? grifos meus. 

A esse propósito, veja-se o precedente do E. Tribunal de Justiça Bandeirante:
Responsabilidade civil - Natureza objetiva diante da liquidação extrajudicial (Lei 6024/74, arts. 39 e 40) - Presunção júris tantum do inquérito e das peças informativas que acusam os administradores e pessoas ligadas (representantes) de gestão fraudulenta e deficitária e que não infirmada - Inadmissibilidade de se cogitar de gestão razoável - Obrigação de reparar os danos mantida - Não provimento dos recursos. (TJSP. Rel. Enio Zuliani. Ap. 994.09.038943-9. Julg. 05/08/2010)

Feita esta breve digressão ao tema, tenho que a responsabilidade, no caso, é objetiva, observados os termos do artigo 40 da Lei n. 6.024/74, não cabendo outra interpretação senão a que entende pela responsabilidade dos réus Mozair e Selma, pelos prejuízos demonstrados e aqueles que vierem a ser apurados no processo de falência, presente, portanto, o dano, o nexo causal entre este e a conduta dos réus, pelo fato de figurarem como sócios e administradores da agora falida, não sendo necessário perquirir da culpa ou dolo destes.
Por fim, descabida, também, a alegação de que os bens particulares dos sócios, uma vez integralizado o capital da sociedade limitada, não respondem pelas dívidas desta, pois, obviamente, a situação não abarca a ação de responsabilidade dos sócios e que se embasa em fundamento diverso.
Assim, e pelo que mais consta dos autos, devem os réus serem condenados na forma pleiteada na inicial, pois confirmado o prejuízo causado, inclusive pela perícia realizada durante a instrução.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação de responsabilidade movida pelo MINSTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e posteriormente assumida pela Massa Falida do Consórcio Nacional Autorede LTDA, pelo seu administrador judicial, contra MOZAIR JOSÉ DA SILVA e SELMA MARIA DE SOUZA, para condenar estes, de maneira solidária, no pagamento de R$ 12.219.518,15 (doze milhões, duzentos e dezenove mil, quinhentos e dezoito reais e quinze centavos), com correção monetária a partir de 18/02/2004, e juros de mora a contar da última citação, bem como no valor que vier a ser apurado no processo de falência. Do mesmo modo, torno definitiva a decisão que deferiu, em tutela antecipada, o arresto dos bens dos réus, observadas as respostas dos ofícios no apenso.
Deixo de condenar os réus no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios, eis que estando o Ministério Público isento dessas verbas (RT 639/73) e não recebendo a verba honorária, não há o que ressarci-lo (JTJ-Lex 140/31 e 175/ 91).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2010.
