

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.327593-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GILBERTO DE LIMA, CPF 083.675.818-81 - Presente
Adv.:Silvio Capri OAB/SP 162079 ? Presente
Requerido:BANCO HSBC S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89 
Preposto:  Simone Lopes  CPF 172349408-98-Presente
Adv.:Antonio Apollinari Cury  OAB/SP 136602 ? Presente
Data da audiência:01/02/2010 às 15:00h

Aos 01 de fevereiro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Cível, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 302 do CPC, o autor afirma que não pode utilizar o seu cartão bancário por cerca de 30 dias. O autor esclarece que houve a alteração da bandeira de seu cartão, sem que houvesse solicitação para tanto. O autor esclarece que não possui outros cartões bancários, além daquele referido na exordial. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Em princípio, a impossibilidade de utilização do cartão bancária não enseja uma indenização por dano moral, eis que estamos todos sujeitos à eventual impossibilidade de utilização do mesmo recurso. De fato, o art. 18, § 1º, do CDC admite que o produto ou serviço apresente vício, sendo certo que o mesmo artigo de lei concede o prazo de 30 dias para que o falha seja corrigida. Noutros termos: a lei, no que se refere a vício do produto ou serviço, considera tolerável a demora de 30 dias para que a eiva seja sanada, de maneira que o dano moral, a rigor, apenas estaria caracterizado somente após a vulneração de tal prazo. No caso, o autor afirma que permaneceu sem seu cartão durante cerca de 30 dias. Se assim é, então, não há dano moral a ser reconhecido, eis que o prazo previsto no art. 18 do CDC não foi superado. Assim, em que pese reconhecer o aborrecimento sofrido pelo autor, é certo que tal sofrimento não foi grave a ponto de ensejar uma indenização por dano moral, na medida em que hipótese dos autos versa sobre um transtorno cotidiano. Enfim, cumpre observar que o argumento pertinente à suposta mudança de bandeira do cartão (argumento este apresentado pelo autor, nesta audiência), não foi suscitado na exordial, e, por isso, não poderá ser aceito. Ademais, por hipótese, ainda que tal fato tivesse ocorrido, tal situação não ensejaria uma indenização por dano moral, na medida em que o autor não se incomodou com a alteração da bandeira de seu cartão. Fosse outra a realidade, o autor teria solicitado a retomada da bandeira anterior, mas não há pedido neste sentido. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra -se. Nada mais.
