

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.327182-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:VANI CARVALHO GARCIA, CPF 270.841.518-26, RG: 10.350.917-3, acompanhada do advogado Dr. Wellington de Jesus Seivane - OAB/SP 261.202.

Requerido:SAMCIL PRO SAUDE PLANOS DE SAUDE LTDA, CNPJ 02.613.026/0001-30 (ausente).

Data da audiência:04/03/2010 às 15:30h

Aos, 04/03/2010, às  15:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restou ausente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.  Em que pese devidamente intimada, deixou a requerida de comparecer a esta audiência, razão pela qual decreto sua revelia. No mérito, a ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, dada a vulnerabilidade da parte autora no contrato firmado. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Ainda, aplicável ao caso a Lei 9.656/98. Trata-se de contrato de trato sucessivo, com renovação anual, inclusive, conforme preceituado expressamente no instrumento, cujas renovações posteriores à promulgação do diploma legal impõe o respeito aos seus ditames.O artigo 10, da Lei 9.656/98, que estipula o plano-referência de assistência à saúde, preconiza que estarão fora do âmbito de cobertura dos planos de saúde as próteses para fins estéticos (inciso II) e não ligadas ao ato cirúrgico (inciso VII), ou seja, nestas hipóteses a seguradora estará desobrigada do custeio do implante. Trata-se de uma cobertura mínima imposta pela lei, norma de ordem pública, que vincula o contrato em questão, sanando a omissão constante da redação original.No caso dos autos, nenhuma alegação há por parte da requerida quanto à eventual finalidade estética da prótese implantada pelo autor, mesmo porque tal argumento não encontraria respaldo fático algum.Ainda, a conclusão de que a prótese implantada não seria ligada ao ato cirúrgico viola a boa-fé contratual, sendo indevida a exclusão de cobertura com base nesta fundamentação. Nesse sentido, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça (REsp 519.940-SP), valendo transcrever parcialmente o d. voto do eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito:... Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana. Assim, no caso, a incontinência está vinculada ao ato cirúrgico de remoção total da próstata, e, portanto, sendo ela uma patologia de conseqüência, não há como aplicar a limitação.Ora, a implantação da prótese é a própria essência do ato cirúrgico em questão, não merecendo prosperar a citada excludente. Por fim, quanto aos danos morais reclamados, aborrecimentos e constrangimentos decorrentes da negativa da ré à cobertura contratual, consideradas as circunstâncias do caso, condição econômica da vítima, sua idade avançada, decisão judicial anterior em desfavor da requerida em caso análogo, o grande porte da ré, fixo a indenização em R$ 2.000,00.Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a custear à autora o tratamento em questão, e respectiva prótese, bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva, e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

VANI CARVALHO GARCIAAdv.:

SAMCIL PRO SAUDE PLANOS DE SAUDE LTDAAdv.:
