

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.327962-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VIVIAN DE ARAÚJO ALVES, CPF 324.341.748-17, acompanhada 
por advogado, Dr. Marlon Gomes Sobrinho, OAB/SP 155.252.
Requerido:BANCO ITAÚ SA, representada por preposta, Sra. Roberta Epifanio 
de Oliveira, RG 44.431.662, acompanhada por advogada, 
Dra. Danielle Carolline Aquino da Silva, OAB/SP 230.722.
Data da audiência:19/04/2010 às 14:30h



Aos 19 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pelo reclamado, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminares e no mérito, pugnando pela improcedência. As preliminares destacadas em contestação se confundem com o mérito e com ele devem ser analisadas. Os pedidos iniciais improcedem, posto que o caso é de crime praticado contra a requerente, em que os assaltantes efetuaram sequestro relâmpago, sendo a autora uma das vítimas. A autora, segundo narra a inicial, por ter sido ameaçada com arma de fogo, viu-se obrigada a fornecer seu cartão magnético e a senha, sendo sacadas as quantias de sua conta e contraído um empréstimo. A versão da inicial foi corroborada pelo B.O. de fls. 5/7 dos autos. Sendo este o quadro fático e jurídico, não há que se falar em defeito no serviço prestado pelo banco, não havendo falha no que pertine a utilização de máquinas de saque eletrônico disponibilizadas aos clientes. A hipótese não se assemelha àquela em que terceiro clona o cartão do consumidor e efetua saques, razão pela qual restou provada a excludente de responsabilidade do fornecedor de serviços prevista no art. 14, parágrafo 3, II, do CDC. Há, pois, culpa exclusiva de terceiro apta a afastar a responsabilidade civil do banco (os assaltantes são os únicos responsáveis pelo prejuízos sofridos pela vítima, prejuízos estes que seriam os mesmos caso a vítima portasse dinheiro em seus bolsos, quando sequer se cogitaria da responsabilidade civil do banco). No que pertine ao empréstimo contratado, tendo em vista que é a própria requerente a beneficiária do mesmo, podendo fazer uso do dinheiro, também improcede o pedido de cancelamento da contratação e repetição de valores (saques e compras, sendo que não se vislumbra responsabilidade por parte do requerido no crime praticado). Isto posto, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Revogo a tutela antecipada de fls.13.Publicada em audiência, saem os presentes intimados.Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
