

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.327172-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RUBENS LUCAS DE OLIVEIRA, CPF 086.594.358-34, acompanhado 
por advogada, Dra. Renata Juliboni Garcia, OAB/SP 138.996.
Requerida:PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA, CNPJ 02.929.110/0001-68, representada por preposta, Sra. Sirlei Antonio de Oliveira da Cruz, 
RG 27.722.019-1, acompanhada por advogada, 
Dra. Fernanda Puzpipe da Silva, OAB/SP 257.639.
Data da audiência:31/03/2010 às 16:30h



Aos 31 de março de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela reclamada, da qual ficou ciente a advogada do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, com preliminar. No mérito, pugna pela improcedência. FUNDAMENTO e DECIDO. Rejeito a preliminar destacada em contestação, vez que o autor tem interesse no prosseguimento do feito, sendo a providência requerida necessária e adequada à pretensão do requerente, diante da resistência da requerida. Passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência. A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é a destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.  Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista.  Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a parcial procedência da presente ação.Indevida a negativa de cobertura realizada pela requerida e comprovada nos autos. Tratando-se de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura.  A informação ao consumidor acerca da exclusão da cobertura (exame em laboratório descrito na inicial) não ficou suficientemente clara no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes nestes autos, diante da deficiente forma de redação do mesmo, fazendo gerar no consumidor uma legítima expectativa no sentido de que tal exame estaria coberto por seu plano de saúde.  Outrossim, mesmo que haja alguma cláusula contratual que preveja que somente os procedimentos previstos pelo rol da ANS estariam cobertos pelo plano de saúde contratado pelo autor o fato é que tal previsão deveria ter sido repetida no capítulo específico do contrato referente às exclusões de cobertura. E ainda que existisse essa cláusula contratual, mesmo assim a mera referência a ela não seria suficiente para que a empresa-ré estivesse totalmente excluída de sua responsabilidade, o que somente se verificaria caso apresentasse um anexo ao contrato de prestação de serviço contendo o referido rol de procedimentos previstos pela ANS, pois somente assim poderia se desincumbir integralmente daquele seu dever cogente de prestar correta e completa informação ao consumidor.  Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura em relação ao exame e tratamento requeridos, no laboratório indicado na inicial, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aquele exame, motivo pelo qual deve realmente ser dada parcial procedência à presente ação, a fim de se condenar a requerida na obrigação de fazer consistente na autorização de realização dos exames do autor no laboratório indicado na inicial, confirmando-se as tutelas antecipadas de fls.37 e 72.  Improcede, apenas, o pedido de condenação em indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento o descumprimento contratual. Incide no ponto o Enunciado 25, do Encontro dos Colégios Recursais da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. DECISÃO.  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente na autorização de realização dos exames do autor no laboratório indicado na inicial, confirmando-se as tutelas antecipadas de fls.37 e 72. Não há condenação ao pagamento de custas processuais ou honorários advocatícios nesta fase processual, nos termos do art.55 da lei nº 9.099/95.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
