

SENTENÇA

Processo nº:100.09.327422-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCIANE ROJAS ARONOVICI
Requerido:HYOUK JUN JIN e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. DECIDO.
Afasto as preliminares suscitadas. Inviável a intervenção de terceiros no rito eleito. Na condição de vítima do acidente, e co-proprietária do veículo envolvido, apenas registrado administrativamente em nome do marido, possui a autora, em tese, legitimidade para demandar na hipótese dos autos. A terceira preliminar se confunde com o mérito da causa, e como tal será apreciada.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Alega a autora a existência de culpa dos co-requeridos no acidente de trânsito noticiado, que lhe teria causado danos de ordem material e moral, afirmação impugnada especificamente pelas partes adversas, restando controversa nos autos. 
A questão, todavia, restou esclarecida durante a instrução, após a colheita da prova oral, oitiva da testemunha arrolada pelos requeridos. 
A testemunha, presencial aos fatos, afirmou que transitava pela mesma faixa de direção da autora, preferencial em relação à perpendicular, por onde seguia o requerido, quando um veículo parou à sua frente dando passagem aos carros que seguiam pela Alameda Cleveland.
O requerido teria ingressado na via seguindo o carro à frente, sendo colidido pelo veículo da autora que transitava à esquerda da testemunha, em velocidade aparentemente excessiva, mas que não soube precisar, talvez superior a 60 Km/h.
Em que pese a opinião pessoal exposta pela testemunha, suposta culpa da autora no episódio, certo é que o requerido tinha o dever de cautela ao efetuar manobra de ingresso em via preferencial. A autora seguia à esquerda dos carros parados, sem visão do veículo dos requeridos, com a preferencial na via pública, em velocidade aparentemente compatível com o local.
As impugnações dos requeridos ao documento juntado em audiência pela autora, laudo do órgão público de trânsito confirmando a preferencial no cruzamento, não merecem acolhida, uma vez que a circunstância narrada é incontroversa nos autos, inclusive confessada em defesa.
A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes no caso dos autos. 
O fato danoso, o acidente de trânsito, conforme já mencionado, restou incontroverso nos autos. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, foi amplamente enfrentada nas linhas anteriores. 
Em relação aos danos materiais reclamados, prospera em parte a pretensão. 
A autora não comprovou a suposta venda e compra do veículo, mas mero anúncio do carro, não prevalecendo o pedido quanto ao tributo incidente sobre o bem. Ao contrário, os emails juntados atestam o valor elevado da avaliação realizada, com pedidos de redução do preço. Da mesma forma, a avaliação das concessionárias sobre o bem não comprova a suposta desvalorização decorrente do acidente, mas provável desinteresse em veículos usados em vista da oferta existente no mercado atual, situação de conhecimento público.
No mesmo sentido, a autora não comprovou a relação do curso de férias custeado à filha com os fatos narrados. Ao contrário, afastada do trabalho, teria maior facilidade no cuidado da criança, exceção feita às datas isoladas quando houve consultas médicas.
Os demais danos noticiados, gastos médicos e com táxi, em que pese a impugnação em contrário, merecem acolhida, pois devidamente comprovados documentalmente nos autos. 
O dano de ordem moral é presumível. A autora envolveu-se em acidente grave, decorrência da culpa do requerido, ferindo-se consideravelmente. Foi obrigada a se afastar do trabalho por alguns dias, e de atividades físicas desde então, além de se submeter a tratamento médico continuado. Os constrangimentos e aborrecimentos são óbvios. 
Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. 
Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de tratamento, o pequeno porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar os requeridos, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 1.218,00, a título de danos materiais, atualizado desde a data dos desembolsos pela tabela prática do E. TJ/SP, mais a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume).
Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.
P.R.I.C.




São Paulo, 03 de maio de 2010.
