

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.327311-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CARLOS ROBERTO DE ALCKMIN DUTRA, CPF 128.230.328-78, acompanhado por advogada, Dra. Carla Lion de Carvalho, 
OAB/SP 180.920.
Requerida:TIM CELULAR SA, representada por preposta, Sra. Beatriz Ormonde Silva, RG 44.245.500-8, acompanhada por advogada, Dra. Thais Zogbi, OAB/SP 235.241.
Data da audiência:19/04/2010 às 14:00h



Aos 19 de abril de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela reclamada, da qual ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. A ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  do autor, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. Ao requerido, fornecedor de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele que deflagra e encerra o vínculo com os mesmos, fato este não verificado nos autos. Limita-se o requerido a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e ao autor inferido.Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do contrato, como era de rigor, mister se faz a declaração da inexistência do vínculo contratual descrito na inicial, abstendo-se a ré de efetuar novas cobranças com relação ao mesmo, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de dez dias. Descabido o pedido para que a ré apresente em Juízo os protocolos de atendimento, bem como de expedição de ofício à ANATEL, desnecessários à análise do caso em questão, nos termos do art.33, da lei nº 9.099/95.  Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.            A postura do réu, ao negativar o nome do autor por débito inexistente (fls.40) é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.                                A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido lançamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito afronta direito personalíssimo do mesmo, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula.  E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta da malfadada anotação, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.                                  Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar  critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.  Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.  Deve também a requerida ser condenada ao pagamento, na forma simples, da quantia de R$ 12,81, cobrada indevidamente do autor, sendo referida condenação parcela atinente aos danos materiais, tendo sido devidamente comprovada nos autos (fls.43). O caso é de repetição simples de valores, sendo hipótese de engano justificável por parte da requerida, nos termos do art.42, par.único, da lei nº 8.078/90 e da Súmula nº 159 do CSTF. Não vislumbro a necessidade de se oficiar ao MP, ausentes os requisitos legais para tanto. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por CARLOS ROBERTO DE ALCKMIN DUTRA contra TIM CELULAR S/A, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para declarar a inexistência do vínculo contratual descrito na inicial, abstendo-se a ré de efetuar novas cobranças com relação ao mesmo, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de dez dias. Condeno a requerida no pagamento ao autor das quantias de R$ 12,81, a título de danos materiais, a qual deverá ser devidamente corrigida  pela T.P.T.J., desde a data do desembolso e da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ), sendo ambas as quantias acrescidas de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando-se o teor da presente sentença. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
