

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.327361-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SILVIO ROBERTO FERNANDES PETRICIONE, CPF 090.454.628-42, RG: 17.135.501-5, acompanhado da advogada Dra. Carmen Silvia da Cunha Sibioni - OAB/SP 281.767.

Requerido:GRANLESTE MOTORES LTDA, CNPJ 00.292.488/0001-78, representado pelo preposto Sr.Anderson de Santana Muniz, RG: 366203940, acompanhado do advogado Dr. Diego Santiago Y Caldo - OAB/SP236.553.

GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA, representado pelo preposto Sr. Leonardo Carbone Lazarini, RG: 20.276.925-2, acompanhado do advogado Dr. Claudia Maria Candreva - OAB/SP 134.687.

Data da audiência:08/03/2010 às 14:30h

Aos, //2010, às  horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, na medida em que o feito independe de prova pericial para sua solução.A ação é improcedente.Sustentam as co-requeridas, em defesa, a regularidade da conduta contratual, substituição do modelo em vista da atualização do projeto do carro, inclusive utilizado como referência produto diverso daquele adquirido pelo consumidor.De início, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. Ainda assim, em vista da ausência de verossimilhança do alegado, bem como hipossuficiência em relação à prova pretendida, inviável a inversão do ônus da prova.De fato, as requeridas cumpriram fielmente o contrato celebrado com o consumidor, mesmo porque nenhum vício do produto foi apontado como fundamento à pretensão deduzida.A atualização dos modelos dos veículos é conduta de praxe no mercado em questão, inclusive com previsão contratual, sem qualquer prejuízo sofrido pelo consumidor, o que denota sua intenção de enriquecimento sem causa. Ainda, os carros foram fabricados em anos diversos, única e verdadeira causa para a apontada desvalorização.Nem se diga que o autor utiliza como referência para sua tese modelo distinto daquele adquirido, conforme documentação encartada pela co-ré, o que afasta definitivamente o suposto inadimplemento contratual.Ante o exposto, julgo  IMPROCEDENTE a presente ação.Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

SILVIO ROBERTO FERNANDES PETRICIONEAdv.:

GRANLESTE MOTORES LTDAAdv.:

GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDAAdv.:
