

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.327433-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:CILENE ALVES DE MELO, CPF 128.830.748-95
Pessoa física-Presente
Adv.:Silvia C Soledade OAB/SP 245002 ? Presente
AIRTON DA SILVA
Ausente
Adv: Ausente

Requerido:Banco Fininvest S.A., CNPJ 33.098.518/0001-69
Pessoa Jurídica
Preposto:Roberto C de C Medeiros  RG/ CPF 17.974.444-6 -Presente
Adv.: Saulo M Pereira Garcia OAB/SP 262301 ? Presente

Data da audiência:25/02/2010 às 16:30h




Aos 25 de fevereiro de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Cível, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Em primeiro lugar, observo que AIRTON não compareceu. Logo, quanto a ele, a lide será extinta sem análise do mérito, nos termos do art. 51, I, da Lei 9099/95. Em razão do exposto, considero que o valor do pedido referente ao dano moral deverá ser considerado apenas no patamar correspondente a 12,5 salários mínimos. De fato, se ambos os autores clamaram o recebimento da quantia correspondente a 25 salários mínimos, então, mostra-se correto informar que cada um deles pretendia o recebimento do montante correspondente a 12,5 salários mínimos. Porque a ausência de AIRTON prejudica a análise de sua pretensão, resulta certo que o tema ainda se revela controvertido com relação aos 12,5 salários mínimos respectivos.Não há dúvidas: a parte autora não deu causa à dívida referida. De fato, a ré admite que os fatos seriam resultado da má-fé de terceiros.Mostra-se patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio, daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora. Ora, se assim é, então, o nome da parte autora não deveria ter sido incluído nos cadastros de maus pagadores. Nestes termos, há, portanto, dano moral. Logo, resta forçoso concluir que sobreveio dano à honra objetiva e subjetiva da autora, eis que seu nome foi mantido indevidamente nas mesmas listas de maus pagadores.O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). A propósito, a atividade empresarial desempenhada pela ré é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, inclusive por meio da inserção do nome do suposto devedor nos cadastros de maus pagadores, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem em mãos um título de crédito, validamente expedido, ou se o consumidor é, de fato, devedor. Logo, mostra-se patente a responsabilidade de ré, nos termos do art. 927 do CC. Por outro lado, a ação de terceiros de má-fé que, de forma fraudulenta, utilizaram documentos falsos para celebrar contrato em nome do autor, insere-se no risco da atividade desempenhada pelas empresas. De fato, vários são os casos em que tal situação ocorre e, mesmo assim, as empresas continuam a desempenhar as suas respectivas atividades empresariais. Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a R$ 5.187,50No mais, impõe-se a declaração de inexigibilidade da dívida.Assim, compreendo que o valor indenizatório supramencionado está justificado..  Em razão de todo o exposto, com relação a AIRTON, JULGO EXTINTO O FEITO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do art. 51, I, da Lei 9099/95, condenando-o ao pagamento das custas processuais. Com relação a CILENE, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 5.187,50, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) inexigível a dívida no valor correspondente a R$ 1566,05 (fls. 26 e 28). Esta sentença já serve para os fins de ofício, a ser cumprido pela parte autora, ou por seu advogado, diretamente, junto ao réu, ao SCPC, SERASA, CARTORIO DE PROTESTOS, ETC.Todavia, caso se revele necessário, está a serventia autorizada a expedir ofício para o cumprimento desta ordem. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
