

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.327916-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Humberto Casagrande Neto, CPF 031.819.648-40,acompanhado da advogada, Dra. Andreia Rocha Feitosa  OAB/SP 258427.(Advogada dativa)acompanhad(H ou M)  advogad(H ou M), Dr.  OAB/SP.

Requerido:UNION BRAZIL COM DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA ME, CNPJ 07.429.775/0001-26, representada pela preposta, Sra. Emilia Maria Ventorini Mazzucatto, CPF: 161586238-22, acompanhada do advogado, Dr. Luiz Marivaldo Risso - OAB/SP 147349.

BERTOLINI S/A, representado pelo preposto, Sr. Cesar Bertinatto, CPF: 954252680-68, acompanhado do advogado, Dr. Marcelo Bento de Oliveira - OAB/SP 159137.

Data da audiência:24/02/2010 às 15:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 24 de fevereiro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelos patronos das empresas rés foram requeridas a juntada de cartas de preposição, documentos de qualificação, procurações e substabelecimentos, o que foram deferidos pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogados dos réus foram ofertadas contestações escritas, da qual se deu ciência à advogada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. No tocante à preliminar argüida pela co-ré BERTOLINI, ressalte-se que tanto fornecedor quanto o intermediário pela venda são responsáveis, conforme dispõe o Código do Consumidor. Fica, pois, afastada a preliminar argüida. No mérito, a ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se as rés como fornecedoras, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Não obstante disposição legal de inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, importante salientar que a hipossuficiência do consumidor não pode ser absoluta ao ponto de isentá-lo de proceder à juntada de documento essencial à demonstração de suas alegações ou efetuar prova do alegado. No presente caso, as fotos juntadas pelo autor não estão datadas, e não há nenhum outro elemento nos autos apto a demonstrar que as mesmas foram tiradas no local onde deveria ser instalado o armário. Ademais, o próprio autor afirmou em audiência que o serviço foi concluído e que os armários foram finalizados pela própria ré. Não há, pois, que se falar em defeito na prestação do serviço, ficando, assim, afastada a responsabilidade objetiva. Quanto aos danos materiais, importante ressaltar que o autor pretende ser ressarcido dos valores gastos a título de aluguel e IPTU, em decorrência do atraso na entrega dos armários, mas não juntou o contrato de locação de modo a comprovar sua alegação. De outra banda, os comprovantes juntados não são aptos a demonstrar o alegado, pois se trata apenas de comprovantes de depósito bancário, nada mais. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor, entendo que a situação por ele vivenciada, no caso, eventual atraso na entrega dos armários, constitui um grande aborrecimento, no entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido.""RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. NOTIFICAÇÃO FEITA PELO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO A CORRENTISTA, COMUNICANDO-LHE O INTENTO DE NÃO MAIS RENOVAR O CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. MERO ABORRECIMENTO INSUSCETÍVEL DE EMBASAR O PLEITO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL. - Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. - Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso especial conhecido e provido." Assim, não restou configurada a falha na prestação do serviço, razão pela qual deve ser a presente ação julgada improcedente. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.

Humberto Casagrande Neto

UNION BRAZIL COM DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA ME e outro
