

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.327062-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:EUGENIO JOSE DOS SANTOS, CPF 074.731.728-32, RG: 15.864.652-6, acompanhado do advogado Dr. Marcio Perassolli Pereira da Cruz  OAB/SP 271.963.

Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRIC. DE SÃO PAULO SA, representada pela preposta Sra. Maria Rosa Russo Venancio, RG: 0029204990, acompanhado do advogado Dr. Leonardo Vieira Bertuci, OAB/SP 266.826.
 
Data da audiência:04/03/2010 às 13:00h

Aos, 04/03/2010, às  13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo patrono do autor foi requerido prazo para juntada de substabelecimento. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, pois o feito independe da prova complexa para sua solução, prevalecendo a competência do juízo. No mérito, a ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado, sendo verossímeis suas alegações. Alega o autor que não foi o responsável pela fraude constatada através do TOI mencionado, e tampouco teve qualquer proveito, sendo obra de vizinhos. Curioso observar que o autor solicitou a presença de técnicos da concessionária no local, quando foi lavrado o Auto de Infração, mais uma circunstância a denotar a ausência de participação no episódio. Cabível a inversão do ônus da prova, tendo em vista a verossimilhança do alegado na exordial, bem como a hipossuficiência do consumidor em relação à prova pretendida. A requerida não comprovou a ocorrência da irregularidade apontada, uma vez que o laudo produzido por seu técnico não se presta a tal fim, desatendida a exigência legal e processual. Por fim, o demonstrativo de consumo do autor denota a veracidade do seu relato. No mês apontado como da regularização não se verifica o chamado degrau de consumo, mesmo porque em mês anterior houve consumo em valor muito superior. Ao contrário, após a inspeção no imóvel, sanada a suposta irregularidade, nenhuma alteração substancial é observada, mas variação normal de consumo. Quanto aos danos morais reclamados, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito cobrado pela requerida em razão do TOI mencionado na inicial. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

EUGENIO JOSE DOS SANTOSAdv.:

ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRIC. DE SÃO PAULO SAAdv.:
