

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.327411-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GILDENICE GONÇALVES DOS SANTOS, CPF 367.843.205-06, RG: 0778080293, acompanhada do advogado Dr. Erivaldo Marcelo de Toledo Silva - OAB/SP 275.603.

Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, representada pelo preposto Sr. Caio Correia Higashi, RG: 43975110, acompanhado da advogada Dra. Juliana Mendes Marques - OAB/SP 286.852.

Data da audiência:08/03/2010 às 15:00h

Aos, 08/03/2010, às  15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidas manifestações das partes, conforme gravação na fita magnética nº 19/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta, na medida em que a rescisão contratual se operou por iniciativa da consumidora, considerados os problemas técnicos do imóvel.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da inverossimilhança do alegado, bem como inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.A autora confessa em sua exordial a mudança de endereço, o atendimento da requerida às diversas solicitações de transferência da instalação, bem como os problemas técnicos observados no novo imóvel, de modo a inviabilizar o procedimento.Ainda, a testemunha ouvida confirmou a versão defensiva, ou seja, problemas na tubulação do prédio, inclusive com a contratação de terceira empresa para a solução do problema, infrutífera todavia, com a autorização ao final da instalação externa da fiação.Ora, a fornecedora agiu com a máxima diligência exigível, não prevalecendo a tese quanto ao suposto inadimplemento contratual. Ainda assim, com a nova contratação do mesmo serviço, não se justifica a permanência da multa imposta inicialmente, sendo de rigor o reconhecimento da sua inexigibilidade.Quanto aos danos morais, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. A autora possui histórico de negativações, inclusive apontamento posterior ao presente, não se verificando os prejuízos alegados. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).A requerida cobrava legitimamente a multa contratual, apontando o nome da consumidora ao cadastro em vista da sua inadimplência. Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade do débito em questão.Em tempo, converto em definitiva a tutela antecipada e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

GILDENICE GONÇALVES DOS SANTOS Adv.:

NET SÃO PAULO LTDAAdv.:
