

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.327639-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JULIANO STOETERAU RIBEIRO, CPF 983.878.809-06 - presente
Advogado: ausente
Requerido:LAN AIRLINES S/A, CNPJ 33.937.681/0001-78
Preposto Erika Carvalho  RG 45.639.348-1 - presente
Advogado: ausente

TAM LINHAS AÉREAS S.A
Preposto: Ana Carolina Paes de Carvalho CPF 315489948-04 - presente
Advogado: ausente

Data da audiência:23/03/2010 às 14:00h



Aos 23 de março de 2010, às 14:00h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, mas apenas com relação à corré TAM,  nos seguintes termos: a) a TAM pagará à parte autora a quantia correspondente a R$ 2.500,00, em parcela única,; b) a o pagamento será efeito até o dia 12 de abril de 2010,; c) o pagamento será efetuado na conta bancária de titularidade da parte autora, JULIANO STOETERAU RIBEIRO, cpf 983878809-06, no Banco UNIBANCO agência 0684, conta corrente n. 108498-8; d)  na hipótese de descumprimento do acordo, ocorrerá o vencimento antecipado das parcelas vincendas, bem como a incidência de multa no valor correspondente a 30% do débito; f) com a celebração do presente acordo, as partes oferecem ampla e irrestrita quitação, com relação a todos os fatos descritos na exordial, inclusive no que tange a uma eventual indenização por danos morais e materiais, no que tange à corré TAM. No que tange à corré LAN, o autor requer a continuidade do julgamento.. Em seguida, as rés ofereceram contestações escritas, acompanhadas de documentos. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "Em primeiro lugar, observo que a lide apenas será julgada com relação à responsabilidade da corré LAN, tendo em vista o acordo celebrado entre  TAM e a parte autora. Está prejudicada a análise dos argumentos expostos na contestação apresentada por TAM. Ao mérito. A documentação constante dos autos evidencia que o bilhete aéreo foi adqurido junto à corré LAN. O fato do contrato de transporte aéreo internacional de passageiro ter sido realizado por outra companhia aérea não desonera a LAN quanto à sua responsabilidade, eis que o negócio jurídico foi com ela celebrado. Por outro lado, a parte autora não tem vínculo nenhum com os eventuais parceiros empresariais angariados pela LAN para o cumprimento da obrigação assumida. Se assim é, é certo que  LAN deverá arcar com os prejuízos advindos ao autor, em razão do mau cumprimento do contrato. O primeiro prejuízo é aquele de natureza patrimonial. Resultou incontrovertido o argumento vestibular, no sentido de que o autor sofreu despesas com a perda de uma diária do hotel; com o pagamento de multa contratual para a remarcação de sua passagem e com alimentação, posto que tais fatos não foram especificamente impugnados (art. 302 do CPC). Some-se ao exposto que LAN também não impugnou especificamente os valores pretendidos a título de dano material. Assim, não há dúvidas: o autor faz jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 363,00, pertinente ao dano supramencionado. O dano moral também se revela evidente. O autor, em razão do atraso, perdeu um dia de sua viagem (que seria no total de quatro dias). Logo, além do cansaço e do aborrecimentos respectivos, decorrentes no atraso do voo, o autor ainda padeceu a frustração de perder parte do seu período de descanso, originalmente destinado para visitar um local exótico, bem como viu prejudicado o seu planejamento da viagem. Em razão do exposto, compreendo que o autor faz jus a uma indenização, por dano moral, no valor correspondente a R$ 3.000,00. Logo, somados os danos materiais ao dano moral, o valor total da indenização é no patamar correspondente a R$ 3363,00. A responsabilidade pelo pagamento da indenização seria solidária, eis que ambas as rés eram responsáveis pela consecução do contrato de transporte em alusão (art. 7º do CDC). Ocorre que, em audiência, o autor celebrou acordo com a TAM. Em razão do exposto, a TAM renunciou ao benefício que a solidariedade poderia lhe proporcionar ( a celebração do acordo ocorreu para que a TAM somente pagasse aquele específica valor ajustado entre as partes, idéia esta incompatível com o conceito de solidariedade). De fato, embora o autor pudesse demandar contra qualquer um dos devedores solidários, o fato em que, na relação interna, existente entre TAM e LAN, poderia ocorrer o ajuste necessário para que, ao final, ocorresse a partilha do prejuízo por igual dentre as rés. O autor também renunciou ao benefício que a solidariedade lhe proporcionaria, eis que, agora, não poderia demandar a dívida inteira de qualquer um dos réus. Poderá somente cobrar aquela parcela imputada  a cada um dos réus. Logo, do valor total indenizatório total, LAN está obrigada ao pagamento da diferença respectiva, isto é, R$ 863,00 (art. 277 e art. 282, parágrafo único, ambos do Código Civil). Assim, HOMOLOGO o acordo celebrado entre o autor e TAM, para que surta seus regulares efeitos (art. 269, III, do CPC). No que tange à corré LAN, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condená-la ao pagamento de danos morais e materiais no valor total correspondente a R$ 863,00. Os juros são os legais, calculados à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil, de acordo com o Código Tributário Nacional, ao passo que a correção monetária variará conforme a tabela de atualização de valores expedida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. PRIC.
