

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.327084-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIO MASSARO JUNIOR, CPF 019.460.308-30 - presente
Advogado: Antonio Shirley Moreti  OAB/SP 94181  presente- ad hoc
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MONTPARNASSE (representado síndica Maria Cristina Boa Nova Apto 1001), CNPJ 54.201.074/0001-15
Preposto: Maria Cristina Boa Nova - cpf 085.277.414-15 - presente
Advogado: Fabio Bellentani  OAB/SP 206707- presente

Data da audiência:22/03/2010 às 15:30h



Aos 22 de março de 2010, às 15:30h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. Procedeu-se à oitiva da única testemunha arrolada pelo autor. O relato está documentado em fita k-7. O réu insiste na oitiva da testemunha José Satiles dos Santos, que teria sido o encanador contratado pelo condomínio para o reparos na coluna do prédio. O réu esclarece que José Satiles não presenciou nenhum acerto entre as partes, no que tange ao custeio da verba honorária referente aos serviços prestados pelo encanador contratado pelo autor. Para os fins do art.342 do CPC, o autor esclarece que contratou a testemunha ouvida em juízo,  João Bezerra Alves, por se tratar de pessoa que autor já conheceria a muito tempo, e que seria um bom profissional. Para os fins do art. 342 do CPC, a síndica admite que houve o pedido do autor para que a verba honorária da testemunha João fosse custeada pelo condomínio. Ocorre que a síndica, com veemência, refuta a alegação, no sentido de que teria ocorrido alguma imediata anuência ao pedido supramencionado, eis que tal anuência  adviria de prévia consulta ao conselho de condôminos e  a José Satiles. A  ré esclarece que, por ambos, o pedido do autor, ora suscitado, foi recusado. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "Em primeiro lugar, indefiro a oitiva da testemunha José Satiles, arroladas pela ré, eis que o seu relato não versará sobre as tratativas referentes ao custeio dos serviços prestados por  João Bezerra Alves. Os temas referentes aos aspectos técnicos da obra não interessam: a obra já foi realizada. De fato, a única questão pendente se refere ao responsável pelo pagamento da despesa aludida e, com relação ao exposto, a testemunha José nada sabe. Ao mérito.  Em suma, o autor afirma que faria jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 400,00, pertinentes à verba honorária do encanador que contratara. Não há prova efetiva, todavia, da existência de acordo entre as partes para tal fim. Não há documento escrito que ateste o exposto. A única testemunha ouvida, João Bezerra Alves, admitiu conhecer o autor há muito tempo, embora somente para fins profissionais. Em seu relato, a testemunha foi categórica ao informar ter presenciado o instante em que síndica teria prometido que o custeio da verba honorária dos trabalhos realizados por João seria efetivado pela ré. O relato da testemunha não pode ser adotado como expressão isenta da verdade, eis que João tem vínculo antigo com a autor, na medida em que João costuma ser contratado pelo autor para a realização de obras. Por outro lado, a mesma testemunha aparentou titubear quanto aos detalhes do acordo, especificamente sobre uma eventual 'disponibilidade de orçamento' ou 'previsão do orçamento' para o pagamento de sua verba honorária. Realmente, a testemunha não foi clara quanto ao assunto, sendo certo que, para este magistrado, aparentou que a testemunha, ao fazer alusão a um 'orçamento', buscou fazer referência à eventual aprovação do conselho de condôminos para que uma despesa desta natureza fosse praticada, tal como sustenta a ré. Se assim for, então, de fato existia uma condição para que a verba honorária de João fosse suportada pelo condomínio.  Há  dúvida, portanto, sobre os exatos termos do pacto celebrado entre as partes. Porque o referido ônus da prova incide sobre a parte autora, que dele não se desincumbiu, então,o pedido inicial não pode ser acolhido. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC.
