

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.328331-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:GLADIS ROISMANN HILARIO, CPF 088.622.568--0, acompanhada por advogado, Dr. Vicente Hilario Neto, OAB/SP 29.007.
Requerida:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP, representada por preposta, Sra. Tatiana Topan, RG 32.906.624-9, acompanhada por advogado, Dr. Milton Novoa Vaz, OAB/SP 279.855.
Data da audiência:02/06/2010 às 15:00h



Aos 02 de junho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a reclamada pagará à reclamante a quantia de R$ 3.850,00 (três mil, oitocentos e cinquenta reais), por mera liberalidade, até o dia 16 de julho de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente da reclamante, junto ao Banco Unibanco, agência 0463, conta corrente 112815-6. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pela requerida, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a reclamada arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). A requerida declara inexigível o débito discutido na inicial, bem como concorda com a exclusão definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos presentes autos. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
