

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.328623-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ELITON BENEVIDES DE BARROS, CPF 113.466.228-92 - presente
Advogada: Katia Silva Evangelista  OAB/SP 216741 - presente
Requerido:FÁBIO CAMARGO, CPF 296.734.288-24 - presente
Advogado:Eduardo Bottoni  OAB/SP 163773 - presente
Data da audiência:23/03/2010 às 16:00h



Aos 23 de março de 2010, às 16:00h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. O documento de fls. 21 é o único que envolve o nome do réu. Ocorre que o referido documento não ostenta a assinatura do réu, de maneira que não é possível  concluir, em razão do mesmo documento, que o réu celebrou algum contrato com o autor, ou que, por outra forma, teria adquirido a propriedade ou a posse do referido bem. Não há outros documentos que envolvam o réu. Assim, não há nada nos autos que sirva para ao acolhimento da pretensão inicial. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
