

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.328551-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VERA LÚCIA RANGEL NEVES, CPF 345.199.638-34, RG: 4.959.898-3, acompanhada do advogado Dr. Marcel Takesi Matsueda Fagundes - OAB/SP 215.643.

Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A, representado pelo preposto Sr. Kotoku Iha Setsu Iha, RG: 0235587029, acompanhado do advogado Dr. Rodrigo Wagner Nunes - OAB/SP 257.274.

Data da audiência:10/03/2010 às 13:00 h

Aos, 10/03/2010, às  13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, pois o argumento se confunde com o mérito da causa, e como tal será apreciado. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa da autora em relação ao desenrolar dos fatos, ou seja, saques e pagamentos indevidos em sua conta bancária, fraude praticada em seu desfavor, resultando em saldo negativo, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela inversão do ônus da prova aplicável. A requerida não comprovou a regularidade das transações, ônus processual seu, mesmo porque fraudes da espécie, mediante a ferramenta da Internet, são observadas com freqüência no cotidiano forense. As circunstâncias do caso, transações em valor elevado, levando a conta a saldo negativo, inclusive com ampliação do limite de cheque especial unilateralmente pela ré, denotam a fraude praticada. A inexigibilidade do débito decorrente das transações, inclusive encargos moratórios, é de rigor. O pedido relativo aos danos materiais não merece a mesma sorte. A autora possuía saldo pouco superior a R$ 100,00 na data da fraude, gerando as transações saldo negativo em conta praticamente integral, já declarada sua inexigibilidade. Quanto aos danos morais, o fato danoso, a fraude e cobrança indevida em desfavor da autora, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. Não bastasse a fraude cometida, a autora permaneceu com o saldo da conta negativo, gerando encargos moratórios, diante da injustificada resistência da ré. Os constrangimentos e aborrecimentos são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de irregularidade, o valor do contrato, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, a ausência de negativação do nome da autora, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando a inexigibilidade do débito decorrente das transações apontadas na exordial, inclusive encargos moratórios, estornando-se o saldo existente à época, e condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais em ambas de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

VERA LÚCIA RANGEL NEVES Adv.:

BANCO NOSSA CAIXA S/AAdv.:
