

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.328616-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ROBSON MACIEL  RG 15.730.826 e CPF 060.336.838-70
Acompanhado pelo advogado Dr. CRISTIAN RODRIGO RICALDI - OAB/SP 187.093
Requerido:SOS AUTO SERVICE LTDA
Representada pelo preposto JOSÉ CARLOS DA SILVA  -  RG 14.877.947 e acompanhada pelo advogado Dr. GEDEON FERNANDES DE SENA - OAB/SP 217.214
Data da audiência:10/06/2010 às 14:30h

Em 10 de junho de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMª Juíza de Direito Dra. CLAUDIA THOMÉ TONI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor e seu patrono. Presente também a empresa ré, representada por seu preposto e acompanhada por advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, o patrono da ré apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o advogado do autor. Em seguida, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Rejeito a preliminar, pois, na verdade, a ré pretende a denunciação à lide da seguradora, o que não é possível nos termos do art. 10 da Lei nº 9099/95. Quanto ao evento, razoável que se acolha a versão do autor, já que, ao que consta, o veículo conduzido pelo funcionário da ré é bastante grande, o que demandaria maiores cuidados na oportunidade, cuidados estes que não foram observados pelo motorista. Segundo o preposto, o motorista da empresa ressaltou que o evento só ocorreu porque o autor havia invadido a pista contrária enquanto aguardava a abertura do semáforo naquele cruzamento. Porém, observando o local onde os danos foram verificados no veículo do autor, isto é, nas portas laterais esquerdas (fls. 12/15), difícil é acreditar na versão do réu, pois apenas a desatenção do motorista e a velocidade incompatível com aquela permitida no local determinariam o evento. Se o motorista estivesse atento, ele teria visto a suposta posição do autor sugerida na defesa e evitaria o acidente. Na verdade, o veículo de grandes dimensões determinava maior diligência quando do ingresso na via transversal, manobra esta que não foi observada pelo motorista da ré, por isso o acidente foi inevitável. A ré tem responsabilidade objetiva pelos atos de seus funcionários nos termos dos art. 927, 932, III e 933 do Código Civil, por isso ela pagará ao autor o valor desembolsado para o conserto do veículo (R$ 2.780,00). Quanto aos lucros cessantes, eles são indevidos, pois não há nos autos provas dos ganhos mensais do autor, nem mesmo do período exato em que o veículo ficou na oficina para conserto e não pôde ser usado. Quanto aos danos morais, eles também são indevidos neste caso pois não é qualquer fato do cotidiano que determina a sua verificação, sobretudo quando não há lesão à honra e à imagem de forma pública como é o caso dos autos. Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação e condeno o réu a pagar ao autor R$ 2.780,00 atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (agosto de 2009) e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ). Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do CENTRO DE ATENDIMENTO ITAQUERA/GUAIANAZES, sito à Estrada de Poá, nº 696, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 18/06/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no CENTRO DE ATENDIMENTO ITAQUERA/GUAIANAZES mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 21/06/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao CENTRO DE ATENDIMENTO ITAQUERA/GUAIANAZES (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:


Advogado do autor:



Ré SOS AUTO SERVICE LTDA


Preposto:



Advogado da ré:
