

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.328566-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:GIULIANO RODRIGUES GUZZONI, CPF 181.404.548-18,  acompanhado do advogado, Dr. Rodrigo Bargieri de Carvalho  OAB/SP 244078.
Requerido:UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS SA, representado pelo preposto, Sr. Diego dos Santos Rosa, CPF:370519368-67, acompanhado da advogada, Dra. Simone Zaghi de Oliveira - OAB/SP 103669.
TOTVS S/A, representado pelo preposto, Sr. Marcelo Seleguim Santos Moraes, CPF: 357134668-84, acompanhado da advogada, Dra. Flavia Cristina Grotta - OAB/SP 253105.
Data da audiência:30/03/2010 às 14:15h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  30 de março de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelos patronos das empresas rés foram requeridas a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procurações e substabelecimentos, o que foram deferidos pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogados das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, da qual se deu ciência ao advogado do autor. Pela patrona do banco foi requerida a quebra de sigilo bancário do autor, a fim de que pudesse efetuar a juntada de documentos relativos à conta corrente do mesmo. Pela MM. Juíza foi dito que: "A juntada é permitida, sem necessidade de se considerar como quebra de sigilo bancário, pois os dados constantes dos documentos juntados são incontroversos e foram relatados pelo próprio autor na inicial. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Não há que se falar em inépcia, uma vez que a inicial preenche os requisitos elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Oportuno ressaltar que foi determinada a emenda da inicial e a questão atinente aos valores pedidos foi solucionada. Ficam, pois, afastadas as preliminares argüidas. No mérito, a ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se os requeridos como fornecedores, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90.                              O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia às rés provarem suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Lograram fazê-lo, pois.                   In casu, a farta documentação juntada por ambos os réus foi apta a demonstrar que não houve qualquer falha na prestação de serviços. Explico. Com efeito, a co-ré TOTCS comprovou, à saciedade, que o valor descontado do autor foi repassado ao banco. Ademais, não foi ela a responsável pela negativação do nome do autor, o que, segundo ele, causou-lhe danos morais. Por outro lado, o co-réu UNIBANCO demonstrou que o valor descontado pela empregadora do autor não foi suficiente para quitar o empréstimo efetuado por ele. Ressalte-se que o próprio autor afirmou na inicial que efetuou o empréstimo da quantia de R$ 4.250,00 em fevereiro de 2.009, sendo que foi demitido em março do mesmo ano. Ocorre que, conforme documentação juntada aos autos, somente foi descontada a importância de R$ 2.413,10, de modo que resta clara a existência de débito em aberto. Por tal motivo, tendo em vista o inadimplemento do autor, é que seu nome foi negativado. Dessa forma, comprovado que não houve qualquer defeito na prestação do serviço por parte dos réus, já que o débito existente é devido, conforme acima exposto, não há que se falar em responsabilidade objetiva. De rigor, pois, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Torno sem efeito a liminar anteriormente concedida. Oficie-se. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
