

SENTENÇA

Processo nº:100.09.328336-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:KARINA MAGALHÃES WOLFF
Requerido:G7 PRODUÇÕES ARTÍSTICAS LTDA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95

   DECIDO.

   A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, o pedido lançado na peça inaugural há de prosperar parcialmente, vez que as rés foram regularmente intimadas, mas deixaram de comparecer à audiência.

  Na espécie, é de inteira aplicação o artigo 20 da Lei n.º  9.099/95, de modo a suportar o efeito da revelia.

A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial.

Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos acostados com a prefacial que comprovam os fatos alegados pela requerente.

    Deve, pois, a autora ser ressarcida da importância pleiteada.

Quanto aos danos morais, esses são presumíveis em razão da revelia.

No entanto, o valor pleiteado afigura-se excessivo. 

Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor.

O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). 

Nesse sentido:

DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7

Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 1.000,00.


POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora a importância de: 1 ? R$ 600,00 que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% a partir da citação; 2 ? R$ 1.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. 
  
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.

Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2010.
