

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.328165-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FERNANDO DANTAS ALVES FILHO, CPF 252.046.705-30,  acompanhado do advogado, Dr. Miguel Angelo Salles Manente  OAB/SP 113353 e Dr. Rafael Ferreira da Silva  OAB/SP 180976.
Requerido:  ALCIMAR LUIZ DE ALMEIDA ADVOCACIA , CPF 536.194.478-53. 
Data da audiência:27/05/2010 às 13:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 27 de maio de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência aos advogados do autor. A seguir, foi ouvida duas testemunhas do autor, cujo depoimento foi gravado em fita magnética. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Não há que se falar em inépcia, pois a inicial preenche os requisitos elencados no artigo 282 do C.P.C. Ademais, os argumentos lançados envolvem análise do mérito, o que será feito a seguir. Fica, assim, afastada a preliminar. Quanto à ilegitimidade passiva, observo que se trata apenas de correção do nome, uma vez que o próprio réu é o titular do escritório. No mérito, a ação é procedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado pelos documentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos.

Com efeito, existe uma presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outrem, pois significa que o condutor não guardava distância segura do veículo que vinha à frente, com o que, diante da parada brusca, a frenagem não se deu com segurança (artigo 29, II do Código Nacional de Trânsito). Nesse sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida. (RJTJSP, 42:106 e 49:91). Indenização - Acidente de veículos - Colisão traseira - Dever de indenizar - Culpa presumida - Provas que não amparam a versão apresentada - Decisão procedente - Recurso improvido. (1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital- Recurso nº 9856 - Julgamento 19.02.02 - Relator: Paulo Alcides - Livro: 195/02  - Fls. 29/31). Como existe uma presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outrem, incumbe a este, no caso, o réu, o dever de efetuar a prova de suas alegações, a teor do disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Não logrou fazê-lo, contudo. Nenhuma testemunha foi ouvida em Juízo, de modo a comprovar o alegado em contestação. Os croquis apresentados não podem ser considerados, por si só, como meio de prova, posto que elaborados unilateralmente. Por outro lado, os orçamentos juntados aos autos com a inicial demonstram que a colisão ocorreu na parte traseira do veículo, tendo em vista as peças danificadas que deveriam ser substituídas. A informante MARTINA, condutora do veículo do autor, contou que deixou o veículo no supermercado, aos cuidados do vallet e, enquanto aguardava o funcionário buscar seu veículo, viu quando a condutora do veículo do réu engatou a ré e acabou atingindo a traseira de seu carro, no pára-choque, que ficou amassado. A conversa entre ambas foi bastante cordial e a condutora do veículo do réu disse que entraria em contato para combinarem acerca do conserto dos veículos, tendo, inclusive, fornecido seus telefones. A testemunha DEUZITO contou que trabalhava como manobrista no dia dos fatos e que a esposa do réu deixou seu veículo para que fosse estacionado por ele e desceu do carro com a chave. Logo em seguida, viu que uma Pajero prata deu ré e atingiu o pára choque traseiro do veículo do autor, que afundou. Ouviu a conduta do veículo réu assumir a culpa. Afirmou que o veículo do autor foi parado em fila dupla, o que é de costume acontecer. Analisando os depoimentos prestados, tem-se que restou demonstrada a culpa da condutora do veículo do requerido, pois se constatou que ela agiu com imprudência ao engatar a marcha à ré e não tomou os devidos cuidados antes de empreender marcha, o que acabou ocasionando a colisão. Ainda que a condutora do veículo do autor tenha estacionado em fila dupla, tal fato não isenta o motorista cujo veículo está estacionado de observar as regras de trânsito e acautelar-se de empreender marcha. Anoto, ainda, que a irresignação do réu quanto aos valores não procede, pois os orçamentos estão juntados aos autos e se trata de veículo importado, o que, sabidamente, torna os valores de conserto mais elevados que os veículos nacionais. Ademais, oportuno ressaltar que, conforme já exposto acima, o ônus de provar o alegado incumbia ao réu, tendo em vista a presunção de culpa que recai sobre aquele que atinge a traseira do veículo de outrem. Comprovado, assim, o pressuposto da culpa da ré, razão pela qual existe o dever de indenizar. De rigor, pois, a procedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 3.549,30, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,    , RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
