

TERMO DE AUDIÊNCIA  -  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.328422-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:MARIA LUIZA CINTRA MEIRELES NETO, CPF 074.068.688-71, acompanhada de advogado, Dr. Vinicius Pinto Magalhães, OAB/SP 113.617.
Reclamada:TIM CELULAR SA, representada por preposto, Sr. Ederson Alves Pereira, RG 33.444.243-6, acompanhado de advogada, Dra. Christiane Macarron Frascino, OAB/SP 224.139.
Data da audiência:03/02/2010 às 16:30h

Juiz de Direito: Dr. Felipe Poyares Miranda



Aos 3 de fevereiro de 2010, às 16:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que reiterou os termos da inicial e  se manifestou nos seguintes termos: Em breve síntese, cumpre destacar que, diversamente do alegado pela ré, o valor da conta considerado incontroverso foi depositado nos autos há muito, inclusive por determinação judicial. De outro lado, o dano moral é inegável, posto que a consumidora ficou sem os serviços contratados por mais de quarenta dias, cumprindo ressaltar que a ré, não atendendo determinação judicial, só veio reativar os serviços de telefonia no dia 06/10/2009, e os serviços de internet, em 15/10/2009, ou seja, período superior às 24 horas impostas por este MM. Juízo. Daí, conclui-se pela lógica aplicação da multa a ela a ser imposta entre o dia 1º e o dia 15, além dos danos morais fartamente embasados pelo material constante dos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95.Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.Passo a decidir, assim fundamentado.A ação comporta parcial acolhimento.Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor.À requerida competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos.Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado.Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e à autora inferido. Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a declaração judicial da inexistência do mesmo, no valor de R$ 164,08.Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora. Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. (I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital) Afasto o pedido, formulado em audiência, de condenação da requerida ao pagamento de multa por suposto descumprimento de determinação judicial, reconsiderando-se em parte a tutela antecipada deferida. Isto porque a requerida foi citada em 30/9/2009 (fls.45), havendo notícia nos autos, por parte da autora, de integral cumprimento da decisão, já em 23/10/2009 (fls.49). Razoável, pois, prazo inferior a um mês para cumprimento da decisão, levando em conta as necessidades técnicas de adequação (art.5º, parte final, lei nº 9.099/95). Revogo, pois, parcialmente a tutela antecipada concedida, apenas no que pertine à imposição de multa em caso de descumprimento, que se mostrou desnecessária.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por  MARIA LUIZA CINTRA MEIRELES NETO contra TIM CELULAR S/A, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para declarar a inexigibilidade da dívida no valor de R$ 164,08, mencionada nos autos, confirmando-se parcialmente a tutela antecipada de fls.25, sendo inaplicável a multa ali prevista, levando-se em conta que a requerida cumpriu a determinação judicial em prazo razoável. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando-se o teor da presente sentença.Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno.Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
