

SENTENÇA

Processo nº:0328679-50.1999.8.26.0008
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Contravenções Penais 
Réu:Juarez Silva Pereira

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang




Vistos, etc... 



JUAREZ SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 306, combinado com o artigo 298, inciso III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, porque, na noite de 05 de janeiro de 1999, por volta das 20h30min, o qual conduzia, sem ser devidamente habilitado, o Opala de placas MN-7159/SP, pela Rua Tamaindé, em Vila Manchester nesta Capital, expôs a dano potencial a incolumidade de terceiros, por estar sob influência de álcool etílico. 

Narra a denúncia que o acusado assumiu a direção do carro à revelia do dono, ex-patrão dele. Estava embriagado e por conta de suas deficientes condições físicas, comprovada pelo laudo de fls. 07, acabou perdendo o controle do carro, galgando a contramão e colidindo contra o Verona de placas CBC-8653/SP, colocando em perigo concreto a incolumidade de terceiros, notadamente a do motorista do Verona, Sérgio Augusto Mostarda. 

A denúncia foi recebida a fls. 50. Tendo em vista a não localização do acusado, houve citação por edital (fls. 51), e o processo e o curso da prescrição foram suspensos (fls. 61). 

O Representante Ministerial manifestou-se a fls. 232/234, pleiteando a absolvição sumária do acusado, com o reconhecimento da extinção da punibilidade. 

Relatados. 
 Decido. 

O conjunto probatório angariado ao bojo dos autos não projeta respaldo à tese acusatória. 

O acusado não foi ouvido tanto na fase inquisitorial quanto judicial. 

O policial militar Roberto Carlos Correia, que atendeu e apresentou a ocorrência no Distrito Policial, informou que foi acionado via Copom e chegando ao local dos fatos, constatou ser ocorrência de acidente de trânsito sem vítima e, de forma singela, disse que o acusado aparentava estado de embriaguez (fls. 06). 

O laudo de verificação de embriaguez de fls. 10, através do exame clínico, resultou positivo para embriaguez. Porém, no referido laudo, não constou se houve o exame químico à aferir a concentração de álcool etílico por litro de sangue ou urina encontrada no organismo do réu, descaracterizando, assim, a infração penal. 

Nesse condão, o artigo 306, "caput", do Código de Trânsito, à época dos fatos, estava assim redigido: "Conduzir veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool ou substância de efeitos análogos, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem". 

Para que se tenha por autorizada a persecução criminal, com a nova redação dada ao artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável produzir prova técnica indicando que o agente, na ocasião, conduzia veículo na via pública estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas. 

No laudo de verificação de embriaguez de fls. 10, não consta a concentração de álcool ou por litro de sangue exigida pela legislação penal criminal em vigor. 
 
O referido dispositivo penal é taxativo, no que tange à quantificação de álcool por litro de sangue, para que se tenha por configurada a infração penal, e tal apuração só poderá ser feita tecnicamente, de maneira que a prova respectiva não poderá ser suprida por outros meios, tais como exames clínicos ou prova oral. 

No caso em testilha, verifica-se que nos autos existe apenas o teste clínico (fls. 10), e o mencionado exame não se revela suficiente para comprovar o estado de embriaguez do acusado. 

A jurisprudência vem entendo que "ausente prova técnica atestando a concentração igual ou superior a 6 (seis) decigramas de álcool por litro de sangue, inserida como elementar do tipo descrito no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro pela nova Lei nº 11.705/08. É de se absolver o réu ante a falta de prova da materialidade, com fundamento no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal" (TJSC, PA nº 2008.044859-6, 3ª Câmara Criminal, relatos Moacyr de Moraes Lima Filho, j em 18/11/2008). 

Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO JUAREZ SILVA PEREIRA, com fundamento no artigo 386, inciso III, combinado com o artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2013. 



CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                                Juíza de Direito
