

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.328361-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VALTER DE OLIVEIRA DA SILVA, CPF 276.469.228-54, RG: 29865331, acompanhado do advogado Dr. Edson Ribeiro - OAB/SP 172.545.

Requerido:Amazonas Leste Ltda, CNPJ 68.400.449/0003-42, representada pelo preposto Sr. Tony Jonas Gonçalves, RG: 22684221, acompanhado do advogado Dr. Adriano Rodrigues Teixeira - OAB/SP 169.503.

Data da audiência:09/03/2010 às 15:30h

Aos, 09/03/2010, às  15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidos depoimentos dos informantes arrolados pelas partes, conforme gravação na fita magnética nº 24/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a versão do autor sobre a seqüência dos fatos, ou seja, aquisição de veículo junto à requerida, posteriormente furtado do interior da loja, com substituição por equivalente, restou incontroversa nos autos, sem qualquer impugnação da parte adversa. Todavia, observo que o autor distorce maliciosamente os fatos em sua exordial, ou seja, ao contrário do afirmado, o segundo veículo lhe foi entregue em 26/04/2008, retornando ao estabelecimento por iniciativa do consumidor, prontamente atendido pela concessionária em mais de cinco oportunidades. Da mesma forma, a diferença de valor entre os veículos foi esclarecida pelo informante arrolado pelo autor, maior número de itens no primeiro carro entregue, posteriormente compensado pela complementação realizada pela concessionária, inclusive com as ordens de serviço carreadas. Assim, em virtude da compensação operada, o valor reclamado não foi pago ao consumidor, conduta legítima da ré, não prosperando a pretensão quanto aos danos materiais reclamados. Em relação aos danos morais, o fato danoso, ilícito contratual, furto do veículo adquirido no estabelecimento da ré, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. O autor escolheu o veículo usado para aquisição, posteriormente furtado na guarda da ré, aceitando a substituição proposta por veículo com menor número de itens. Os aborrecimentos são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período irregularidade, o atendimento oferecido pela ré ao autor, o médio porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 700,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 700,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

VALTER DE OLIVEIRA DA SILVAAdv.:

AMAZONAS LESTE LTDAAdv.:
