

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.328929-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DENISE POIANI DELBONI, CPF 082.386.288-73, 
e EURIPEDES FERNANDES DE OLIVEIRA JUNIOR,
acompanhados por advogado, Dr. Clayton Vinicius Pegoraro de Araújo, OAB/SP 185.186.
Requerida:BOOKING. COM, representada por preposta, 
Sra. Alessandra Marina de Godoy, RG 18.081.461-8, acompanhada 
por advogado, Dr. Eduardo Chaves de Sousa, OAB/SP 206.947.
Data da audiência:22/04/2010 às 16:30h



Aos 22 de abril de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes os reclamantes e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela reclamada, da qual ficou ciente o advogado dos reclamantes, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação da requerida, destacando preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito, requerendo a improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, posto que os autores apontam a ré, na inicial, como sendo a responsável pelos supostos danos que teriam sofrido, tendo, pois, a requerida, legitimidade para integrar o feito. A ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  dos autores, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. À requerida competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos.  Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano material daí resultante e aos autores inferido, no valor de R$ 284, 87. Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral dos autores.         Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por DENISE POIANI DELBONI e EURÍPEDES FERNANDES DE OLIVEIRA JUNIOR contra BOOKING.COM (BOOKING BV), extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida à restituição aos autores da quantia de R$ 284,87, que deverá ser atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação, incidindo sobre a mesma juros moratórios à razão de 1% ao mês, a partir da citação.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
