

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.329636-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SONIA MARIA LEITE DE ABREU, CPF 243.347.238-53, acompanhada da advogada, Dra. Keila Dias Takahashi  OAB/SP 162176.
Requerido:6º CARTORIO DE PROTESTO DE LETRAS E TITULOS DE SÃO PAULO, representada pela preposta, Sra. Maria Palmyra Rodrigues Silva Krystalas, CPF: 012539938-31, acompanhada da advogada, Dra. Sabrina Liguori Soranz - OAB/SP 195608.
Data da audiência:17/03/2010 às 13:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  17 de março de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona do réu foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação e procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o réu como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Não obstante disposição legal de inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, importante salientar que a hipossuficiência do consumidor não pode ser absoluta ao ponto de isentá-lo de proceder à juntada de documento essencial à demonstração de suas alegações ou efetuar prova do alegado. No presente caso, a autora não procedeu à juntada de documento apto a provar que o pagamento foi efetivado no tríduo legal e, ainda assim, o réu manteve o protesto em questão. Os documentos constantes dos autos demonstram, claramente, que o réu agiu corretamente, pois houve o protesto diante da falta de pagamento do título, cujo comprovante de pagamento não foi carreado aos autos. Assim, tem-se que não houve falha na prestação do serviço do réu, razão pela qual a responsabilidade objetiva acima mencionada fica afastada. De rigor, assim, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
