

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.329244-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MIN AH YOON, CPF 215.754.768-19 - presente
Advogado: Thiago Ferreira Sá OAB/SP 259950 - presente
Requerido:KLABIN SEGALL CYRELA SPE LTDA, CNPJ 05.795.656/0001-61
Preposto: Leonardo Ramos Damasceno  rg 28.330.223-9 - presente
Advogado: Gustavo Clemente Vilela  OAB/SP 220907 - presente
Data da audiência:24/03/2010 às 17:00h



Aos 24 de março de 2010, às 17:00h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. A parte ré alega querer ouvir a testemunha Lorinaldo Lourenço, cujo relato versaria sobre as justificativas técnicas para a nova disposição das vagas de garagem, bem como sobre os esclarecimentos prestados à autora. A oitiva da referida testemunha foi indeferida, posto que seu relato não versaria sobre fato de interesse para o desenlace da lide, tal como será melhor exposto na sentença que segue. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "Não há dúvidas: a posição das vagas de garagem adquiridas pela autora foram alteradas em razão de alguma eventualidade técnica. Ocorre que o direito a uma informação exata e verdadeira ao consumidor é um dos pilares norteadores da lei consumerista. De fato, além de se referir a um princípio, a falta de informação exata poderá, até mesmo, caracterizar a prática de crime (art. 66 do CDC). Logo, os eventuais motivos para as alterações no projeto não são pertinentes ao consumidor. Daí ser desnecessária a oitiva da testemunha Lorivaldo. De fato,  o consumidor adquire o produto conforme a promessa que lhe foi feita, não se admitindo alterações posteriores, que não contem com a sua anuência. Em razão do exposto, vislumbro ser abusiva a cláusula contratual suscitada na contestação, cujo teor versa sobre a existência de uma prévia anuência da autora, lançada em contrato por adesão, para a realização de obras que possam alterar as características do imóvel. Agora, o tema é saber se  a parte autora faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, em razão dos fatos. A resposta é positiva. A promessa feita não foi cumprida. Resulta evidente que a autora se sentiu ludibriada com a postura da ré. Não há dúvidas, à luz do exposto, que autora foi atingida em um direito consumerista básico. De fato, a questão pertinente à localização das vagas de estacionamento não se refere a tema de somenos importância. De fato, a prática forense evidencia que o tema pertinente à localização das mesmas vagas  é recorrente, eis que costumeiro foco de discussões entre condôminos. Logo, não há dúvida de que a autora levou em consideração o referido aspecto para a escolha seu imóvel. Porque frustrada esta expectativa e porque evidentemente decepcionada com o ocorrido, a autora faz jus a uma indenização por dano moral, no valor ora fixado em R$ 3.000,00, conforme critério de equidade. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$3.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
