

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.329481-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:THATIANA ROBERTA DA COSTA DIAS, CPF 294.551.868-61, acompanhada de advogada, Dra. Denise Santos Cardoso, OAB/SP 292.188.
Requerido:HSBC BANK BRASIL S/A, representado por preposta, Sra. Daniele Tyemi Viana Sato, RG 44.244.992, acompanhada por advogada, 
Dra. Nadja de Alencar Cesar Zubcov, OAB/SP 23.082.
Data da audiência:03/03/2010 às 15:30h



Aos 03 de março de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pelo reclamado, da qual ficou ciente a advogada da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à contestação comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças. De se salientar que a requerida comprovou a existência de relação jurídica entre as partes, sendo a autora correntista da ré. Com efeito, a ré acostou à sua contestação cartão de assinaturas, proposta de abertura de contas e cópias dos documentos de identidade pertencentes à autora e utilizados na contratação.Legítima, pois, a existência da dívida.  Descabidos, pois, os pedidos de declaração de inexistência de relação jurídica e anulação do negócio, bem como de condenação da requerida no pagamento de indenização pelos supostos danos morais sofridos. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos.Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
