

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.329959-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ERIOSVALDO DE JESUS, CPF 162.990.378-73,  acompanhado do advogado, Dr. Luiz Fernando Vignola  OAB/SP 126220.
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BARÃO DE MOTTA PAES, representada pela síndica, Sra. Gloriana Elettra Giuseppina Demo, RNE: W142949-7, acompanhada do advogado, Dr. Daphnis Citti de Lauro - OAB/SP 29212.
Data da audiência:11/03/2010 às 15:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  11 de março de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. Em seguida, foi ouvida uma testemunha do autor e duas testemunhas do réu, gravados em fita magnética. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Em primeiro lugar, observo que não há necessidade de perícia, uma vez que a questão controvertida é passível de solução através de prova oral. No tocante à alegação de existência de litisconsórcio necessário, ressalto que faz-se necessária dilação probatória a fim de verificar a efetiva composição do pólo passivo, uma vez que não se dispõe de contrato escrito. Ficam, assim, afastadas as preliminares argüidas. No mérito, a ação é improcedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. Ao autor incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Não logrou fazê-lo, contudo. A testemunha do autor, JEAN, contou que trabalhou no local com o autor e não soube dizer os valores dos orçamentos efetuados. Disse que, inicialmente, foi contratado serviço para abertura de 8 (oito) buracos a fim de retirar entulhos e madeira, mas, quando começou o serviço alertou o autor que havia mais providências a serem tomadas. Afirmou que foi apresentado ao condomínio um orçamento extra de R$ 5.000,00 e que o condomínio concordou com o mesmo, pois o autor lhe disse que poderia continuar a obra. Contou que trabalham no local e que, inclusive, houve a retirada de entulho. Tem conhecimento dos fatos porque o autor comentava com a testemunha o que acontecia. Afirmou que os serviços constante do primeiro orçamento foram integralmente efetuados e somente não concluíram a restauração da parede e cobertura dos canos porque aguardavam a finalização do serviço de impermeabilização. A testemunha do réu, MARINALDO, contou que trabalha no ABC bar e nada soube dizer acerca do combinado entre o condomínio e o autor. Contou que o acerto e os pagamentos foram efetuados pelo condomínio, pela ABC e pela churrascaria, que ficam no mesmo prédio. A testemunha do réu, ANTÔNIO FRANCISCO, contou que trabalha na churrascaria e o autor foi contratado para limpar a laje a fim de que a mesma fosse impermeabilizada. Disse que as muretas de proteção do encanamento estavam incluídas no orçamento, mas não foram feitas, porque acumulava água na laje. Afirmou que o condomínio, o café o restaurante arcaram com os custos da obra. Assim, analisando os depoimentos prestados em Juízo, verifica-se que os pressupostos acima elencados não foram demonstrados. Explico. A testemunha JEAN afirmou que o segundo orçamento foi de R$ 5.000,00 o que não corresponde aos valores alegados pelo autor. Ademais, importante ressaltar que o fatos dos quais a testemunha tem conhecimento foram todos informados pelo próprio autor, de modo que seu depoimento deve ser considerado com reservas, uma vez que trabalham juntos e, como a própria testemunha afirmou, um repassa trabalho para o outro. Por outro lado, o orçamento mencionado pelo autor e que foi por ele juntado aos autos, não possui sequer sua própria assinatura, tampouco possui data e validade. Por fim, ressalto que, segundo as testemunhas do réu, não só o condomínio arcou com os custos da obra, mas também outras duas empresas, de modo que se houvesse um segundo orçamento, esse também deveria ser cobrado por elas, o que não ocorreu. Assim, diante do contexto dos autos, não restaram demonstrados os pressupostos da responsabilidade civil acima elencados. Ausentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, inexiste o dever de indenizar. De rigor, assim, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
