

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.329434-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:THAMIS DAY ALVES DE LIMA, CPF 454.348.161-53 - presente
Advogado: Edgar Nagy  OAB/SP 263851 - presente
Requerido:TVA - COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A, CNPJ 65.791.444/0001-38 
Preposto: Marcia Campos de Souza  - cpf 171.476.378-10 - presente
Advogado: Osvaldo Cruz dos Santos OAB/SP 199075 - presente
Data da audiência:25/03/2010 às 14:00h



Aos 25 de março de 2010, às 14:00h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "O contrato não foi cumprido pela ré, eis que a mesma não teria instalado os pontos adicionais do serviço de TV por assinatura. Ademais, conforme a parte autora, a ré teria exigido o pagamento de outros valores, para que o serviço foi prestado. A autora não concorda com tal situação, eis que a promessa original teria sido outra. Ora, para saber quais teriam sido, efetivamente, os termos contratuais, era necessário que as partes apresentassem o contrato respectivo. Era de se esperar, ao menos, a vinda da gravação do contato telefÔnico referente às conversações estabelecidas entre as partes. Tais provas, contudo, não foram produzidas. Tal quer dizer que a ré não se desincumbiu do ônus probatório. De fato, em sua contestação, ao suscitar que cumpriu o pactuado, a ré chamou para si o ônus da prova, eis que deverá demonstrar os termos contratuais respectivos. Com efeito, ao suscitar fato impeditivo ou modificativo do direito da parte autora, a ré chamou para si o respectivos ônus probatório (art. 333, I, do CPC). Some-se ao exposto possuir a ré melhor condição técnica e financeira para armazenar os contratos e as gravações telefônicas referentes ao contrato por ela celebrado. Em razão do exposto, cumpre admitir que a parte autora tem razão em sua reclamação. Logo, se o contrato não foi cumprido pela ré, então, o respectivo vínculo deverá ser desfeito, retornando as partes ao status quo ante. Se assim é, a dívida ilustrada a fls. 10 não é devida. Não se mostra acolhível, todavia, o pedido referente á devolução em dobro da quantia ilustrada a fls. 10 porque, ao tempo de sua cobrança, o referido valor era exigível, posto que as partes ainda estavam contratualmente vinculadas. Enfim, a questão é saber se autora faz jus ao recebimento de uma indenização por dano moral. A resposta é positiva. De fato, mesmo após o encerramento do vínculo contratual e embora patente o responsabilidade da ré no episódio, esta encaminhou à autora uma nova cobrança. Trata-se de cobrança indevida. Ora,. não há dúvidas de que, para a pessoa proba, o encaminhamento de cobranças indevidas traz profundo desgosto e causa perturbação de tranquilidade. Assim, reconheço que a autora faz jus ao recebimento de uma indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 200,00. Não vislumbro um valor indenizatório maior porque não houve a prova quanto à prática de outras cobranças. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 200,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral;b) extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes, em razão de inadimplemento contratual decorrente da ação/omissão do réu.c) declarar inexigível a dívida correspondente a R$ 99,98 (fls. 10), bem como declaro inexigível qualquer outro valor pertinente ao vínculo contratual ora desconstituído.d) que a  ré se abstenha de encaminhar novas cobranças à autora, com relação a qualquer dívida referente ao serviço ora desconstituído, sob pena de multa correspondente a R$ 500,00 para cada nova cobrança recebida pela autora. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
