

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.329163-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SAMANTA PAWLOWSKI, CPF 192.211.748-08 - presente
Advogado: Ildamara Silva  OAB/SP 127107 - presente
Requerido:AEROLINEAS ARGENTINAS
Preposto: Ricardo Henrique da Silva  RG 35.486.203-0 - presente
Advogado: Leonardo Alcaraz Teixeira  OAB/SP 285711 - presente
Data da audiência:24/03/2010 às 15:00h



Aos 24 de março de 2010, às 15:00h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. A parte autora requer a desconsideração do item 06 da exordial, eis que difícil a sua compreensão. Para os fins do art. 342 do CPC, o autora afirma que o voo de Buenos Aires para São Paulo estava agendado para o dia 09 de novembro de 2008, para o horário das 14h, aproximadamente. Em razão da perda do voo, conforme a autora, esta apenas conseguiu embargar para São Paulo por volta das 18h do mesmo dia.  A autora afirma que distância entre os bancos não destoava daquela existente na classe econômica, bem como acrescenta que o seu encosto não reclinava conforme seria de se esperar para os ocupantes da classe executiva.A autora alega ter sido a primeira vez que viajava para  pelo trecho São Paulo  Buenos Aires por meio da ré.   Para os fins do art. 342 do CPC, a ré admite não ter localizado em seu site alguma informação sobre a distância entre as poltronas e o grau de reclinação dos respectivos encostos, bem como não há informação sobre os serviços a serem prestados aos ocupantes da classe executiva. Em seguida, pelo MM. Juiz foi realizada consulta à Internet e, após, buscas, o mesmo não localizou nenhuma informação que descrevesse os serviços e acomodações disponíveis aos ocupantes da classe executiva. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "São quatro os temas pertinentes a esta lide: a) o atraso no voo; b) a perda da conexão referente ao voo entre Buenos Aires e São Paulo; c) falta de informações sobre os motivos do atraso e sobre como proceder; d) a prestação de serviço e disponibilização de acomodações incompatíveis com o padrão de qualidade e conforto esperado para a denominada classe executiva. Todos os fatos são incontroversos, posto que não foram especificamente impugnados pela parte ré (art. 302 do CPC). A soma de todos os fatores acima referidos denota que a autora faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, afinal, ninguém pretende aguardar, por horas, o início do contrato de transporto que fora pactuado para um determinado dia e horário. Por outro lado, observo que a ré não faz nenhum prova sobre a existência de alguma justificativa para o atraso em tela. Evidente, então, o descaso com que autora foi tratada, eis que, além do atraso, ela não foi devidamente assistida pelos prepostos da ré, quanto aos motivos do atraso e sobre como deveria proceder. Mais: a perda de conexão evidencia o grave transtorno e aborrecimento sofridos pela autora, posto que, em razão do fato, a sua programação de viagem restara frustrada. Por outro lado, a prestação de serviço e a disponibilização de acomodações incompatíveis com o padrão de qualidade e conforto esperado para a denominada classe executiva, além de representar um vício do serviço, também enseja indenização pelo desconforto da viagem, bem como pela óbvia frustração quanto à realização de uma viagem tranquila. Aqui, há um agravante: o site disponibilizado pela ré não propicia uma informação plena ao passageiro, eis que não esclarece nada sobre quais seriam os serviços e acomodações destinados aos ocupantes da classe executiva. Este magistrado, nesta audiência, realizou consulta à Internet e, após, buscas, o mesmo não localizou nenhuma informação pertinente aos temas aludidos. Tal fato evidencia o desrespeito a um princípio basilar do direito consumerista, referente ao dever de plena informação ao consumidor. Logo, de fato, a autora não teve como desconfiar que o serviço prestado seria diferente de sua expectativa (poltronas que reclinam até se aproximarem de 180º e que estão bem distanciadas uma das outras;  serviço de bordo diferenciado com relação à classe econômica, etc). A propósito, a consulta ao site da ré traz, desde logo, a ilustração de pessoa acomodada em poltrona, quase deitada. Trata-se de imagem típica daqueles que viajam por meio da classe executiva. Logo, compreendo que a propaganda da ré também serviu para induzir em erro a autora. Assim, em razão do exposto, a autora faz jus a uma indenização por dano moral, cujo valor ora fixo em R$ 1500,00. Abro, aqui, um parênteses. Adoto a tese no sentido de que os valores previstos no Sistema  de Varsóvia e Convenção de Montreal e Código Aeronáutico não se referem a uma indenização tarifada. Refere-se, isto sim, a um valor mínimo, que poderá ser majorado, caso a parte autora pleiteie e comprove um dano maior. De fato, referidos pactos não podem prevalecer sobre o texto constitucional, eis que não gozam de status de Emenda Constitucional, a exemplo do que estipulam os respectivos parágrafos do art. 5º da Constituição Federal. Cumpre observar, ademais, que existe prevalência a priori dos direitos do consumidor sobre a legislação pertinente ao contrato de transporte aéreo, eis que os direitos do consumidor foram eleitos como cláusulas pétreas, daí porque previstos no supramencionado art. 5º da Carta Magna. Da mesma forma, o direito a uma indenização integral e correspondente ao dano também previsão constante de cláusula pétrea, à luz do exposto nos incisos V e X do mesmo artigo constitucional. Fecho, aqui, o parênteses.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
