

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.329652-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RODRIGO GUSTAVO AVELLAR, CPF 121.758.008-57, RG: 25240141, acompanhado da advogada Dra. Elza dos Anjos Neves Eraclide - OAB/SP 274.441.

Requerido:OAK TREE TRANSPORTES URBANOS LTDA, CNPJ 03.175.937/0001-96, representada pela preposta Sra. Daniela Guerreira, RG: 23.529.366-0, acompanhada da advogada Dra. Anna Luiza Duarte - OAB/SP 153.968.

Data da audiência:15/03/2010 às 13:30h

Aos, 15/03/2010, às  13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é improcedente.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, não houve a comprovação da culpa do preposto da requerida no episódio.Sustenta a ré, em defesa, a culpa exclusiva do autor no acidente, ao posicionar-se atrás do coletivo, e iniciar a conversão concomitantemente ao veículo longo, acarretando a colisão.De fato, pela fotografia carreada, o veículo do autor foi avariado na parte dianteira, o que faz presumir que estava atrás do ônibus, faltando com seu dever de cautela na conversão a ser realizada, sobretudo considerado o porte do segundo veículo.A alegação do autor de culpa do preposto da requerida, condutor do veículo no episódio, questão controversa nos autos, dada a impugnação específica pela parte adversa, não restou devidamente comprovada durante a instrução, desatendido seu ônus processual, artigo 333, I, do CPC. Indispensável ao atendimento da pretensão do autor seria a oitiva de uma testemunha presencial e imparcial, o que não ocorreu no caso presente.Por fim, observo que os documentos juntados não desvendam a controvérsia posta, uma vez que o BO lavrado pelo autor na oportunidade representa sua própria versão unilateral dos fatos, sem maior força probante na esfera processual civil, conforme jurisprudência consolidada dos nossos tribunais.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

RODRIGO GUSTAVO AVELLARAdv.:

OAK TREE TRANSPORTES URBANOS LTDAAdv.:
