

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.329344-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SIMONE DONIZETTI DA SILVA, CPF 343.256.868-19 - presente
Advogado: Klayton Teixeira Turrin  OAB/SP 288827 - presente
Requerido:CALX (Empresa de Prestação de Serviços na Área de Gestão de Pessoas)
Preposto: Oscar Lima Neto  cpf 287.902.708-00 - preente
Advogado: Gesibel dos Santos Rodrigues  OAb/SP 252856 - presente

Data da audiência:24/03/2010 às 16:30h



Aos 24 de março de 2010, às 16:30h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "Os documentos de fls. 10,11  e 13 demonstram que a imagem da autora foi divulgada em material de propaganda disponibilizado ao publico por meio da Internet (www.calx.com.br), bem como por meio de panfletos. Ocorre que não consta dos autos nenhum documento que evidencie a anuência da autora para que a sua imagem fosse veiculada sob tal pretexto.  A prova dos autos não evidencia nenhuma situação em que a autora teria posado para as fotos. Pelo contrário: as ilustrações evidenciam que autora estaria em posição compenetrada, tal como como se lesse ou expusesse aos seus ouvintes. Com base somente na imagem, não é possível admitir que ela tinha conhecimento de que seria fotografada. Pior: ainda que a autora tivesse feito alguma pose, não é possível admitir que tal gesto representaria, por si, uma autorização para que a sua imagem fosse utilizada em material de propaganda. Seja como for, é certo que contexto probatório afasta a tese pertinente à uma suposta anuência tácita da autora, com relação à divulgação de sua imagem, ao contrário do que a ré pretende fazer crer. Aqui, recordo que o atentado ao direito de imagem enseja uma indenização por dano moral. Com efeito, o dano moral não ocorre somente do advento da dor ou tristeza, mas sim do simples atentado a direito de personalidade, a exemplo do que dispõe o art. 12 do Código Civil. Esta atentado a direito de personalidade poderá ocorrer de forma variada, vg., pela perturbação da tranquilidade, pela falsa atribuição de autoria sobre determinada obra, pelo desrespeito ao direito de esquecimento, pelo atentado à honra objetiva e subjetiva, em razão da inclusão do nome de pessoa nos cadastros de maus pagadores e, também, pela indevida utilização da imagem de outrem. A propósito, o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça quanto ao tema. '...IV  Em se tratando de direito à imagem, a obrigação da reparação decorre do próprio uso indevido do direito personalíssimo, não havendo de cogitar-se da prova da existência de prejuízo ou dano. O dano é a própria utilização indevida da imagem, não sendo necessária a demonstração do prejuízo material ou moral' (STJ, 4ª. T, REsp. 267.529, rel. MIn. Sálvio de Figueiredo Teixeira, julg. 03.10.2000, publ. DJ 18.12.2000)'(jurisprudência citada por Gustavo Tepedino e outros, in 'Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República', volume I, editora renovar, 2ª. edição, página 52). Assim, a autora faz jus a uma indenização pelo dano moral suscitado. Porque a sua imagem foi indevidamente lançada na rede mundial de computadores, fazendo dela a garota propaganda do serviço disposto pela ré, além de panfletagem distribuída, o valor indenizatório será no patamar correspondente a R$ 18.600,00. Sem prejuízo do exposto, a ré deverá se abster de divulgar, bem como deverá recolher, imediatamente,todo e qualquer material de propaganda que veicule a imagem da autora, sem a autorização desta, sob pena de multa diária no patamar correspondente a R$ 5.000,00. Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 18.600,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) nos termos do art. 461 do Código de Processo Civil e  art. 52, V, da Lei 9099/95, a ré deverá se abster de divulgar, bem como deverá recolher, imediatamente,todo e qualquer material de propaganda que veicule a imagem da autora, sem a autorização expressa desta, sob pena de multa diária no patamar correspondente a R$ 5.000,00. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
