

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.329443-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ERIK HAIMOFF, CPF 284.144.908-40 - -Presente
Adv.:Laura Garkisch Moreira  OAB/SP 240495 ? Presente

LAURA GARKISCH MOREIRA
Adv.:em causa própria OAB/SP 240495  Presente
Requerido:GOLDI MADRI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., CNPJ 08.658.566/0001-17
Preposto:  Letícia Lessa Calil RG 37.728.195-5 -Presente
Adv.:Marina Lyra Porto Pincherle  OAB/SP  273872? Presente
Data da audiência:07/04/2010 às 15:00h




Aos 07 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré apresentou contestação oral nos seguintes termos: a) ilegitimidade passiva de parte, eis que o inconformismo da parte autora decorre de uma má informação prestada pelo respectivo corretor de imóveis. Assim, a AVANCE CORRETAGEM deveria ter sido a pessoa incluída no pólo passivo. No mais, a ré pretende a improcedência do pedido inicial. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Em primeiro lugar, observo o que a ré foi citada para uma audiência de tentativa de conciliação. Todavia, na verdade, esta audiência se destina à conciliação, instrução, debates e julgamento. Embora ciente do exposto, a ré apresentou contestação oral. Na verdade, a matéria de fato já está evidenciada pela prova lançada nos autos. Nos termos do art. 13, § 1º, da Lei 9099/95, então, avanço ao julgamento da lide. Ao mérito. A autora não pretende pagar a parcela correspondente a R$ 15.074,00, com vencimento para o dia 20 de julho de 2009. A autora afirma que a parte ré sempre teria sido alertada, no sentido de que tal valor seria quitado por meio do saldo de FGTS de titularidade da parte autora. Em primeiro lugar, o observo que a dívida supramencionada está prevista na cláusula F2 (fls. 14). No contrato, nada é informado, no sentido de que a mesma dívida seria devida a título de chaves. Seja como for, é sob esta denominação que a ré identifica a mesma dívida (ver e-mail de fls. 79). Se assim é, então, não resta dúvidas: embora silente a respeito, as partes se ajustaram, no sentido que a quantia correspondente a R$ 15.074,00 apenas seria devida a título de chaves. Se assim é, então, apenas com a entrega das referidas chaves seria possível ocorrer a cobrança do pagamento da referida dívida.Logo, ao que consta, não havia motivo nenhum para que a cobrança fosse efetuada com vencimento para o dia 20 de julho de 2009. Mas não é apenas isso: o e-mail documentado a fls. 70 informa que as partes teriam ajustado a inclusão da dívida em questão junto ao restante do financiamento. Se assim é, então, por mais razão, a dívida em apreço não poderia ter sido cobrada para o dia 20 de julho de 2009.  Logo, o pedido formulado pela autora, consistente no pagamento da quantia correspondente a R$ 15.074,00, sem outros acréscimos, deve ser acolhido. Agora, o tema é saber se a parte autora faz jus ao recebimento de uma indenização por dano moral. A resposta é positiva. A contestação não impugnou o argumento exposto na exordial, no sentido de que teriam sido efetuadas cobranças indevidas, tanto por meio escrito, quanto por meio de ligações telefônicas. De fato, os documentos de fls. 90 e seguintes comprovam a prática da referida cobrança. Ora,. não há dúvidas de que, para a pessoa proba, o encaminhamento de cobranças indevidas traz profundo desgosto e causa perturbação de tranquilidade. Assim, reconheço que a autora faz jus ao recebimento de uma indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 2.000,00. Não vislumbro um valor indenizatório maior porque não houve a prova quanto à prática de outras cobranças. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) impor à ré o dever de cobrar somente a quantia correspondente a R$ 15.074,00, sem a incidência de nenhum outro acréscimo, sob pena de repetição em dobro do indébito (art. 461 do CPC, art. 51, V, da Lei 9099/95 e art. 42 do CDC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
