

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.329724-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VALENTIN BALAGUER PORTOLES FILHOcpf 127.814.788-81 - presente
Advogado: Sara Domingas Ronda Insfran Furlanetto  OAB/SP 296987 - presente
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES SA EMBRATEL
Preposto: Paulo Sérgio Andrade  cpf 593.367.228-91 - presente
Advogado: Angélica Eiko Yoshida  OAB/SP 295349 - presente

NET SÃO PAULO LTDA.
Preposto: Patrícia de Fátima Silva Gregório  cpf 350.581.998-07 - presente
Advogado: Gustavo Guimarães Leite -  OAB/SP 285663 - presente

Data da audiência:25/03/2010 às 15:30h



Aos 25 de março de 2010, às 15:30h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a Embratel afirma não ter recebido nenhum comunicado oriundo da NET, quanto ao pagamento da dívida em apreço. A NET, por sua vez, alega não ter recebido nenhum pagamento.  Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte, suscitada por NET. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada.Ao mérito.O autor admite que que era devedor. Todavia, os documentos de fls. 17, 18, 18 e 21 comprovam que o autor quitou a obrigação. Os mesmos documentos evidenciam, contudo, que o nome do autor continuou maculado junto aos cadastros de maus pagadores, com relação à dívida já quitada. Na verdade, a restrição perdurou muito além de um mês. As acusações mútuas, efetuadas entre as rés, apenas denotam que o problema ocorreu nas relações internas estabelecidas entre elas. Ocorre que, para o autor, tal discussão é irrelevante: a divida havia sido quitada, de maneira que era seu direito a retirada da restrição em tempo hábil, coisa que não ocorreu.  Vislumbro, aqui, responsabilidade das rés: espera-se presteza no ato de incluir o nome de pessoa nos cadastros de maus pagadores, ou de protestar os respectivos títulos, de forma a macular os mesmos nomes. Ocorre que, com a regularização da situação financeira do inadimplente, o ex-credor deverá ser igualmente célere no ato de retirar as máculas que oneram a pessoa. É o que se depreende, a propósito, do exposto na súmula 26 do I Encontro do Colégio Recursal. De fato, nos termos do art. 5º da Lei 9099/95, considero o prazo de 48h, contados a partir da regularização da situação financeira da pessoa, o prazo máximo tolerável para que ocorra a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores.  Não há nenhuma justificativa para uma demora além do suscitado prazo de 48h. Logo, com relação ao exposto, a autora faz jus a uma indenização por dano moral. As rés são solidariamente responsáveis pelo pagamento da presente indenização, eis que NET recebeu o valor da dívida, sem que houvesse comunicação do exposto a EMBRATEL que, por sua vez, manteve restrição. Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar as rés, solidariamente (art. 7º do CDC) ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 18.600,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declarar inexigível a dívida ilustrada a fls. 17 e 18. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
