

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.329729-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:DAUBER SILVA, CPF 296.353.888-02, OAB/SP 260.472.
Requerida:GLADYS  ZUNILDA BAZAN DE  NOIEDER, CPF 213.092.828-54, acompanhada por advogado DATIVO, Dr. José Eduardo Pires, 
OAB/SP 43.765.
Data da audiência:27/04/2010 às 13:30h



Aos 27 de abril de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a reclamada pagará ao reclamante a quantia de R$ 1.350,00 (mil e trezentos reais), em cinco parcelas iguais de R$ 270,00 (duzentos e setenta reais), vencendo a primeira no dia 27 de maio de 2010, e as demais vencendo no mesmo dia dos meses subsequentes. O pagamento será efetuado mediante depósito bancário em conta corrente do  reclamante, junto ao Banco Real Santander, agência 0261, conta corrente 1711946-9. Caso não seja possível o depósito na conta da reclamante, por divergência de dados a ser comprovada pela requerida, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a reclamada arcará com a multa prevista no art. 475-J,equivalente a 10% do valor total do débito. Assim que for quitada a última parcela pela requerida, o requerente concorda desde já com o levantamento do protesto do título, cuja cópia se encontra a fls. 05. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS.
