

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.329331-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SILVIA CRISTINA PRADO, CPF 148.095.438-11, acompanhada por advogada, Dra. Flavia de Freitas Miranda, OAB/SP 162.283. 
Requerida:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada 
por preposto, Sr. Murilo Silva Andrade, RG 22.900.098, acompanhado por advogada, Dra. Cristiane Ramos do Nascimento Soares da Silva, OAB/SP 296.402.
Data da audiência:26/04/2010 às 16:00h



Aos 26 de abril de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela reclamada, da qual ficou ciente a advogada da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 'caput' da Lei 9099/95. DECIDO. Diante do conjunto probatório aqui produzido e levando-se em consideração que a responsabilidade do transportador é de natureza objetiva, a procedência mostra-se de rigor. Com efeito, por se tratar de contrato de transporte, a responsabilidade civil do transportador obedece à teoria do risco integral, devendo levar o passageiro e sua bagagem do ponto de embarque até o local de destino, ali desembarcando o mesmo e sua bagagem incólumes, sob pena de ter que responder por eventuais danos ocorridos durante estes dois momentos. No presente caso concreto, restou comprovado que a autora contratou os serviços de transporte da ré (fls.9/19), tendo sido extraviada sua bagagem. Como a responsabilidade da ré na hipótese é de natureza objetiva, caberia a ela a comprovação de que entregou regularmente as bagagens a autora no momento do desembarque, o que, no entanto, não foi feito por ela nestes autos, por ter demonstrado total desídia com a instrução do feito, já que não trouxe nenhum documento aos autos para dar sustentação a sua tese de defesa. Busca a ré fundamentar sua defesa na mera alegação no sentido de que a autora não teria comprovado quais itens teriam sido extraviados em sua bagagem. Ora, tal argumentação é pífia e encontra-se em total dissonância com as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, devendo-se inverter o ônus da prova em favor da requerente, presentes que estão os requisitos do art.6º, VIII da lei nº 8.078/90. Diante das alegações da autora, consumidora, competiria a empresa ré, diante da natureza objetiva da sua responsabilidade, trazer aos autos documentos que excluíssem sua responsabilidade, fato este não verificado. Assim sendo,  demonstrado o defeito na prestação de serviços de transportes, diante da não entrega da bagagem a autora ao desembarcar em seu local de destino e o nexo causal entre este defeito e os danos daí suportados pela autora, entende este Juízo que a responsabilidade objetiva da ré restou suficientemente caracterizada nos autos, devendo assim indenizar a autora pelos prejuízos materiais por ela suportados. Quanto aos danos materiais alegados pela autora em sua inicial, sua pretensão deve ser acolhida, diante dos documentos acostados aos autos, especialmente o de fls.13/14, em que a requerente descreveu os bens extraviados, pormenorizadamente, fornecendo os valores de mercado dos mesmos, sendo que os itens são compatíveis com a viagem realizada. Em sendo assim fixo o valor da indenização pelos danos materiais no montante de R$ 4.500,00. Não há que se falar em limitação tarifada ao valor da indenização por danos materiais na hipótese, uma vez que tem incidência na hipótese os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, cuja legislação especial não prevê qualquer limitação. A esse respeito, farta a jurisprudência de nossos Tribunais Superiores: DANOS MORAIS E MATERIAIS - Extravio de bagagem. Trata-se de indenização por extravio de bagagem em transporte aéreo em que se questiona se subsistem as regras limitativas do Código Brasileiro da Aeronáutica - CBA ou as da Convenção de Varsóvia, em vista do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor - CDC. Prosseguindo o julgamento, a Turma entendeu, por maioria, que tanto a Convenção de Varsóvia quanto o Código Brasileiro da Aeronáutica, na medida em que estabelecem indenizações tarifadas, hão de ser aplicados apenas quando se cogite daquelas hipóteses em que há o chamado risco do ar, apesar do estatuído no Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, quando se tratar de um simples extravio, aplica-se o Código do Consumidor. Outrossim, no caso, a passageira retornava de viagem quando sua bagagem extraviou-se, não havendo maiores transtornos, hipótese que não se equipara a outras, como as apreciadas pelo STF (RE 172.720-RJ, DJ 21/2/1997), além dos danos materiais. Conseqüentemente, deu-se provimento ao recurso para excluir a reparação por danos morais. (STJ - REsp. nº 158.535 - PB - 3ª T. - Rel. originário Min. Carlos Alberto Menezes Direito - Rel. para acórdão Min. Eduardo Ribeiro - J. 4.04.2000).  Quanto aos danos morais, estes  são descabidos na hipótese. O caso é de mero aborrecimento e descumprimento contratual. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que SILVIA CRISTINA PRADO ajuizou contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, por entender que a responsabilidade objetiva do transportador, ora ré, restou suficientemente caracterizado na hipótese, a fim de CONDENAR a ré a pagar a autora, a título de danos materiais, a quantia de R$ 4.500,00, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 6º, inciso VI e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
