

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.329631-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROSELITA DOMINGOS GOUVEIA, CPF 780.506.504-72, RG: 54.006.407-5, acompanhado pela advogada Dra. Maria José Lima Marques Ragna  OAB/SP 201.603.

Requerido:SUL AMERICA SEGURO SAUDE S/A, representado pelo preposto Sr. Felipe Paccico, RG: 30457236 e

BB SEGURO SAÚDE, representado pelo preposto Sr. Dagoberto Ignacio de Souza, RG: 15727819, ambos acompanhados pelo advogado Dr. Adolpho Marques Santolim  OAB/SP 235.934.

Data da audiência:01/03/2010 às 16:00 h


Aos 01/03/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-requerida Sul América. Conforme esclarecido em defesa, a apólice em questão foi contratada junto à co-requerida, BrasilSaúde, sob sua administração, equívoco da consumidora no ajuizamento.No mérito, a ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, conforme entendimento jurisprudencial pacificado. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Ainda, aplicável ao caso a Lei 9.656/98. Trata-se de contrato de trato sucessivo, cujas renovações posteriores à promulgação do diploma legal impõe o respeito aos seus ditames.O artigo 12, inciso II, e, da Lei 9.656/98, determina a cobertura pela operadora dos materiais utilizados durante a intervenção cirúrgica patrocinada. Trata-se de uma cobertura mínima imposta pela lei, o chamado plano de referência, norma de ordem pública, que vincula o contrato em questão, sanando a omissão constante da sua redação original.No caso dos autos, a autora obteve o diagnóstico da moléstia, bem como recebeu o respectivo tratamento, do corpo médico credenciado pela requerida, em unidade hospitalar disponibilizada, não havendo falar-se em desnecessidade do material indicado.Ainda, a mera exclusão genérica constante do contrato, tratamento experimental, não prevalece em detrimento do direito do consumidor, sobretudo porque amparado por receituário médico que indicou a utilização dos materiais. Assim, a cobertura pelos materiais utilizados é de rigor. Em relação aos danos morais reclamados, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a custear integralmente a intervenção cirúrgica e os materiais utilizados no tratamento noticiado nos autos, e descritos na exordial. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Em relação à co-requerida SUL AMÉRICA, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Nada mais. Eu,         (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


ROSELITA DOMINGOS GOUVEIA Adv.:

SUL AMERICA SEGURO SAUDE S/A

BB SEGURO SAÚDEAdv.:
