

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.329976-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:REGINA PINTO MENDES, CPF 047.959.388-49,acompanhada do advogado, Dr. Francisco Edgar Tavares  OAB/SP 104776.
Requerido:CONSTRUMEGA - MEGACENTER DA CONSTRUÇÃO LTDA - TELHANORTE, CNPJ 03.840.986/0019-25, representado pelo preposto, Sr. Thiago Macedo Santos, CPF: 326134998-00, acompanhado da advogada, Dra. Luciana Maria Rocha Souza Ferreira - OAB/SP 252916.
Data da audiência:15/03/2010 às 15:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  15 de março de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação e procuração , o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Com efeito, plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o inciso II do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, é incontroverso que a culpa não foi da autora e que houve negligência da ré, pois não tomou as medidas necessárias a fim de que a mercadoria adquirida fosse efetivamente entregue no endereço da requerente. Faz jus, pois, a autora à devolução do valor pago. No entanto, a hipótese não se subsume àquela disposta no artigo 940 do Código Civil. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo requerente, entendo que a siituação por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido.""RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. NOTIFICAÇÃO FEITA PELO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO A CORRENTISTA, COMUNICANDO-LHE O INTENTO DE NÃO MAIS RENOVAR O CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. MERO ABORRECIMENTO INSUSCETÍVEL DE EMBASAR O PLEITO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL. - Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. - Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso especial conhecido e provido." Não faz jus, assim, o autor à indenização pelos danos morais suportados. De rigor, pois, a procedência parcial da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 355,39, que deverá ser corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% a partir da citação. Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
