

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.329520-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MODESTO ESPEDITO, CPF 531.308.988-91, acompanhado de advogado, 
Dr. Marcio Gonçalves, OAB/SP 93.407.
Requeridas:MEDIAL SAÚDE S/A, CNPJ 43.358.647/0001-00, 
representada por preposto, Sra. Auerica de Oliveira, RG 45.650.511-8, acompanhada por advogado, Dr. Andre Aparecido do Prado Nobrega, OAB/SP 291.394;

GOODYEAR DO BRASIL PRODUTOS DE BORRACHA LTDA., representada por preposto, Sr. Diogo Nogueira de Faria, RG 29.413.691-5, 
e GOODYEAR PREVIDÊNCIA PRIVADA, 
representada por preposto, Sr. Marcelo Facini, RG 21.478.138, 
ambos acompanhados por advogada, Dra. Cenira Aparecida Girotto da Silva, OAB/SP 192.244.
Data da audiência:03/03/2010 às 16:00h



Aos 03 de março de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e as reclamadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas pelas reclamadas, das quais ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95. FUNDAMENTO e DECIDO. Ab initio, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva das requeridas Goodyear do Brasil Produtos de Borracha Ltda. e Goodyear Previdência Privada. Isto porque, pelo que se dessume da inicial, teria sido apenas, em tese, a requerida Medial Saúde S/A a responsável pela recusa de autorização de cirurgia no autor. Logo, os fatos declinados na inicial referem-se apenas à requerida Medial e não às demais rés, sendo estas últimas (Goodyear do Brasil Produtos de Borracha Ltda. e Goodyear Previdência Privada) partes passivas ilegítimas no presente feito.Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa destacada pela requerida Medial em sua contestação, sendo o autor parte legítima para exigir o cumprimento do contrato de plano de saúde coletivo a ele referente, com repercussão em sua órbita jurídica. Apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente explicitadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência. A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é a destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré (Medial), que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.  Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré Medial durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista.  Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação. Em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura.  No presente caso concreto, a ré se limita a alegar a correção da exclusão da cirurgia. Todavia, mesmo que haja alguma cláusula contratual que preveja a exclusão de procedimentos, era de responsabilidade da requerida a comprovação de que o autor teve pleno conhecimento prévio da referida exclusão, nos termos do art.46 do CDC, fato este não verificado nos autos. Não obriga, pois, o consumidor, eventual cláusula de exclusão de cobertura cujo conteúdo não seja previamente informado e conhecido, devendo a fornecedora arcar com os custos do procedimento.Abusiva, pois, a exclusão de procedimentos sem prévia ciência do consumidor. Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura em relação ao procedimento requerido, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aquele procedimento médico, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência parcial à presente ação, a fim de obrigar a ré a cobrir as despesas da cirurgia mencionada na inicial, reconhecendo-se a abusividade e nulidade da cláusula de exclusão de cobertura em caso de acidente de trabalho e doença profissional, confirmando-se a tutela antecipada de fls.132/133. Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero descumprimento contratual, que não ofendeu a dignidade do autor.Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25, do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. DECISÃO. Isto posto: 1-JULGO EXTINTO O FEITO, sem apreciação de mérito, nos termos do art.267, VI, do CPC, com relação às rés Goodyear do Brasil Produtos de Borracha Ltda. e Goodyear Previdência Privada, por serem as mesmas partes passivas ilegítimas; 2- JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por MODESTO ESPEDITO em face de MEDIAL SAÚDE S/A, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, condenando a requerida na obrigação de cobrir as despesas da cirurgia mencionada na inicial, reconhecendo-se a abusividade e nulidade da cláusula de exclusão de cobertura em caso de acidente de trabalho e doença profissional, confirmando-se a tutela antecipada de fls.132/133.Não há condenação ao pagamento de custas processuais ou honorários advocatícios nesta fase processual. Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno.Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
