

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.329451-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCOS AURÉLIO BEZERRA DA SILVA, CPF 717.437.404-25, RG: ,53.709.597-4 acompanhado pelo advogado Dr.Alessandra Ribeiro Martins  OAB/SP 266.200.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP (ausente).

Data da audiência:01/03/2010 às 15:30h

Aos 01/03/2010, às 15:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Em que pese devidamente intimada, deixou a requerida de comparecer a esta audiência, razão pela qual decreto sua revelia. Em consequência, presumo a veracidade dos fatos alegados, ou seja, inadimplemento contratual pela ré, em que pese os valores pagos indevidamente pelo consumidor, desatendido em sua pretensão de instalação de linha telefônica no seu imóvel. A restituição da quantia paga indevidamente é de rigor. Quanto aos danos morais reclamados, aborrecimentos e constrangimentos decorrentes da conduta desidiosa da concessionária, consideradas as circunstâncias do caso, condição econômica da vítima, tempo de irregularidade, reiteração das cobranças indevidas, grande porte da ré, ausência de negativação do nome do consumidor, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade de qualquer débito decorrente do contrato em questão, e condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 124,06, a título de danos materiais, atualizada pela Tabela do TJSP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Nada mais. Eu,         (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


MARCOS AURÉLIO BEZERRA DA SILVA Adv.:

TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP(ausente)
