

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.329628-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Silva do Rosário  RG nº 22.824.950, CPF nº 143.440.048-41, acompanhado de advogado dativo, Dr. Aguinaldo Motta Mendes, OAB/SP 76.456
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda., CNPJ nº 02.575.829/0001-48, por seu preposto, Sr. Jorge Henrique da Rocha e Silva Filho, RG n. 36.685.856-7, acompanhado de advogada, Dra. Renata Gomes Lourenço, OAB/SP 200.276
Data da audiência:05/05/2010 às 15:30h



Em 05 de maio de 2010, às 15:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Após, foi solicitada pela parte autora a oitiva da testemunha Úrsula Bardorf Hansli, contraditada pela patrona da requerida, conforme Termo em anexo. A seguir foi dada ciência a patrona da requerida acerca do documento de fl. 09.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Verifica-se que no presente caso o autor intenta indenização por danos morais em virtude de transtornos e constrangimentos referente à vôo, ocasião em que mencionou inclusive atraso e desorganização com malas dos passageiros. De sua parte a requerida em contestação salientou que o atraso se deu a problemas meteorológicos. Assim, apresentou diário de bordo anunciando problemas meteorológicos, sendo que também deve ser ressaltado o e-mail acostado aos autos pelo próprio requerente à fl. 06, consistente na informação prestada pela requerida em relação aos problemas relacionados ao vôo do autor, momento em que foi feita referência à necessidade de visibilidade horizontal, bem como necessidade de aguardar autorização da torre de controle, de forma que deve ser assinalado que se afigura indispensável cautela por parte do pólo passivo em relação à execução de sua atividade, como forma de evitar a provocação de danos aos passageiros, de maneira que verifica-se que a requerida por meio da apresentação do diário de bordo, bem como por meio da apresentação do e-mail de fl. 06 pelo próprio requerente, não demonstrou conduta ilícita apta a desencadear a fixação de indenização no presente caso, eis que inclusive demonstrou conduta esclarecedora por meio do e-mail de fl. 06 ao reclamo do autor fruto de protocolo junto ao SAC. Assim, não pode ser acolhido o pleito do requerente nesta ocasião. Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à R. Aurélia nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 14/05/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 17/05/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu, Milena T. M. Brandão, Escrevente, lavrei o presente termo.



Geraldo Silva do Rosário

Dr. Aguinaldo Motta Mendes



OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda.
Sr. Jorge Henrique da Rocha e Silva Filho


Dra. Renata Gomes Lourenço
