

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.330903-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ANA VERAS DE AMORIM, CPF 055.037.198-24-Presente
Adv.: Greci Ferreira dos Santos OAB/SP 68262 ? Presente
Requerido:UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS SA
Preposto:  RG/ CPF -ausente
Adv.: OAB/SP ? ausente
Data da audiência:07/04/2010 às 16:30h

Aos 07 de abril de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O réu não compareceu à audiência respectiva, embora citado e intimado para tanto.Assim, reconheço a revelia e seus efeitos.Nestes termos, presumo ser verdadeira a matéria de fato suscitada na exordial.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 10.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral;b) condenar o réu à devolução, em dobro, de toda as quantias indevidamente debitadas do benefício previdenciário de titularidade da autora, inclusive no que tange às taxas e encargos referidos no item II da exordial (ver fls. 02), conforme os termos do art 42 do CDC, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir de data em que efetuado cada um dos descontos (art. 398 do CC); c) declarar inexistentes os contratos identificados pelos números 000700778188030 e 0007007776431085 vínculo contratual; d) expeça-se ofício ao INSS, para que cesse, definitivamente, os descontos referente aos contratos supramencionados; e)confirmo o teor da liminar concedida em favor da parte autora, naquilo em que não contrariar o teor desta sentença. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
