

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.330243-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARIA CIRLEIDE MIGUEL DE SOUSA, CPF 153.619.058-60 presente
Advogado: não há 
Requerido:OMAR CHAHIN, CPF 071.110.528-62 - presente
Advogado: não há 
Data da audiência:25/03/2010 às 17:00h



Aos 25 de março de 2010, às 17:00h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Para os fins de depoimento pessoal e contestação oral, o réu esclarece que obstou a compensação da cártula porque foi emitida como 'prédatada'. Todavia, inicialmente, a mesma fora apresentada em data anterior àquela pactuada. Tal fato teria acarreto prejuízos ao réu. O réu alega não ter como comprovar, nesta oportunidade os referidos prejuízos. Para os fins do art. 342 do CPC, a parte autora admite que, por erro, inicialmente, a cártula fora apresentada antes da data pactuada. Todavia, a autora insiste no recebimento da cártula respectiva. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: 'A apresentação da cártula a destempo não faz inexigível a dívida. Se réu sofreu danos em razão do exposto, deverá ele pleitear o ressarcimento respectivo pelas vias próprias. Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento da quantia correspondente a R$ 2610,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária contados a partir da data em que a cártula foi apresentada para compensação pela segunda vez (27 de julho de 2009). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC'.
