

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.330331-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RENATO LUIZ PEREIRA, CPF: 279.591.468-96, RG: 30044949.

Requerido:SAP BRASIL, representado pelo preposto Sr. Daniel Rodrigues Pinto, RG: 44074567, acompanhado do advogado Dr. Flaviana Lopes Mussolino - OAB/SP183.094.

Data da audiência:10/03/2010 às 15:30h

Aos, 10/03/2010, às  15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada. A requerida estampa sua marca no instrumento contratual, parceira com a  empresa indicada, evidentemente auferindo lucros com a avença, bem como respondendo por eventual vício do serviço prestado.A ação é improcedente.Não prospera o argumento quanto à decadência do direito reclamado, na medida em que inexiste resposta inequívoca da ré quanto à sua pretensão, a dar início à contagem do prazo legal.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da inverossimilhança do alegado, bem como ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.Sustenta a requerida a regularidade da conduta, prestação dos serviços contratados, sem qualquer promessa de colocação do mercado de trabalho, sobretudo com rendimento determinado.De fato, a fornecedora prestou o serviço contratado a contento, não havendo qualquer questionamento do consumidor quanto à qualidade do curso.Da mesma forma, o instrumento contratual não impõe a obrigação reclamada pelo consumidor à requerida, ou seja, colocação do mercado de trabalho e remuneração auferida.Ao contrário, o próprio autor foi responsável pela pesquisa equivocada de oportunidades e rendimentos utilizada como parâmetro.Nem se diga que a qualidade do curriculum do autor evidentemente tem sido considerada pelas empregadoras, circunstância que não pode ser imputada à ré.Não verificado qualquer ilícito contratual por parte da requerida, mesmo porque o autor realizou o curso ministrado, não prospera a pretensão deduzida.Quanto aos danos morais reclamados, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, que sequer ocorreu, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

RENATO LUIZ PEREIRAAdv.:

SAP BRASILAdv.:
