

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.330622-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MONICA APARECIDA TEIXEIRA, CPF 077.475.718-36, 
acompanhada por advogado, 
Dr. Marco Antonio de Castro, OAB/SP 180.522.
Requeridas:CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA, CNPJ 03.529.067/0001-06,
e LOJAS MARISA, ambas representadas pela preposta 
Sra. Alessandra Maciel, RG 34.916.143-4, acompanhada por 
advogada, Dra. Michele Foyos Cisoto, OAB/SP 247.486.
Data da audiência:28/04/2010 às 13:30h



Aos 28 de abril de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e as reclamadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas pelas reclamadas, das quais ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestações oferecidas em audiência, destacando preliminares e no mérito, pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. A preliminar destacada pela requerida Credi 21 se confunde com o mérito e com ele deverá ser analisada, ficando desde já rejeitada. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pela ré Marisa, posto que a mesma, segundo a autora, teria sido a responsável pelos supostos prejuízos sofridos, tendo legitimidade para figurar como requerida. A ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. Aos requeridos, fornecedores de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele que deflagra e encerra o vínculo com os mesmos, fato este não verificado nos autos. Limitam-se os requeridos a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e a autora inferido.Tendo em vista que não foi comprovada pelos requeridos a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial para que haja o cancelamento da inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.                      A postura das rés, ao negativarem o nome da autora por débito inexistente (fls.6) é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.                                A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido lançamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito afronta direito personalíssimo do mesmo, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula.  E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta da malfadada anotação, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade.  Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.                                 Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar  critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.  Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento. Não se aplica ao caso a Súmula nº 385 do CSTJ, não comprovada a legitimidade dos eventuais apontamentos anteriores no nome da autora. Também não foi comprovada pelas requeridas eventual excludente de responsabilidade das mesmas. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por MÔNICA APARECIDA TEIXEIRA contra CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA. e LOJAS MARISA (MARISA LOJAS VAREJISTAS LTDA.), extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar o cancelamento da inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, além de condenar as rés, ao pagamento a autora da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, sendo que cada requerida arcará com 50% do valor total da condenação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando-se o teor da presente sentença. Fica indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita formulada pela autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de professora e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
