

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.330865-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ OSMÁRIO SANTOS DE OLIVEIRA, CPF 918.209.795-04,acompanhado da advogada, Dra. Cilmara Mateus Tomac  OAB/SP 125954.
Requerido:SINAL - MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, representado pelo preposto, Sr. Rogerio Cordeiro da Silva, CPF:270261028-50, acompanhado do advogado, Dr. Sidney Cursio de Miranda Junior - OAB/SP 206839.
FIAT AUTOMOVEIS S/A, representada pela preposta, Sra.Maria Vera Garcia, CPF: 039424408-73, acompanhada da advogada, Dra. Priscila Feliciano Peixe - OAB/SP 283591.
Data da audiência:17/03/2010 às 14:15h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  17 de março de 2010, às  14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelos patronos das empresas rés foram requeridas a juntada de cartas de preposição, documentos de qualificação, procurações e substabelecimentos, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogados das rés foram ofertadas contestações escritas, da qual se deu ciência à advogada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. Não há que se falar em inépcia, pois a inicial preenche os requisitos elencados no artigo 282 do C.P.C. No mérito, a ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se as requeridas como fornecedoras, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia às rés provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Com efeito, a documentação juntada aos autos a fls. 08 comprova que o autor tinha ciência do prazo de entrega do veículo por ele adquirido (4 a 8 semanas).  Ainda que se considere ter a entrega extrapolado tal prazo, tal fato, por si só, não pode ensejar indenização por lucros cessantes com base em uma tabela apresentada pelo sindicato da categoria, pois a prova deve ser robusta, ou seja, deveria o autor EFETIVAMENTE demonstrar quanto deixou de auferir em decorrência dos dias em que ficou parado. Neste sentido, não houve qualquer outra produção de prova, seja testemunhal ou documental, apta a demonstrar efetivamente qual o valor auferido diariamente pelo autor. Ante o exposto, verifica-se que não houve defeito na prestação do serviço, ficando, pois, afastada a responsabilidade objetiva que recai sobre o fornecedor. De rigor, pois, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
