

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.330262-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALBANIZA VARELA DA SILVA, CPF 465.780.304-25, R.G. 37126446, representada pelo(a) advogado(a), Dr(a). Ida Regina Pereira Leite  OAB/SP 95.583.

Requerido:BANCO BRADESCO SA, representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a) Marcelle Lisabel Nunes Pereira, R.G. 25048884, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Dr(a). Clarissa Barrial Silva  OAB/SP260.580.

GP GUARDA PATRIMONIAL DE SÃO PAULO S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a) Valdir da Conceição Junior, R.G. 19.595.964-4, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Dr(a). Mário Velista Junior  OAB/SP 231.977.

Data da audiência:02/03/2010 às 15:30h

Aos, 02/03/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido depoimento pessoal da autora, bem como das testemunhas arroladas por ela e pela co-requerida GP, conforme gravação na fita magnética nº 12/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, pois a questão toca ao mérito da causa, e como tal será apreciada.A ação é improcedente.Quanto à impugnação ao informante ouvido, sem qualquer fundamento, mesmo porque apresentada após sua oitiva, constando seu nome no BO lavrado, não merece acolhimento. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, ainda que observada a responsabilidade objetiva da requerida, fruto da aplicação do CDC, não restou comprovado, quer o elemento do fato ilícito supostamente praticado, quer os danos eventualmente experimentados.A natureza da atividade bancária exige o máximo rigor com os procedimentos de segurança em suas agências, exatamente a hipótese dos autos, sob pena de exposição dos clientes a riscos excessivos.Segundo a narrativa da autora, não observo qualquer comportamento irregular dos prepostos da instituição financeira no episódio, mesmo porque as supostas ofensas sofridas, absolutamente inverossímil a narrativa, dependeriam da adequada comprovação testemunhal, não incidindo a inversão do ônus da prova pela ausência de hipossuficiência da consumidora em relação à prova pretendida.Ao contrário, confessa a autora toda a assistência recebida, inclusive para pagamento das contas através da funcionária responsável, após o encerramento do expediente bancário, não havendo o que ser censurado na conduta dos prepostos da ré.Quanto aos danos morais reclamados, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico.Neste sentido, nossos tribunais:INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ALBANIZA VARELA DA SILVAAdv.:

BANCO BRADESCO SAAdv.:

GP GUARDA PATRIMONIAL DE SÃO PAULO S/AAdv.:
