

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.330020-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EVELIN COSTA ZAPATER, CPF 226.028.158-37, R.G. 32658699 e DENISE ANDRADE DOS ANJOS, RG: 32.272.273-1, representadas pelo(a) advogado(a), Dr(a). Jefferson Aparecido Costa Zapater  OAB/SP 147.028.

Requerido:C.V.C. TUR LTDA, CNPJ 44.191.666/0001-40, representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a) Rhaudiney Amancio de Carvalho, R.G. 12.139.231-4, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Dr(a). Claudia Rodrigues Almeida  OAB/SP 256.383.

Data da audiência:02/03/2010 às 14:30h

Aos,  02/03/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, pois o argumento toca ao mérito da causa, e como tal será apreciado.A ação é improcedente.Sustenta a requerida a regularidade da conduta adotada, ou seja, confirmação das reservas contratadas, com equívoco exclusivamente do Hotel, sem qualquer dano advindo às autoras.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da ausência de verossimilhança do alegado, bem como hipossuficiência em relação à prova pretendida.De fato, conforme documentos juntados pelas próprias autoras, a requerida agiu nos termos da avença celebrada, ou seja, realizou a reserva pelo período contratado.Toda a narrativa das autoras, sem qualquer comprovação quanto ao constrangimento sofrido, mesmo porque inverossímil o relato, atribui a culpa pelo ocorrido exclusivamente a terceira empresa, administradora do hotel onde estavam hospedadas.Nem se diga que a questão poderia ter sido facilmente resolvida pelas autoras, sem qualquer delonga, com o pagamento da diária adicional exigida, para posterior reembolso já no país de origem.No mesmo sentido, a questão foi solucionada na mesma data, sequer tendo havido o desconto da diária no cartão de crédito fornecido, mais uma circunstância a corroborar o posicionamento ora adotado.Quanto aos danos morais propriamente ditos, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, que sequer ocorreu no caso dos autos, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

EVELIN COSTA ZAPATER Adv.:

DENISE ANDRADE DOS ANJOS 

C.V.C. TUR LTDA Adv.:
