

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.330275-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CARLA DANADELLI, CPF 040.056.778-43,acompanhada do advogado, Dr. Victor Hugo Pereira Gonçalves  OAB/SP 185828.
Requerido:FAST SHOP COMERCIAL LTDA, CNPJ 43.708.379/0011-73, (ausente).

HEWLETT  PACKARD BRASIL S/A, representado pelo preposto, Sr. Alexandre de Mello Spotti, RG: 27553225-2, acompanhado do advogado, Dr. Fabio Marcelo Guazzi - OAB/SP 294045.
Data da audiência:22/03/2010 às 13:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  22 de março de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes e ausente a ré Fast Shop Comercial Ltda. Pelo patrono da empresa ré Hewlett - Packard Brasil S/A foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo patrono do autor foi requerida a juntada de dois documentos, tendo sido dada vista à parte contrária. Pelo advogado da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. Tendo em vista a ausência da co-ré FAST SHOP COMERCIAL LTDA, decreto-lhe a revelia. No entanto, a revelia não produz os efeitos elencados no artigo 319 do C.P.C., pois a co-ré HEWLETT ? PACKARD BRASIL S/A contestou o feito, aplicando-se, in casu, o disposto no artigo 320, inciso I do diploma processual. No mais, a ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se as requeridas como fornecedoras, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, é incontroverso que a culpa não foi da autora, que adquiriu aparelho novo, conforme demonstra a nota fiscal colacionada aos autos. Nos termos do art. 23 do Código do Consumidor a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos e serviços não o exime de responsabilidade. Nesse sentido: VEÍCULO - Defeito de fabricação - Vício oculto. Reclamação pelo consumidor, no prazo legal, logo que evidenciado. Desconsideração do prazo de garantia contratual, no caso, do critério de durabilidade ou vida útil do produto. Interpretação dos artigos 19 e 26, inciso II e parágrafo terceiro, do Código de Defesa do Consumidor. Recurso não provido. A vida útil do produto ou serviço é um dado relevante na apreciação da garantia. (TJSP - AI nº 33.876-4-SP - 9ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Ruiter Oliva - J. 25.02.97 - v.u.). O fornecedor deve, pois responder pelos vícios de qualquer natureza dos produtos. Por outro lado, o consumidor tem, por força de lei, garantia da adequação do produto ao fim a que se destina. No caso em tela, o produto adquirido nas condições em que lhe foi vendido apresentou-se totalmente inadequado para o fim a que se destinava. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações. Não logrou fazê-lo, contudo. A contestação apresentada é extremamente genérica e veio desacompanhada de documentos o que impede a aferição correta dos fatos e a comprovação da alegação no sentido de que houve mau uso do computador. Assim, não tendo a ré se desincumbido do ônus de provar suas alegações, ou seja, de que inexistiu o defeito alegado, remanesce a responsabilidade objetiva acima mencionada, devendo, pois, a mesma responder pelo prejuízo causado ao consumidor. Faz jus, assim, a autora, à restituição do valor pago pelo aparelho. Quanto à alegação de danos morais sofridos pela autora entendo que a situação por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." "RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. NOTIFICAÇÃO FEITA PELO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO A CORRENTISTA, COMUNICANDO-LHE O INTENTO DE NÃO MAIS RENOVAR O CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. MERO ABORRECIMENTO INSUSCETÍVEL DE EMBASAR O PLEITO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL. - Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. - Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso especial conhecido e provido." Ficam, pois, afastados os danos morais.  POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a restituírem à autora a importância de R$ 3.547,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Deverá a ré HEWLETT-PACKARD BRASIL S/A providenciar a retirada do equipamento da assistência técnica em que se encontra, sem qualquer ônus para a autora, em até cinco dias do pagamento do valor acima mencionado. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
