

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.330760-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANA MARIA PIUBELLI BILUCA, acompanhada do advogado, Dr. Reinaldo Azevedo da Silva  OAB/SP 160356.
Requerido:AUGUSTA AUTO POSTO LTDA,  representado pelo preposto, Sr. Lucio Granero Azzolini Filho, CPF: 292201348-02, acompanhado da advogada, Dra. Ana Paula Rocha Nardini - OAB/SP 187462.
Data da audiência:11/03/2010 às 14:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  11 de março de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado através dos documentos  e fotos juntadas com a inicial. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram no estabelecimento réu. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. À autora incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Não logrou fazê-lo, contudo. Não foram ouvidas testemunhas em Juízo. Ademais, nenhuma outra prova foi produzida no sentido de demonstrar a culpa do réu pelo incidente e inexistem elementos nos autos que permitam aferir a responsabilidade do requerido pelo evento. Importante observar que a foto demonstrando o local onde o pneu foi atingido (fls. 07 e 08) não apontam para a existência de obras. Ademais, trata-se de elevador utilizado para a troca de óleo, que é, portanto, fixo no chão. Observa-se, também, que a manobra efetuada pela autora, no sentido de sair do estabelecimento, não demanda maiores cuidados a fim de evitar-se o choque contra o referido elevador, pois, segundo as fotos juntadas pela própria autora, este está fixado no chão em um canto do posto de gasolina. Assim, diante do contexto dos autos, não restou demonstrada a culpa do réu pelo ocorrido. Ausentes, pois, um dos pressupostos da responsabilidade civil, inexiste o dever de indenizar. De rigor, assim, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
