

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.330631-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:EDLIN CARLOS FERREIRA DA SILVA, CPF 362.894.098-24, RG: 44.980.011-8, acompanhado da advogada Dra. Fabiana Ferreira da Silva - OAB/SP 187.503.

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado pelo preposto Sr. Fernando Jose de Miranda, RG:8731895, acompanhado do advogado Dr. Luis Gustavo Silverio - OAB/SP 263.648.

SERASA S/A, representada pelo preposto Sr. Thiago Sunada Oliveira de Paula, RG: 27.946.525-7, acompanhado do advogado Dr.Ricardo Nogueira Cabral - OAB/SP 142.383.

SCPC - ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, representada pelo preposto Sr. Jaerson Jose Alves Cavalcante, RG:6.036.132-3, acompanhado do advogado Dr. Jorge Márcio Gomes Mól - OAB/SP199.738.

Data da audiência:11/03/2010 às 14:00h

Aos, 11/03/2010, às  14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Acolho as preliminares de ilegitimidade passiva das co-requeridas SERASA e ACSP. Meras administradoras dos cadastros de inadimplentes, sendo responsável pelo apontamento a co-ré, comprovada a notificação prévia ao consumidor, não respondem pelos supostos danos advindos. No mérito, a ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. A narrativa do autor, ou seja, abertura de conta bancária, sem qualquer movimentação, com cobrança de encargos e tarifas pelo período, restou incontroversa nos autos, em vista da ausência de impugnação da parte adversa, bem como prova documental carreada. A instituição financeira cobra exclusivamente tarifas e encargos moratórios do autor, em vista da ausência de movimentação da conta durante o período. Em que pese a negligência do correntista, certo é que inatividade da conta por prazo superior a seis meses exige da requerida o encerramento da conta, ou alternativamente o contato com o cliente, conforme orientação do BACEN.  A inexigibilidade do débito, com o conseqüente encerramento da conta, são de rigor. Quanto aos danos morais, todavia, não prospera o argumento do autor quanto à presunção de encerramento da conta bancária. Ora, adotou comportamento negligente, confessando que deixou de comunicar à instituição seu desejo de encerrar a conta, postura exigível do chamado homem médio, não podendo ser beneficiado neste momento pela própria desídia. Observo, por fim, que apresentou toda a documentação pertinente à abertura da conta, carreada aos autos, sendo patente o descaso na solução da questão, não fazendo jus a qualquer indenização. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar o encerramento da conta bancária e a inexigibilidade do débito em questão. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Em relação às co-requeridas SERASA e ACSP, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

EDLIN CARLOS FERREIRA DA SILVAAdv.:

BANCO DO BRASIL S/AAdv.:

SERASA S/AAdv.:

SCPC - ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULOAdv.:
