

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.330064-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RENATO DOS SANTOS ROCHA FILHO, CPF 127.911.358-80 - presente
Advogado: Andréa Mottola  OAB/SP 154216 - presente
Requerido:JOSÉ RODRIGUES DE SOUZA, CPF 593.541.008-72 - presente
Advogado: Antonio Carlos Bonfim  OAB/SP 166495 - presente


AUTOE ESCOLA INTERCONTINENTAL CNPJ 44.060.583/00001-94
Preposto: José Rodrigues de Souza  cpf 593.541.008-72 - presente
Advogado: Antonio Carlos Bonfim  OAB/SP 166495 - presente
Data da audiência:25/03/2010 às 16:30h

Aos 25 de março de 2010, às 16:30h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Para os fins de depoimento pessoal e contestação oral, o réu alega que seu veículo foi 'fechado' pelo condutor de uma camionete, daí ter atingido o veículo do autor. o réu afirma que as partes teriam se ajustado, no sentido de que o conserto seria realizado por um mecânico de confiança do réu. O réu alega que o veículo do autor foi levado ao referido mecânico. Lá, teria  sido feito o orçamento para que os reparos fossem efetuados pela quantia correspondente a R$ 1510,00. O réu afirma que alguns reparos foram iniciados. Todavia, o réu alega que o autor, inadvertidamente, retirou o veículo da oficina. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor confirma que levou o seu carro para que oficina de confiança do réu. Contudo, o autor alega que o réu não providenciava a compra das respectivas, daí porque retirou o veículo da oficina para levá-lo a outra local. Para os fins do art. 342 do CPC, o réu admite que demorou cerca de uma semana para providenciar as peças, mas alega que tal ocorreu em razão de sua enfermidade. Aqui, o autor afirma que a demora foi de cerca de 2 semanas, bem como afirma que, na mesma oficina, o veículo do réu foi consertado de forma muito mais rápida. Em seguida, também para os fins do art. 342 do CPC, o autor afirma que o seu carro já foi consertado. O autor afirma que o conserto demorou quase um mês para ser efetuado. O autor acrescenta que, no valor correspondente aos R$ 2270,00 já estaria incluído o valor das peças para o conserto. As partes admitem que, na oficina de confiança do réu,  as peças seriam compradas pelo próprio réu.Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "Não há dúvidas: o veículo do réu atingiu o veículo do autor. O réu, para se defender, alegou ter agido em estado de necessidade. Ocorre que tal fato não isenta o réu de responsabilidade, eis que, embora o estado de necessidade não seja exemplo de ato ilícito, o fato é que o art. 929 do CC impõe o dever de indenizar àquele que agiu em estado de necessidade, no caso de terceiro de boa-fé ter sido prejudicado. Assim, o autor faz jus à indenização pelos danos que sofreu. O primeiro dano reclamado pelo autor se refere aos prejuízos sofridos em seu veiculo. O autor requer a quantia correspondente a R$ 2270,00. O autor não faz jus ao recebimento de tal valor, em razão dos seguintes termos: a) a prova dos autos evidencia que as partes já haviam se ajustado com relação à composição dos danos. Com efeito, o autor levou o seu veiculo para a oficina de confiança do réu, local onde o conserto seria realizado. O valor do conserto estava certo: R$ 1510,00, tal como faz prova o documento ora apresentado pelo réu. Logo, o conserto deveria ter sido realizado pelo valor supramencionado. Qual o motivo, então, para que o autor retirasse o seu automóvel do local e o levasse para outro mecânico? O autor afirma que tal ocorreu porque o réu não providenciava a aquisição das peças respectivas. O réu admite isso, e justifica o fato porque estaria enfermo. Aqui, surgiu a discussão se a referida morosidade correspondeu a uma ou duas semanas. Pouco importa: o argumento não autor não pode ser acolhido. De fato, o autor admite que, em outra oficina, o seu veículo apenas foi consertado após quase um mês de esperada. Ora, será que, na oficina eleita pelo autor, as peças não demoraram as mesmas 2 semanas para chegar? Noutras palavras: na oficina eleita pelo autor aparenta ter ocorrido a mesma demora ocorrida na oficina inicialmente escolhida pelas partes. Se assim é, então, o autor não tinha motivo justificável para desfazer o pacto celebrado como réu e, assim, retirar o automóvel da oficina eleita pelas partes. Logo, se o autor escolheu um outro mecânico, cuja mão de obra era mais cara, então, deverá o autor, e não o réu, arcar com a respectiva diferença.  Quiçá ciente disso, o autor afirmou que, no orçamento correspondente a R$ 2270,00 estaria incluída a despesa pertinente à aquisição das peças necessárias aos reparos. Não é verdade. Os documentos de fls. 13 e 14 não versam sobre peça nenhuma. Na verdade, os serviços prometidos eram basicamente os mesmos daqueles informados no orçamento correspondente a R$ 1510,00. Logo, se os serviços eram equivalente, resulta fácil concluir que o automóvel do autor poderia ter sido consertado por meio da quantia correspondente a R$ 1510,00. Logo, com base na teoria dos danos diretos e imediatos, o réu apenas poderá ser onerado com a despesa a que deu causa, ou seja, R$ 1510,00. O pedido referente aos lucros cessantes não poderá ser aceito. Com efeito,  a documentação apresentada com  a exordial versa sobre a folha de pagamentos do autor, para os meses de janeiro, março e abril, todos do ano de 2009. Ocorre que a referida documentação não serve para uma estimativa dos lucros cessantes posto se tratar de um período muito curto para tal conclusão. Com efeito, é necessário afastar a hipótese de sazonalidade. Deveras, o vendedor não terá o mesmo desempenho de vendas em fevereiro, se comparado com o mês de dezembro do mesmo ano (em razão das festas de fim-de-ano). Logo, para o acolhimento do pedido inicial, era necessário saber qual o desempenho do autor em outros anos, para a mesma época em que ocorrido o acidente. Há outro detalhe: nada comprova que a utilização de veículo própria seria a causa direta e imediata para um eventual queda no desempenho do autor, no que tange às vendas que efetuaria. Noutras palavras: fosse o autor de metrô, trem, táxi, Ônibus ou carona, não teria tido ele o mesmo desempenho? De fato, o carro, em si, não era o fator determinante para o sucesso profissional do autor.  Na verdade, o importante era que autor chegasse ao local onde sediado o eventual comprador. A forma como faria para chegar até lá  é irrelevante. Tal silogismo evidencia que a ausência do nexo de causalidade para os fins colimados. Há mais: não consta dos autos o número de clientes que o autor visitaria em um dia, de maneira o argumento alusivo à necessidade de utilização do veiculo próprio para uma boa atuação profissional, não foi demonstrado. Assim, JULGO PARCIALMENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu ao pagamento da quantia correspondente a R$ 1510,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
