

SENTENÇA

Processo nº:0330266-73.2009.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ MARIA GONÇALVES
Requerido:NOTRE DAME SEGURADORA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido.
O não comparecimento da Requerida em audiência (apesar de regularmente intimada a fl. 58) faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
Cabe ao Juízo, pois, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
As despesas hospitalares, com materiais e medicamentos (R$ 9.568,24) devem ser integralmente reembolsadas, não havendo limitação clara, precisa e ostensiva descrita em contrato. 
Os honorários médicos (R$ 7.690,05), de outro lado, têm limitação indicada na cláusula 7.2 do contrato. Referida cláusula, contudo, remete a uma tabela, não existente nos autos. 
O valor do reembolso dos honorários médicos, pois, será arbitrado por equidade (art. 6º da Lei nº. 9.099/95). Consideradas as circunstâncias do caso e as máximas de experiência, a Requerida será condenada a reembolsar o equivalente a 70% do valor a pago a título de honorários médicos (atingindo R$ 5.383,03). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de (i) R$ 9.568,24, corrigida monetariamente desde a data dos desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) R$ 5.383,03, corrigida monetariamente desde a data dos desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 15 de julho de 2011.
