

SENTENÇA

Processo nº:100.09.330881-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:OTACILDA VIEIRA DOS SANTOS ROCHA
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. Procedem os pedidos de restabelecimento do funcionamento da linha telefônica, confirmando-se a tutela antecipada de fls.34, bem como de repetição de valores, no importe de R$ 1.025,98.Improcede o pedido de condenação por danos morais, sendo hipótese de mero aborrecimento que não repercutiu na esfera moral da autora.
Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente no restabelecimento do funcionamento da linha telefônica descrita na inicial (confirmando-se a tutela antecipada de fls.34), bem como no pagamento à autora da importância de R$ 1.025,98, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95.
Publique-se. Registre-se. Intime-se

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
