

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.330671-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ISSAM EMILE AYOUB, RG:29480639, CPF: 022.949.698-98, LUCIA DA SILVA EVANGELISTA, RG: 11.827.539-2, CPF: 041.300.258-64 E SANTA DOS SANTOS VIEIRA,  RG: 20841653, CPF: 075.139.398-11 , todos acompanhados do(a) advogado(a) Dr.(a) Rodrigo de Maio - OAB/SP 250.282.

Requerido:WAGNER JOSE DE MORAES, CPF 132.761.568-14, RG: 19268948 E ANDIARA DE ANDRADE LEAL, RG: 230349729, CPF: 247.177.298-62, ambos acompanhados do(a) advogado(a) Dr.(a) João Agostinho Monteiro Trindade - OAB/SP 217.036.

Data da audiência:24/06/2010 às 14:00 h

Aos, 24/06/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidos depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, conforme gravação na fita magnética nº 80/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é procedente. Sustentam os requeridos, em defesa, inexistência de intermediação da compra e venda em questão, corretagem, mas mero auxílio na concretização do negócio, com o fornecimento de documentos imprescindíveis, razão da improcedência da demanda. Em que pese a inexistência de instrumento escrito a atestar a contratação, a testemunha ouvida em audiência, comprador do imóvel, confirmou a versão exposta na exordial, ou seja, intermediação do negócio por parte dos autores, além da aludida confecção do instrumento e fornecimento dos documentos imprescindíveis. Não obstante o relato da testemunha quanto aos equívocos e lentidão do trabalho desenvolvido na etapa de concretização da avença, certo é que a compra e venda foi celebrada efetivamente, fruto do trabalho de aproximação desenvolvido pelos corretores. Quanto ao valor relativo aos gastos com a documentação fornecida, devidamente comprovado documentalmente nos autos através dos recibos de gastos, prospera integralmente a pretensão, não prevalecendo a negativa genérica dos réus. Da mesma forma, diante da inexistência de instrumento escrito a estabelecer o padrão da comissão devida, bem como norma legal, o artigo 725, do Código Civil, impõe a utilização dos usos e costumes locais para a fixação. Ora, os requeridos, com acerto estabelecem, o patamar mínimo da categoria para o pleito deduzido, fixado com razoabilidade e proporcionalidade, prevalecendo, portanto. Assim, comprovada a contratação e o sucesso do trabalho desenvolvido, de rigor o pagamento da comissão respectiva. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar os requeridos, solidariamente, a pagarem aos autores a quantia de R$ 9.690,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJSP desde o desembolso e celebração do contrato, respectivamente, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ISSAM EMILE AYOUB, LUCIA DA SILVA EVANGELISTA E SANTA DOS SANTOS VIEIRA

Adv.:

WAGNER JOSE DE MORAES E ANDIARA DE ANDRADE LEAL

Adv.:
