

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.330982-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:MARIA HELENA CARDOSO POMBO, CPF 014.348.428-19, 
e MARIA CRISTINA CARDOSO POMBO, CPF 034.810.818-47,
acompanhadas por advogado, Dr. Daphnis Citti de Lauro, OAB/SP 29.212.
Requerida:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, CNPJ 43.202.472/0001-30, representada por preposta, 
Sra. Liziane Cristina Sanches Soares, RG 23.000.449-0, acompanhada por advogada, Dra. Janete de Abreu Lima, OAB/SP 285.931.
Data da audiência:20/05/2010 às 14:00h



Aos 20 de maio de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes as reclamantes e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado das reclamantes, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência. FUNDAMENTO e DECIDO. Ab initio, consoante determinado a fls. 86, retifique-se o pólo ativo da ação, para que nele constem Maria Helena Cardoso Pombo e Maria Cristina Cardoso Pombo, sucessoras da autora falecida. Indefiro o pedido de ingresso no feito de Unimed do Estado de São Paulo ? Federação Estadual das Cooperativas Médicas (fls.35), vez que a única parte passiva legítima para o presente feito é a requerida Unimed Paulistana, que mantinha contrato com a falecida autora e lhe prestava os serviços médicos (fls.12). Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte destacada em contestação,  vez que o caso é de grupo econômico em que todos os seus integrantes são responsáveis solidários, nos termos do art.7º, par.único do CDC. Passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência. A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a falecida autora era a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.  Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista.  Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a parcial procedência da presente ação.Indevida a negativa de cobertura realizada pela requerida e comprovada nos autos. Tratando-se de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura.  A informação ao consumidor acerca da exclusão da cobertura (angioplastia com utilização de stents) não ficou suficientemente clara no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes nestes autos, diante da deficiente forma de redação do mesmo, fazendo gerar no consumidor uma legítima expectativa no sentido de que tal exame estaria coberto por seu plano de saúde.  Outrossim, mesmo que haja alguma cláusula contratual que preveja que somente os procedimentos previstos pelo rol da ANS estariam cobertos pelo plano de saúde contratado pelo autor o fato é que tal previsão deveria ter sido repetida no capítulo específico do contrato referente às exclusões de cobertura. E ainda que existisse essa cláusula contratual, mesmo assim a mera referência a ela não seria suficiente para que a empresa-ré estivesse totalmente excluída de sua responsabilidade, o que somente se verificaria caso apresentasse um anexo ao contrato de prestação de serviço contendo o referido rol de procedimentos previstos pela ANS, pois somente assim poderia se desincumbir integralmente daquele seu dever cogente de prestar correta e completa informação ao consumidor.  Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura em relação à cirurgia requerida na inicial, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aquela cirurgia, motivo pelo qual deve realmente ser dada parcial procedência à presente ação, a fim de se condenar a requerida na obrigação de fazer consistente na autorização de realização da angioplastia com utilização de stent descrita na inicial, confirmando-se a tutela antecipada de fls.23/24, reduzindo-se a multa para o patamar fixo de R$ 1.000,00.  Improcede, apenas, o pedido de condenação em indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento o descumprimento contratual. Incide no ponto o Enunciado 25, do Encontro dos Colégios Recursais da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. DECISÃO.  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente na autorização de realização da angioplastia com utilização de stents descrita na inicial, confirmando-se a tutela antecipada de fls.23/24, reduzindo-se a multa para o patamar fixo de R$ 1.000,00. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora (inclusive as sucessoras desta), uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Não há condenação ao pagamento de custas processuais ou honorários advocatícios nesta fase processual, nos termos do art.55 da lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
