

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.330630-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FILLIPI VENANCIO PEREIRA - RG 41.120.755-6 - presente
Advogado: não há
Requerido:EMPORIO DAS GRAVATAS
Preposto: Solange do Nascimento - RG 30.970.709-2 - presente
Advogado: Sergio Ricardo de Souza Junior  OAB/SP 228486 - presente
Data da audiência:29/03/2010 às 14:30h



Aos 29 de março de 2010, às 14:30h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. A ré requer a concessão de prazo para a apresentação dos atos constitutivos da ré, bem como para a juntada da respectiva procuração e carta de preposição. O pedido referente à juntada dos atos constitutivos e carta de preposição em posterior oportunidade foram indeferidos, eis que a audiência  é momento processual preclusivo para que a ré evidencie a sua regular apresentação em juízo. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "A ré não está presente, face a ausência dos respectivos atos constitutivos, além da falta da carta de preposição. Em razão do exposto, reconheço ser ela revel. Em razão do exposto, presumo serem verdadeiros os fatos constantes da exordial. Todavia, o pedido inicial não poderá ser inteiramente aceito. Com efeito, o autor pretende uma indenização por dano material, referente às apresentações musicais que deixou de realizar. O autor reclama também quanto à eventual perda de uma bolsa de estudos. Ora, não é crível que todos estes fatos teriam sido uma decorrência direta e imediata dos fatos, posto que, ao autor, bastaria usar uma outra camisa, ainda que emprestada, para que pudesse, então, participar das apresentações referidas. Da mesma forma, e pelas mesmas razões, não vislumbro que a eventual perda de bolsa de estudos seja decorrência dos fatos ora analisados. Por outro lado, não se mostra cabível a restituição em dobro do preço pago, conforme os termos do art 42 do CDC, eis que, ao tempo em que pago o preço, o negócio jurídico era válido.Assim, a contraprestação decorrente do contrato de venda em compra em análise era devida. Logo, porque o pagamento do preço era devido, não se mostra possível o acolhimento desta pretensão. Em seguida, o autor pretende uma indenização por dano moral, eis que a ré teria se negado à troca da camisa, sob o argumento que ele, o autor, a teria amassado. Ocorre que o aborrecimento daí decorrente não enseja uma indenização por dano moral, na medida em que os aborrecimentos cotidianos, meramente decorrentes de uma pretensão resistida, tal como é o caso, não ensejam tal consequência. Por outra lado, o autor requer uma indenização no valor correspondente a R$ 5,60. O autor alega ter sido este o valor desembolsado para o custeio de um Ar, então emitido para os fins da reclamação feita junto ao PROCON. Aqui, o problema está no fato de que referida despesa não se inclui no nexo de causalidade respectivo, conforme a doutrina aceita, eis que o referido dano não decorreu direta e imediatamente dos fatos. Com efeito, o autor não estava obrigado a realizar a alguma reclamação junto ao PROCON. Na verdade, o autor poderia ter ingressado com sua reclamação diretamente junto ao Poder Judiciário. Tal providência, por ser gratuita, dispensaria o dispêndio do referido numerário. Vê-se, pois, que a tal despesa foi resultado da escolha do autor. Enfim, o autor faz jus à devolução do preço pago pela camisa que não lhe teria sido corretamente entregue. Aqui, os efeitos da revelia beneficiam o autor. Logo, é certo que o produto entregue não foi aquele adquirido pelo autor. Nestes termos, impõe-se o preço pago deverá ser restituído. Aqui, há um detalhe: em audiência, o autor alegou ter dispendido o valor correspondente a R$ 64,30 para a aquisição da camisa. Na verdade, a despesa correspondeu a R$ 64,90, posto que o documento de fls. 07 faz prova neste sentido. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento da quantia correspondente a R$ 63,90. sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros são os legais, calculados à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil, de acordo com o Código Tributário Nacional, ao passo que a correção monetária variará conforme a tabela de atualização de valores expedida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. PRIC.
