

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.330712-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCAS TELÓ RIZZI, CPF 212.944.408-37, RG:32948151, acompanhado do advogado Dr.Gabriel Teló de Moura - OAB/SP 261.337.

Requerido:KLM - Companhia Real Holandesa de Aviação, CNPJ 33.643.420/0001.45, representada pelo preposto Sr. Andre Sanchez Marques, RG:23388401, acompanhado do advogado Dr. Paulo Sergio de Lorenzi - OAB/SP 200.707.

Data da audiência:11/03/2010 às 15:30h

Aos, 11/03/2010, às  15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1 ? A requerida se compromete a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, mediante depósito em conta de titularidade do patrono autor CPF: 221.156.918-81 junto ao banco Itaú, agência 3744, conta corrente 32611-1, em até quinze dias; 2 ? O autor declara que não contratou qualquer seguro para a viagem, tampouco foi indenizado pelo extravio da bagagem; 3 - Em caso de inadimplemento, incidirá multa de 10% sobre o valor do débito; 4 ? As partes se dão por quitadas mutuamente em razão dos fatos narrados na inicial; 5 -  As partes desistem do prazo recursal. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes, para que produza seus jurídicos efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, na forma do art. 269, inc. III, do Código de Processo Civil, e do artigo 22 da lei 9.099/95.  Façam-se as anotações e comunicações necessárias. Eventual inadimplemento da parte que assumiu obrigações deverá ser, oportunamente, comunicado expressamente pela parte exeqüente, a fim de que se possa validamente dar início a fase de execução.  Arquivem-se os autos. Registre-se. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

LUCAS TELÓ RIZZIAdv.:

KLM - Companhia Real Holandesa de AviaçãoAdv.:
