

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.330756-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCOS ROBERTO BATISTA, CPF 135.285.558-58,  acompanhado do advogado, Dr. Ronaldo Silva dos Santos  OAB/SP 286755.
Requerido:BANCO ITAÚ SA, representada pela preposta, Sra. Camila Oliveira Mariz de Carvalho, CPF: 269249218-92, acompanhada da advogada, Dra. Érika  Francisca Duraes - OAB/SP 249982.
Data da audiência:26/04/2010 às 14:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  26 de abril de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona do réu foi requerida a juntada de carta de preposição,  procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o réu como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro.No presente caso, restou claramente demonstrado que houve o débito de valor devido a título de previdência privada, que o próprio autor reconheceu, em audiência, ser titular. Como não havia saldo disponível, a conta corrente do autor restou negativa, o que levou à negativação do nome do requerente. Verifica-se, pois, que a negativação foi absolutamente regular, posto que havia débito. Por fim, observo que não houve comprovação por parte do autor do cancelamento formal da previdência privada ou até da conta. De rigor, assim, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
