

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.330846-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:WILLIAN ESCRIBANO BORGES  RG 44.196.959 e CPF 357.956.378-58
Requerido:MANOEL SILVA MENDES - RG 16.371.537
WANDERSON RODRIGUES MENDES  RG 19.508.733
AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS
Representada pela preposta ELIS SANDRA DANTAS DE FREITAS - RG 6.811.249 e acompanhada pelo advogadA DrA.YEDA AIRES - OAB/SP 281.968
Data da audiência:22/04/2010 às 14:00h



Em 22 de abril de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como dos réus. Presente também a co-ré AZUL COMPANHIA DE SEGUROS, representada por sua preposta e acompanhada de advogada. Em seguida, o patrono da co-ré AZUL apresentou contestação escrita, da qual tomaram ciência as demais partes. O autor e os réus não foram assistidos por advogado em razão da ausência de advogado dativo respectivo.  Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Na seqüência, foram ouvidas *** testemunhas. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é parcialmente  procedente. Em relação aos réu Manoel e  Wanderson, o pedido será integralmente acolhido. Quanto a seguradora que é parte legitima para figurar neste feito em razão do contrato formalizado com o demandado Manoel, a sua condenação ficará delimitada aos termos do contrato formalizado com o segurado. Conforme esclarecido pelo réu Wanderson em audiência, ele trafegava pela faixa da direita na Rodovia dos Bandeirantes quando reduziu a velocidade repentinamente, em razão da chuva, o que determinou que o seu conduzido "aquaplanasse", isto é, derrapasse na pista e atingisse vários veículos, que por consequência atingiram o veículo do autor. O condutor Wanderson disse que o vidro embaçou, pois ele fechou a janela do veículo em razão da forte chuva que caía naquele momento. Em seguida, ele decidiu reduzir a velocidade, pois temia que algo acontecesse. O depoimento do réu nos demonstra que ele foi bastante descuidado quando reduziu a velocidade naquela pista sem ter plena visibilidade ou mesmo sem ter avaliado as condições favoráveis para tanto. A redução drástica da velocidade determinou que o carro derrapasse e que o acidente ocorresse.A confissão do réu Wanderson determinou que a testemunha do autor fosse dispensada, pois não há dúvidas de que a sua imprudência causou o evento em questão, por isso agora ele e o réu Manoel devem reparar os danos causados ao demandante. Os réus não demonstraram a culpa concorrente do autor, embora assim tenham mencionado em contestação. Os prejuízos causados ao autor estão retratados nos 03 (três) orçamentos juntados aos autos o que determina que este Juízo opte por aquele de menor valor a fim de que não haja enriquecimento indevido da outra parte. No que tange a seguradora ela arcará com o prejuízo nos limites do contrato formalizado com o réu Manoel Silva Mendes. Posto isto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno os réus a  pagarem ao autor  o valor de R$ 6.167,93, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento e acrescido mensalmente de juros legais de mora desde a citação.  Condeno ainda a seguradora a reparar os danos em questão observando-se os limites do contrato e pagamento de franquia pelo segurado. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA, sito à Av. Afonso Lopes de Baião nº 1736, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/04/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 03/05/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Réu MANOEL:


Co-réu WANDERSON:



Co-ré AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS


Preposta:



Advogada:
