

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.331499-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ADRIANA DE ARAÚJO LOLLI TANESE, CPF 125.969.918-88 e RG 14.683.720-4 - presente
Advogado:? George Lisanti  OAB/SP 105904 - presente
Requerido:VERANO CALÇADOS E BOLSAS
Preposto:Regina Hakim  CPF 142.990.508-51 - presente
Advogado: João Eduardo Pinto  OAB/SP 146741- presente
Data da audiência:30/03/2010 às 14:00h



Aos 30 de março de 2010, às 14:00h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos.A parte autora insiste na oitiva da testemunha Cláudia, que seria irmã da parte autora, e que estaria em sua companhia, por ocasião dos fatos. A parte autora também insiste na oitiva da testemunha Giseli S. Vasconcelos, que seria amiga de Cláudia, e que também teria presenciado os fatos. Por sua vez, o réu insiste na oitiva da testemunha Silvia, que é empregada da parte ré, e que teria presenciado os fatos.  Todos os pedidos foram indeferidos, eis que a existência de parentesco, amizade intima e vínculo de empregatício entre as partes e as testemunhas retiram a força probante dos respectivos depoimentos.  Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: O documento de fls. 07 confirma que a parte autora possuía restrição de crédito. De fato, a autora admite que o cpf n. 125.969.918-88 é de sua titularidade. Ora, é justamente este o número de cpf indicado a fls. 07. Logo, se havia restrição, a parte ré não estava obrigada à concessão de crédito nenhum para a realização da compra. Enfim, não foi comprovada a prática de atos abusivos por parte dos funcionários da ré. De fato, os relatos das testemunhas arroladas pelas partes seriam inúteis, eis que estariam maculados pela parcialidade, face o a existência do vinculo de emprego, amizade íntima ou parentesco. Com efeito, tivesse ocorrido efetiva celeuma, a ponto de atingir a honra da parte autora, certamente existiriam testemunhas outras, isentas, que poderiam esclarecer os fatos. Assim, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC.
