

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.331081-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MARIO MIRANDA FILHO, CPF 402.884.638-20.
Requerida:VALERIA REGINA MUNHOZ, CPF 276.715.638-46, acompanhada 
por advogado, Dr. Thiago Leone Rossi Molena, OAB/SP 248.647.
Data da audiência:29/04/2010 às 15:30h



Aos 29 de abril de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a seguradora da reclamada, Generale do Brasil Seguros, pagará ao reclamante a quantia de R$ 1.260,00 (mil duzentos e sessenta reais); e a requerida pagará ao requerente a quantia de R$ 30,60 (trinta reais e sessenta centavos), por mera liberalidade, até o dia 07 de maio de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente do reclamante, junto ao Banco Santander, agência 0134, conta corrente 92005926-7. Caso não seja possível o depósito na conta do reclamante, por divergência de dados a ser comprovada pela requerida, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a reclamada arcará com multa equivalente a 20% do valor total do acordo. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
