

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.331505-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:KATIA REGINA ISRAEL, CPF 114.628.478-03,acompanhada da advogada, Dra. Lucimar Vizibelli Lucchesi  OAB/SP 132602.
Requerido:SONY ERICSSON MOBILE COMM DO BRASIL LTDA, CNPJ 04.667.337/0001-08,representado pelo preposto, Sr. Fernando Massad da Silva, CPF:377842638-99..
VIVO S/A, representada pela preposta, Sra. Roseneide Oliveira Souza, CPF: 347571928-27, acompanhada do advogado, Dr. Willian Sanches Singi - OAB/SP 237415.
Data da audiência:22/03/2010 às 15:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  22 de março de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelos patronos das empresas rés foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procurações e substabelecimentos, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogados das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, da quais se deram ciência à advogada da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Quanto à ilegitimidade de parte alegada pela co-ré VIVO, importante observar que o aparelho foi adquirido juntamente com o plano de telefonia, diretamente da ré. É prática usual entre as operadoras de telefonia vender seus planos e também aparelhos. Muitas vezes, a aquisição de um plano juntamente com um aparelho traz benefícios ao cliente, que opta por adquirir um celular diretamente da operadora em função dos mesmos.  Assim, a co-ré VIVO é solidariamente responsável nos casos de defeito apresentado, conforme dispõe o artigo 18 do Código do Consumidor, ficando, pois, afastada a preliminar argüida. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Com efeito, plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se as requeridas como fornecedores, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. Dispõe o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor que os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor...'. O §1º do referido artigo coloca à disposição do consumidor três opções: a substituição do produto, a devolução do preço ou o abatimento proporcional do mesmo. Na realidade o dispositivo em questão indica a responsabilidade dos fornecedores quanto ao vício de qualidade dos produtos, ou seja, aqueles vícios que diminuem o valor, tornam impróprio ou inadequado o produto. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, constitui direito básico do consumidor a inversão do ônus da prova a seu favor. No presente caso, os documentos demonstram que o celular foi adquirido pela autora, conforme nota fiscal de fls. 09. Por outro lado, as rés não produziram prova apta a desconstituir a responsabilidade objetiva decorrente do supracitado dispositivo legal. Limitaram-se, apenas, a apresentar contestação genérica, sem comprovar a qualidade do produto de sua fabricação. Assim, faz jus a autora à devolução do valor pago. Quanto à alegação de danos morais, entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." "RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. NOTIFICAÇÃO FEITA PELO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO A CORRENTISTA, COMUNICANDO-LHE O INTENTO DE NÃO MAIS RENOVAR O CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. MERO ABORRECIMENTO INSUSCETÍVEL DE EMBASAR O PLEITO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL. - Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. - Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso especial conhecido e provido." Não faz jus, assim, a autora à indenização pelos danos morais suportados. De rigor, pois, a procedência parcial da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1- declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes; 2 condenar as rés, solidariamente, a restituírem à autora o valor de R$ 499,00 (nota fiscal de fls. 09), que deverá ser corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% a partir da citação. Recebido o valor acima, deverá a autora, no prazo de 05 (cinco) dias, devolver o aparelho celular a quaisquer das rés, que deverão providenciar o necessário para retirar o aparelho na casa do requerente, sem qualquer ônus para a mesma. Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
