

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.331445-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:NANCY MARIA DA ROCHA CAVALCANTI, CPF 085.916.398-98, acompanhada do advogado, Dr.Elvisnei Mendes Nogueira   OAB/SP 267869.
Requerido:MARIA DAS GRAÇAS PEREIRA SILVA,acompanhada do advogado, Dr. Pedro Gomes   OAB/SP 77443.
Data da audiência:17/03/2010 às 15:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  17 de março de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da requerida foi feito a juntada de procuração. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.DECIDO. A ação é improcedente.Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado através dos documentos e fotos juntadas com a inicial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente e o nexo de causalidade. Quanto a esses pressupostos, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. À autora incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Não logrou fazê-lo, contudo. Não foram ouvidas testemunhas em Juízo. Ademais, nenhuma outra prova foi produzida no sentido de demonstrar a culpa da ré pelo incidente e inexistem elementos nos autos que permitam aferir a responsabilidade do requerido pelo evento. Oportuno ressaltar, como bem salientou o patrono da ré, que é impossível que o veículo da autora tenha sido atingido na lateral esquerda, se, como narrou na inicial, o veículo conduzido pela ré estivesse trafegando na faixa da direita. Importante observar que não foram juntadas fotos ou quaisquer outros documentos relevantes para o deslinde do feito. Assim, diante do contexto dos autos, não restou demonstrada a culpa da ré pelo ocorrido, tampouco o nexo de causalidade. Ausentes, pois, dois dos pressupostos da responsabilidade civil, inexiste o dever de indenizar. De rigor, assim, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
