

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.331072-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Pinto dos Santos, CPF 018.472.318-37, acompanhada por advogado, Dr. Paulo Fernando Amadelli, OAB/SP 215.892.
Requerido:BANCO ITAÚ SA, representada por preposta, Sra. Camila Valori 
da Silva, RG 46.958.916-4, acompanhada por advogado, 
Dr. Renam Grandis da Silva, OAB/SP 289.038.
Data da audiência:25/05/2010 às 15:00h



Aos 25 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos.     Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.        Contestação oferecida em audiência, pela improcedência do pedido.                                         Passo a decidir,  assim fundamentando.    A ação é parcialmente procedente.                                           Tendo em vista a existência de relação de consumo entre as partes, deve-se inverter o ônus da prova em favor da requerente e considerar o serviço defeituoso (descontos indevidos na conta da autora).                                    O procedimento aqui relatado revela a deficiência e insegurança dos serviços disponibilizados pelo banco-réu e, em decorrência desta deficiência, a autora arcou com prejuízos, cuja reparação é imperativa.     É certo que a própria ineficiência e insegurança já acarretam o acolhimento da pretensão indenizatória, no que pertine aos danos materiais.                                            Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes se caracteriza por sua natureza consumerista, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hiposuficiência  do consumidor  e inversão do ônus da prova.        A defesa sustenta tão-somente a exatidão e regularidade dos descontos e culpa exclusiva da requerente.Todavia, não ofertou, consoante lhe competia, prova de culpa exclusiva da requerente ou da idoneidade dos débitos, nem de informação prévia do consumidor acerca dos mesmos (art.46 da lei nº 8.078/90), sendo imperiosa a declaração da inexigibilidade do débito descrito na inicial (inclusive de todos os encargos decorrentes), impedindo-se a requerida de efetuar novos descontos na conta da requerente ou de inscrever seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, confirmando-se a r.decisão de fls.64, com relação ao débito discutido nos autos.       Diante deste contexto não é possível presumir a idoneidade dos débitos retratados nesta sede e, conseqüentemente, a qualidade dos serviços prestados pela instituição-ré.        Nesse histórico, deve-se considerar o serviço defeituoso e, portanto, deverá o réu restituir o valor impugnado pela autora e, tendo em vista que referida reparação já foi feita de forma parcial, consoante comprova do documento de fls.49 (devolução à autora do valor de R$ 15.219,93), deve ser a requerida condenada à devolução, na forma simples, do valor mencionado a fls.59/60 e comprovado a fls.61, no importe de R$ 572,40 (encargos de conta corrente descontados indevidamente, em virtude da fraude praticada). Todavia, cabível apenas repetição na forma simples, vez que o caso é de mero engano justificável, não se podendo falar em repetição em dobro de valores, nos termos do art.42, parágrafo único, parte final, da lei nº 8.078/90, diante do engano justificável e da Súmula nº 159 do CSTF. Todavia, improcede o pedido de indenização por danos morais, vez que o caso é de mero aborrecimento, que não atingiu a esfera moral do autor. Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25,  do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Descabidos os pedidos de expedição de ofícios ao Bacen e ao MP, ausentes os requisitos legais para tanto.                Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial (inclusive de todos os encargos decorrentes), impedindo-se a requerida de efetuar novos descontos na conta da requerente ou de inscrever seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, confirmando-se a r.decisão de fls.64, com relação ao débito discutido nos autos e para condenar BANCO ITAÚ S/A a pagar a LUCIANA PINTO DOS SANTOS a quantia de R$ 572,40, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data dos descontos, acrescida  de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, até o efetivo pagamento. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo funcionária pública e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe o artigo 55 da Lei n. 9099/95.Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
