

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.331174-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:EDSON SOARES DA GLÓRIA  RG 29.722.441 e CPF 260.052.888-14
Requerido:ALBERTO SAMUEL MILKEWITZ TRZONOWICZ  RNE W283458 e CPF 073.410.658-00
Acompanhado pela advogada Dra. JANAINA YAMASAKE MEDEIROS - OAB/SP 295.683
Data da audiência:22/04/2010 às 15:30 h


Em 22 de abril de 2010, às 15:47 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor. Presente também o réu, acompanhado de advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono do réu apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o requerente. Após, foi ouvida  como informante - DRORIT SANDBERG ROSENBERG, esposa do réu e condutora do veículo na ocasião do acidente mencionado na inicial. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente e o pedido contraposto é procedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado através dos documentos e fotos juntadas com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. Ao autor incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Não logrou fazê-lo, contudo. Não trouxe testemunhas a fim de serem ouvidas em Juízo. Foram juntados, apenas, orçamentos relativos ao conserto do veículo, nada mais. Assim, diante do contexto dos autos, não restaram comprovados os pressupostos da responsabilidade civil, de modo que inexiste o dever de indenizar. Por outro lado, a informante do réu, condutora do veículo, afirmou que trafegava na direita, próximo à calçada e parou ante o sinal vermelho. Assim que esse abriu, a informante empreendeu marcha e ouviu um barulho alto, parando imediatamente. Viu que a parte dianteira de seu veículo, na lateral direita foi atingida pela motocicleta do autor, sendo que o pisca-pisca ficou preso em seu veículo, um Meriva, que, por sua vez, teve o farol quebrado. Imediatamente a informante ofereceu-se para levá-lo ao médico e pediu que o autor fizesse um boletim de ocorrência. Logo aproximou-se um policial e a informante forneceu seus dados e colheu os dados do autor, porque pensou que esse era o procedimento correto. Após o ocorrido, ambos retornaram a seus veículos e saíram normalmente. A versão apresentada pela informante é condizente com o ponto de colisão dos veículos, que, inclusive, consta dos autos através das várias fotos juntadas. Considerando o teor dos depoimentos colhidos nesta oportunidade, verifica-se que a culpa pelo ocorrido não pode ser atribuído ao réu, mas, sim, ao autor. De rigor, assim, a improcedência da ação e, conseqüentemente, a procedência do pedido contraposto. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Outrossim, julgo PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar o autor a pagar ao réu a importância de R$ 644,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, computando-se juros legais de 1% a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA, sito à Av. Afonso Lopes de Baião nº 1736, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 30/04/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 03/05/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Réu:



Advogada do réu:
