

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.331182-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ERLANDIA MORAES SILVA, CPF 293.680.018-80, RG: 37.318.291-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)* - OAB/SP.

Requerido:BANCO CARREFOUR S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Gabriela Souza Vieira Nunes, RG: 25.639.341-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Deborah Lia da Cunha Paravati - OAB/SP295.572.

Data da audiência:16/03/2010 às 13:00h

Aos, 16/03/2010, às  13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1 ? A requerida se compromete a cancelar o cartão de crédito em questão, bem como qualquer débito pendente, e a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, mediante depósito em conta de titularidade da autora junto ao banco Bradesco, agência 0131-7, conta corrente 1005149-5, em até dez dias úteis; 2 ? Em caso de inadimplemento, incidirá multa de 10% sobre o valor do débito; 3 ? As partes se dão por quitadas mutuamente em razão dos fatos narrados na inicial, comprometendo-se a autora a desconsiderar eventual correspondência de cobrança; 4 -  As partes desistem do prazo recursal. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes, para que produza seus jurídicos efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, na forma do art. 269, inc. III, do Código de Processo Civil, e do artigo 22 da lei 9.099/95. Oficie-se para cancelamento definitivo da negativação. Façam-se as anotações e comunicações necessárias. Eventual inadimplemento da parte que assumiu obrigações deverá ser, oportunamente, comunicado expressamente pela parte exeqüente, a fim de que se possa validamente dar início a fase de execução.  Arquivem-se os autos. Registre-se.  Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ERLANDIA MORAES SILVA Adv.:

BANCO CARREFOUR S/AAdv.:
