

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:100.09.331669-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:OLAVO JOSE FERRO MARTINS, CPF 229.049.482-87,  acompanhado do advogado, Dr. Cleber Guerche Perches  OAB/SP 180555.
MARIA CRISTINA FONTENELLE MARTINS,acompanhada do advogado, Dr. Cleber Guerche Perches  OAB/SP 180555.
Requerido:NOSSA CASA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA, representado pelo preposto, Sr.Denis Marques da Silva, RG: 47395693-7, acompanhado do advogado, Dr. Wellington Izidóro - OAB/SP 275583.
CONDOMINIO EDIFICIO FLORIDA E ACAPULCO, representada pela síndica, Sra.Eunice Linardi, CPF:09973228-49, acompanhada do advogado, Dr.Wellington Izidóro - OAB/SP 275583.
CLAUDIO LONGO,  acompanhado do advogado, Dr.Antonio Alves da Silva  OAB/SP 152158. (advogado dativo)
Data da audiência:23/03/2010 às 13:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  23 de março de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono dos autores foi requerida a juntada de fotos recentes do local, o que foi deferido pela MM Juíza. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação e procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado dos réus Nossa Casa Negócios Imobiliarios Ltda e Condomínio Edificio Florida e Arapulco foi ofertada contestação escrita, e pelo advogado dativo foi ofertada contestação oral, nos seguintes termos: "Ao que se pode observar  pelas alegações do requerido razão lhe assiste  alega que em decorrência  da negligência e imperícias dos requerentes sofreu danos a situados em seu patrimônio imóveis lhe causando prejuízo, inclusive em razão aos locatários. Por esta razão se requer sejam os pedidos formulados pelos requerentes na ação movidas pelo requerido julgados improcedentes condenados ainda as custas processuais e despesas decorrentes do processo tidas pelo requerido, momentâneos honorários advocatícios a critério desta MM Juíza. Pede Deferimento".A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A preliminar argüida pela administradora deve ser acolhida, pois a relação controvertida tratada nos autos apenas envolve o condomínio e seus moradores. Deve, pois, o feito ser extinto com relação a ela. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Com efeito, as fotos juntadas comprovam as alegações do autor, no sentido de que há vazamento de grande monta e que aumenta progressivamente. Importante ressaltar que os autores objetivam apenas seja o réu compelido a permitir a entrada em seu apartamento para fins de verificar a origem do vazamento que vem acometendo o imóvel dos requerentes. O co-réu CARLOS, por sua vez, alega que houve falha em obra anterior executada e, portanto, se opõe à efetivação de nova reforma no local. Não se afigura, contudo, justificável a negativa, pois o estado do apartamento dos autores piora a cada dia. Ademais, o intuito é somente verificar a procedência do vazamento, o que, de acordo com a base do direito de vizinhança, deve ser deferido. Por outro lado, o pedido dos autores de reparo não pode prosperar, pois não se tem certeza de que o vazamento é proveniente do apartamento do co-réu CARLOS, o que somente será aferido após quebra das paredes do mesmo. Ademais, os próprios requerentes mencionam na inicial que o vazamento teria origem nas colunas de água do edifício. Ante o exposto, deve ser autorizada a entrada e quebra no imóvel do co-réu CARLOS conforme acima exposto. De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para determinar que o réu CARLOS permita a entrada em sua unidade, no prazo máximo de 15 (quinze) dias, bem como autorize a efetivação de obra necessária a constatar a origem do vazamento, devendo o co-réu CONDOMÍNIO EDIFÍCIO FLÓRIDA ACAPULCO providenciar o necessário à efetivação da mesma, sob pena de, não o fazendo, incidir multa a ser fixada em execução. Outrossim, julgo EXTINTO o feito com relação à co-ré NOSSA CASA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
