

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0331940-86.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:ROSANA EUGENIA ALVES DIAS, CPF 872.572.898-91
-Presente
Adv.: MAURICIO CANHEDO OAB/SP-94119 ? Presente
Requerido:AYMORÉ CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A
Preposto: LEANDRO MARGOLIANO LUDESCHER  RG/44250458 CPF -379.518.278-60-Presente
Adv.:MOACIR FRENHANI JUNIOR  OAB/SP-299260 ? Presente
SANTA EMÍLIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, CNPJ 47.158.605/0001-79
Preposto:  RG/ CPF --Ausente
Adv.:JOSE MAURO DAL MOLIN OAB/RS-36.889- Presente
Data da audiência:22/11/2010 às 13:30h




Aos 22 de novembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "SANTA EMÍLIA está citada, em razão do exposto a fls. 43, 86 e 171. De fato, o AR citatório foi encaminhado para o endereço onde a sócia da ré poderá ser encontrada. Tal fato basta para os fins colimados. Assim, reconheço a revelia de SANTA EMÍLIA.o mérito.Restou incontroverso que o produto adquirido pelo autor não foi entregue (art. 302 do CPC, além da revelia de SANTA EMÍLIA). Logo, resulta evidente que o negócio em tela está rescindido. Os valores pagos pelo autor deverão ser devolvidos, sob de enriquecimento sem causa. Assim, o autor faz jus à devolução da quantia correspondente a R$ 840,00. Pelos mesmos motivos, deverão ser devolvidas as cártulas emitidas pelo autor, e que ainda não foram compensadas. O autor faz jus a uma indenização por dano moral, eis que: a) viu frustrada a sua expectativa quanto ao recebimento de produto adquirido; b) além do exposto, teve alguns de seus cheques compensados, fato este que lhe acarretou uma privação de parte de seu patrimônio; c) como se não bastasse, o autor ainda foi importunado com o recebimento de cartas de cobranças. Ora,. não há dúvidas de que, para a pessoa proba, o encaminhamento de cobranças indevidas traz profundo desgosto e causa perturbação de tranquilidade. Embora não houvesse dúvidas quanto à não entrega do produto adquirido, nenhuma das rés, dignou-se a resolver a lide de forma célere. Tal fato evidencia, além do já exposto, o descaso com que o autor foi tratado. Se o descaso e constrangimento são evidentes, além de todo o exposto, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 3.000,00. Observo que todos os réus são responsáveis solidariamente pelo pagamento das indenizações aludidas. De fato, no que tange à AYMORÉ, ao que consta, os cheques lhe teriam sido transferidos após a celebração do contrato de venda e compra respectivo. Tal situação a retira da relação jurídica de consumo, mas não afasta a sua responsabilidade pelos fatos. De fato, contra a AYMORÉ, aplica-se a redação do art. 927, parágrafo único, do CC. De fato, a atividade empresarial desempenhada por AYMORÉ é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, inclusive por meio da inserção do nome do suposto devedor nos cadastros de maus pagadores, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem em mãos um título de crédito, validamente expedido, ou se o consumidor é, de fato, devedor. Logo, mostra-se patente a responsabilidade de AYMORÉ, conforme os termos do artigo supramencionado. A responsabilidade solidária também abrange a AYMORÉ, nos termos do art. 942, parágrafo único, do CC. Enfim, cumpre observar que as cártulas não compensadas deverão ser devolvidas. Tal obrigação, todavia, recai apenas sobre a AYMORÉ, eis que os cheques estariam em seu poder, tal como admitido em audiência. A responsabilidade solidária de SANTA EMÍLIA decorre do fato de ela não ter efetuado a entrega dos bens adquiridos. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 3.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. b) condenar todos os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 840,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC); c) condeno AYMORÉ à devolução dos cheques n. 960518, 960519, 960520, no prazo de 48h, sob pena de multa única no valor correspondente a R$ 1.000,00; d) declaro inexigível a dívida representada pelas cártulas informadas na peça vestibular; e) extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes, em razão de inadimplemento contratual decorrente da ação/omissão dos réus; f) confirmo a ordem liminar, o autor poderá levantar a caução que prestou. Expeça-se guia.Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
