

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.331659-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ VALDOMIRO DE FREITAS DIAS, CPF 411.303.915-15,  acompanhado do advogado, Dr. Marcelo Laurindo Pedro  OAB/SP 268284.
Requerido:TRANSVALENTE LOGÍSTICA LTDA, CNPJ 38.625.968/0001-86, representado pelo preposto, Sr. Yossef Mohamad Bou Akrouch, CPF: 184953668-60.
Data da audiência:22/03/2010 às 15:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  22 de março de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo preposto da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo preposto da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Não há que se falar em perícia, pois a questão é passível de ser decidida nesta oportunidade, conforme se verá a seguir. A ação é improcedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. Ao autor incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Não logrou fazê-lo, contudo. Não trouxe testemunhas a fim de serem ouvidas em Juízo. Tampouco juntou fotos ou croquis do acidente. Foram juntados, apenas, orçamentos relativos ao conserto do veículo, nada mais. Assim, diante do contexto dos autos, não restaram comprovados os pressupostos da responsabilidade civil, de modo que inexiste o dever de indenizar.  De rigor, assim, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
