

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.331429-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ ALDO SANTOS MOREIRA  RG 19.527.676 e CPF 089.947.938-36
Requerido:CONDOMÍNIO PREDIAL ITAMAMBAIA  CNPJ07.486.229/0001-27
Representado pelo síndico EDISON PINATO - RG 14.023.697-1.
Data da audiência:05/08/2010 às 13:00h

Em 05 de agosto de 2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu, representado na pessoa do síndico. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não se sabe o motivo, mas é certo que fora erroneamente admitido na audiência de conciliação,  que estagiária de direito, que não tem prerrogativa legal de se manifestar em termo de audiência, assim o fizesse, de modo que fica a serventia ciente de que não deve atender requerimento que não seja da parte ou de advogado com poderes para representar a parte no processo. O estagiário de direito não tem possibilidade de se manifestar ou realizar requerimentos. Sua atuação está regulada pelo estatuto da advocacia, no qual não permite que estagiário participe de ato processual. Ou seja, não deveria a serventia ter retificado o polo passivo. Tal como informado pelas partes em audiência, o condomínio predial Itamambaia tem quatro síndicos, um para cada bloco, cada um com suas contas próprias, sendo as despesas e obrigações independentes entre eles. Entretanto, não é possível saber se possui uma ou mais administração e representação perante terceiros ou, ainda, mais de um número de CNPJ, razão pela qual deve ser analisada a pretensão em face de dois condomínios, tal como requerido pelo autor na inicial e tal como ocorrera a citação, razão pela qual considero no polo passivo o condomínio Multipredial Itamambaia localizado na Rua Senador Joaquim Catunda, nº 131, e por Condomíno Multipredial Itamambaia localizado na Rua Senador Joaquim Catunda, nº 165, ressaltando que esses realizam assembléias distintas, razão pela qual considero que ambas possuem responsabilidade solidária para responder pela queda de muro limítrofe que atingiu o veículo do autor. O autor deve ser ressarcido na integralidade de seu prejuízo. O menor orçamento obtido é de R$ 2.500,00 (fls. 08), o qual se mostra condizente com os danos sofridos na lataria do automóvel,inexistindo causa de exclusão de responsabilidade. Ante o exposto, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo procedente a pretensão inicial para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00 a ser corrigida pela tabela do TJ, desde a data da propositura e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/08/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/08/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Réu CONDOMÍNIO PREDIAL ITAMAMBAIA
Síndico:
