

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.331785-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:HERMANN GONÇALVES MARX, CPF 911.491.698-34,  acompanhado do advogado, Dr. Francisco Jose Pinheiro de Souza Bonilha  OAB/SP 215774.
Requerido:GRAND BAY COMÉRCIO DE VEÍCULOS, CNPJ 67.758.201/0001-23, (ausente).
CREDIDIO e DIACOLI LTDA,representado pelo proprietário, Sr. Rodrigo Viana Diacoli, CPF:256289758-77 , acompanhado do advogado, Dr. Edson Garcia Flori - OAB/SP 90567.

Data da audiência:10/03/2010 às 15:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  10 de março de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da empresa ré  procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. A preliminar argüida pela co-réu CREDIDIO envolve análise do mérito e com ele será apreciado. Tendo em vista a ausência da co-ré GRAND BAUY COMÉRCIO DE VEÍCULOS, decreto-lhe a revelia. No entanto, a revelia não produz os efeitos elencados no artigo 319 do C.P.C., pois o co-réu CREDIDO & DIACOLI LTDA contestou o feito, aplicando-se, in casu, o disposto no artigo 320, inciso I do diploma processual. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se as requeridas como fornecedores, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, restou demonstrado que houve defeito no serviço prestado pelas rés. Vejamos. A documentação juntada pelo réu demonstra que ele foi o responsável pela efetivação da documentação do autor, o que é suficiente para afastar a ilegitimidade de parte alegada. Assim, considerando, também, o decreto da revelia, bem como o exposto acima, resta clara a responsabilidade objetiva das rés, devendo, pois, o autor ser ressarcido do valor gasto. Quanto aos danos morais, verifica-se que o autor teve uma série de transtornos, dentre eles a cassação da carteira de habilitação, o que lhe causa prejuízos de grande monta, uma vez que trabalha como consultor de empresa em Jundiaí e está impossibilitado de viajar e, conseqüentemente, de fechar novos negócios. Faz jus, pois, o autor à indenização pelos danos morais suportados. A indenização pleiteada pelo autor afigura-se excessiva. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7.  Entendo razoável a fixação do valor da indenização em R$ 2.500,00. Ante o exposto, de rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a: 1  restituirem ao autor a importância de R$ 3.167,93 a título de indenização pelo dano material suportado, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da citação; 2  pagarem ao autor a importância de R$ 2.500,00, a título de danos morais, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
