

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.331075-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WALTER MULLER, CPF 055.491.158-24, acompanhado da advogada, Dra.  Maria aparecida Pizzanelli OAB/SP 93715.
Requerido:BANCO ITAÚ SA, representada pela preposta, Sra. Alessandra Regina da Costa, CPF: 174763948-60, acompanhada da advogada, Dra. Michelle Cristina Rueda - OAB/SP 293745.
Data da audiência:12/04/2010 às 15:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  12 de abril de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona do  réu foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência á advogada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Tendo em vista a afirmação do autor de que aufere cerca de R$ 5.000,00 mensais e, ainda, contratou advogado para patrocinar a causa, tem-se que essas circunstâncias não são compatíveis com a situação de pobre, na acepção jurídica do termo. Assim, INDEFIRO a Justiça Gratuita pleiteada. Em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento do décuplo das custas, com base no § 1º do artigo 4º da Lei n. 1.060/50. No mérito, a ação é improcedente. Em primeiro lugar, observo que a presente ação objetiva somente indenização por danos morais e inexiste qualquer pedido declaratório. Por outro lado, o documento juntado pelo próprio autor demonstra que possui outras negativações, fato esse que demonstra que o requerente suportou um abalo no seu crédito, de modo que a inserção de seu nome pelo réu não foi a única responsável pelo mesmo. Vale dizer, ainda que não existisse a inserção por parte do requerido, o fato é que houve inserções anteriores, o que, por si só, já foi suficiente para causar um abalo no crédito do requerente. Vê-se, pois, que não houve qualquer prejuízo ao autor, que já teve seu crédito abalado por inserções anteriores, tratando-se, pois, de culpa exclusiva do autor e não se falha na prestação do serviço, principalmente porque se trata de ação visando à indenização por danos morais, tão somente. De rigor, pois, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Tendo em vista que foi juntada declaração de pobreza aos autos, oficie-se ao Ministério Público para apuração da eventual prática de delito de falsidade". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
