

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.331471-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GIULIETTA SIMONI ARZILLO, CPF 212.891.148-62, acompanhada 
por advogado, Dr. Renato Custódio Leves, OAB/SP 182.627.
Requeridas:ATLÂNTICO  FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIO NÃO PADRONIZADOS, CNPJ 09.194.841/0001-51, representada por preposta, Sra. Carolinne Castro Fachetti, 
RG 48.735.194-0, 
e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP, 
representada por preposto, Sr. Paulo Eduardo de Castro, 
RG 37.001.577-0, acompanhados por advogada, 
Dra. Roberta de Castro Samos Paris, OAB/SP 261.954.
Data da audiência:12/05/2010 às 13:30h



Aos 12 de maio de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e as reclamadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestações escritas pelas reclamadas, das quais ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestações oferecidas em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva (ré Atlântico) e no mérito, pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. Rejeito a  preliminar destacada pela requerida Atlântico, vez que referida ré, segundo a autora, seria a responsável pelos supostos danos ocorridos, tendo legitimidade para integrar o feito. A ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. Aos requeridos, fornecedores de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele que deflagra e encerra o vínculo com os mesmos, fato este não verificado nos autos. Limitam-se os requeridos a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado.Tendo em vista que não foi comprovada pelos requeridos a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a declaração judicial da inexigibilidade do débito e a determinação judicial para que haja o cancelamento da inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito descrito na inicial.  Todavia, descabido o pedido de condenação por danos morais na hipótese. Com efeito, como se vê a fls.18 dos autos, havia legítima negativação anterior no nome da requerente, negativação esta datada de 20/10/2005, levada a efeito por Banco Ibi. A negativação que se discute nestes autos foi feita em 9/11/2005 (Atlântico Fundo de Investimentos). Logo, incide na espécie a Súmula nº 385 do CSTJ: 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.               Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por GIULIETTA SIMONI ARZILLO contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFONICA, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para declarar inexigível o débito mencionado na inicial e para determinar o cancelamento da inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, confirmando-se a tutela antecipada de fls.27. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita formulado em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de consultora plena e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
