

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:100.09.331034-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MICHELLE CUSTÓDIO PABST cpf 359.428.208-21-Presente
Adv.:Cinira Gomes Lima Melo Peres  OAB/SP207660 ? Presente
Requerido:BANCO ABN AMRO REAL S/A
Preposto:  Kleber Norberto Ferreira  CPF 392.242.718-98 -Presente
Adv.: Samuel Ricardo Pereira OAB/SP 285817 ? Presente
Data da audiência:12/04/2010 às 16:00h
Aos 12 de abril de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A autora admite que, a partir de janeiro de 2009, não foram efetuados os pagamentos das faturas. A autora esclarece que não ocorreu o débito automático em sua conta bancária, porque a referida conta já havia sido encerrada. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O nome da autora foi lançado nos cadastros de maus pagadores porque teria ocorrido o nã pagamento da dívida vencida em 16 de junho de 2009. O documento de fls 14 evidencia que autora efetuou o pagamento de sua dívida em data posterior ao vencimento. Logo, era de se esperar que, na fatura seguinte, a autora efetuasse o pagamento do saldo remanescente, eventualmente decorrente da incidência de juros de mora, correção monetária e eventuais outros encargos contratuais. Ocorre que tal pagamento não ocorreu. Mesmo nos meses seguintes a autora permaneceu inerte. Logo, é certo, a dívida é devida: a existência de saldo viabiliza a inclusão do nome da parte autora nos cadastros de maus pagadores. Se assim é, a autora não faz jus ao recebimento de uma indenização por dano moral. É verdade que a parte autora alega ter efetuado o pagamento conforme a suposta instrução do preposto da ré. É verdade que a autora alega que, segundo tal instrução, o pagamento realizado seria suficiente para extinguir toda e qualquer dívida existente. Ocorre que não há prova do exposto. O senso comum informa que o pagamento intempestivo sujeito o devedor à incidência de juros e correção monetária. Trata-se de fato notório, daí porque não é possível admitir a tese, no sentido de que a autora não teria conhecimento de tal situação. Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Mantenho, contudo, a ordem liminar, eis que a autora prestou caução, no valor atualizado da dívida, sem que tenha ocorrido alguma impugnação da parte ré quanto ao valor depositado. Logo, em razão da atual redação do art. 475-N do CPC, autorizo que a ré levante a quantia prestada a titulo de caução. PRIC
