

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.331033-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ELIS CALADO HUNGARO, CPF 358.268.418-00-Presente
Adv.: Esny Cerene Soares OAB/SP 273320 ? Presente
Requerido:NEOSKIN CIDADE JARDIM CLÍNICA DE ESTÉTICA LTDA, CNPJ 07.744.813/0001-35
Preposto:  RG/ CPF -ausente
Adv.: OAB/SP ? ausente

VIVA SP LASER  SERVIÇOS ESTÉTICOS LTDA  - EPP
Preposto: Cláudio Gonçalves Lambert Filho  cpf 635.665.676-04 - presente
Advogado: não possui

Data da audiência:29/03/2010 às 16:00h
Aos 26 de março de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins de depoimento pessoal e contestação oral, o réu admite que propaganda ilustrada a fls. 18 foi por ele veiculada. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Para os fins de depoimento pessoal e contestação oral, o réu admite que propaganda ilustrada a fls. 18 foi por ele veiculada. Não há dúvidas, portanto, que a VIVA SP se apresentou como sucessora de NEOSKIN. Em razão do exposto, a VIVA SP passou a ser responsável por mais esta obrigação. Se é certo que não houve o cumprimento do avençado, então, a parte autora faz jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 368,00, valor este que não foi impugnado (art. 302 do CPC). A autora não faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, eis que o descumprimento das obrigações contratuais enseja um aborrecimento inerente ao advento do risco contratual de inadimplemento. Trata-se, portanto, de um aborrecimento cotidiano e próprio do negócio frustrado. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar VIVA SP sucessora de NEOSKIN, com relação a esta obrigação contratual; b) extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes, em razão de inadimplemento contratual decorrente da ação/omissão do réu; c) condenar o réu à restituição do valor correspondente a R$ 368,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
