

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.332520-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FABÍOLA FERREIRA RANGEL, CPF 306.586.258-10, RG:267444266, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ciro Lopes Dias - OAB/SP 158.707.

Requerido:TECHNOLIMP COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA-ME, CNPJ 03.232.620/0001-44, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marcio Andre Viana, RG: 22036494, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) André Fabiano Batista Lima - OAB/SP 192.957.

Data da audiência:16/03/2010 às 15:00 h

Aos, 16/03/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidas manifestações das partes, conforme gravação na fita magnética nº 21/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, na medida em que o feito independe de prova pericial complexa para sua solução, inclusive suprida pela prova testemunhal colhida.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa da autora em relação aos fatos, ou seja, vicio do serviço prestado, decorrência da imprestabilidade do produto aplicado para impermeabilização, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação da parte adversa, quer pela prova documental e oral colhidas.A testemunha ouvida, técnico da ré à época responsável pelo serviço, confirmou a ineficiência do produto adquirido e aplicado, e conseqüentemente do serviço de impermeabilização realizado.A tentativa da ré de imputar a responsabilidade pelo insucesso à fabricante não convence. De um lado, porque sua parceira, com indicação no site da ré do produto em questão, provável causa da aquisição pela consumidora. De outro, porque responsável pelo serviço de aplicação, deveria a ré ter advertido a autora previamente quanto ao provável insucesso da empreitada, arcando com os riscos da omissão. Curioso observar que o produto não apresentava vícios, conforme relato da testemunha, mas apenas incompatibilidade com o piso do imóvel. As fotografias juntadas denotam o resultado desastroso do trabalho.Desta forma, não prestado o serviço contratado a contento, restando imprestável ao fim pretendido, de rigor a restituição integral do valor pago.Quanto aos danos morais, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 14.181,20, a título de danos materiais, a ser atualizado pela tabela prática do E. TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: DETERMINO a regularização dos autos e a numeração de todos os documentos.  Após, venham-me os autos conclusos para deliberação ou sentença. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

FABÍOLA FERREIRA RANGE Adv.:

TECHNOLIMP COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA-ME Adv.:
