

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.332266-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:EDSON MACHADO JORGE JUNIOR, CPF 106.119.128-13,  acompanhado do advogado, Dr. Robson Galdo Rodrigues  OAB/SP 267273.
Requerido:OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA - CVC SHOPPING ARICANDUVA, CNPJ 44.191.666/0001-40, representada pela preposta, Sra. Luciana Leme Trindade, CPF: 142441848-80, acompanhada da advogada, Dra. Juliana Yukie Otani - OAB/SP 210930.
BANCO FINASA BMC S/A, representada pela preposta, Sra. Sara Dantas da Silva, CPF: 297079978-26, acompanhada da advogada, Dra. Fernanda Costa Acioli Espindola - OAB/SP 270136.
Data da audiência:05/04/2010 às 15:00h


Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  5 de abril de 2010, às  15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelos patronos dos réus foram  requeridas a juntada de cartas de preposições, documentos de qualificação, procurações e substabelecimentos, o que foram deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogados dos réus foram ofertadas contestações escritas, das quais  se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. Em primeiro lugar, deve ser acolhida a preliminar argüida pela CVC, pois foi o banco o responsável pela negativação do nome do autor, devendo, somente ele, figurar no pólo passivo da demanda. Deve, pois, o feito ser extinto com relação à co-ré OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGEM CVC TURISMO LTDA. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90.                            O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, restou claro que a culpa pelo ocorrido não foi do autor, pois a documentação constante dos autos demonstra que os pagamentos foram corretamente efetuados mas, não obstante esse fato, seu nome foi negativado. O fato demonstra falha na prestação do serviço, pois o réu não deveria ter sequer procedido à negativação do nome do requerente, uma vez que este efetuou o pagamento de todas as parcelas em dia. Assim, restou plenamente caracterizado o defeito na prestação do serviço por parte do réu. Devem ser declarados inexigíveis os débitos objeto do feito. Em decorrência disso, o autor teve seu nome inserido nos cadastros do SPC/SERASA por período além do necessário. É notório que a inscrição o nome do consumidor nos órgãos protetivos de crédito causa enormes prejuízos, uma vez que lhe retira ou, ao menos, restringe o seu direito de crédito. Faz jus, pois, o autor à indenização pelos danos morais suportados em decorrência da inscrição indevida de seu nome. No entanto, o valor pleiteado afigura-se excessivo.  Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 4.000,00, considerando o período da restrição do nome (cerca de 09 meses), bem como a gravidade do fato, vez que se tratou de negativação em razão de valor integralmente pago. De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1 ? declarar inexigíveis os débitos objeto do feito; 2 - condenar o réu BANCO FINASA S/A a pagar ao autor a importância de R$ 4.000,00 a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Outrossim, julgo EXTINTO o feito com relação à co-ré OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGEM CVC TURISMO LTDA, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do C.P.C. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida anteriormente. Oficie-se. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
