

SENTENÇA

Processo nº:100.09.332336-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CECILIA MARIA DIAS CAMARGO
Requerido:MURANNO BRASIL MARKETING LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira





Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO. 

A ação é procedente.

Em primeiro lugar, analisando o constante da petição de fls. 59/60, INDEFIRO o pedido de designação, uma vez que o mesmo foi protocolado no dia da audiência (26.02.10), às 13h28min, no próprio JEC, de modo que a parte poderia, ao menos, ter se feito presente ao ato. 

Com efeito, o pedido lançado na peça inaugural há de prosperar, vez que os réus foram regularmente citados e não compareceram à audiência.

Na espécie, é de inteira aplicação o artigo 20 da Lei nº  9.099/95, de modo a suportar o efeito da revelia. 

A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. 

Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos acostados com a prefacial que comprovam os fatos alegados pelo requerente. 

De rigor, pois, a procedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 750,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n. 9.099/95.

Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2010.
