

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.332605-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALEXANDRE TAVARES QUADROS, CPF 298.516.468-06, acompanhado da advogada, Dra. Maria Tereza Souza Cidral Kocsis Vitangelo  OAB/SP 276986.
DANIELLE SANTOS SUDANO QUADROS, acompanhada da advogada, Dra. Maria Tereza Souza Cidral Kocsis Vitangelo  OAB/SP 276986.
Requerido:JOSÉ ROBERTO PEDRASSOLI, CPF: 085269828-34, acompanhado do advogado, Dr. Luiz Gustavo Mendes - OAB/SP 90968.
Data da audiência:18/05/2010 às 13:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  18 de maio de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono do réu foi requerida a juntada de documentos de qualificação e procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência á advogada dos autores. Pelo patrono do requerido foi entregue aos autores álbum de fotografias, CD com fotos e DVD, os quais foram aceitos pelos requerentes. Pela patrona dos autores foi dito que impugnava o pedido contraposto. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. Aos autores incumbiam a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Lograram fazê-lo, pois. A ré confessou a perda das fotos, o que torna presentes os requisitos acima elencados. Por outro lado, alegou que os autores efetuaram o pagamento de apenas uma das parcelas, sendo que os cheques relativos às demais foram devolvidos aos autores, o que foi por eles confirmado em audiência. Assim, somente fazem jus ao valor pago, ou seja, R$ 312,00. Quanto aos danos morais, esses são patentes. Tratou-se do primeiro aniversário do filho do casal, que, como é sabido demanda programação antecipada, gastos exacerbados e é um momento único, que não se pode viver novamente. Não obstante o álbum apresentado e entregue às partes em audiência, verifica-se claramente que se trata de montagem, efetuada através de imagens congeladas da filmagem e demonstram, assim, que o contrato não foi cumprido. Fazem jus, pois, os autores, aos danos morais suportados. O valor pleiteado, no entanto, afigura-se excessivo. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 3.500,00. Em conseqüência, deve ser rejeitado o pedido contraposto ofertado, dada a falha ocorrida, conforme exposto acima. De rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar aos autores a importância de: 1 ? R$ 312,00, a título de indenização pelos danos materiais, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% a partir da citação; 2 ? R$ 3.500,00, relativo aos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data.  Outrossim, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado, pelas razões acima expostas. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
