

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.332582-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SONIA MARIA SILVA FIGUEIREDO, CPF 937.061.388-91, RG:9.494.184-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Kelly Gonçalves Silva - OAB/SP 268.431.
 
Requerido:ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A - CASAS PERNANBUCANAS, CNPJ 61.099.834/0001-9, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Celi da Mota Somoggi, RG: 29.022.388-X.

SERASA S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Emílio Carlos Bronzatto, RG: 39.643.458-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Sandra Mara Tavares e Santos - OAB/SP 149.234.

SCPC - ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Jaerson Jose Alves Cavalcante, RG: 6.036.132-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ana Flavia Cabrera Biasotti de Oliveira - OAB/SP 135.910.

Data da audiência:16/03/2010 às 16:00h

Aos, 16/03/2010, às  16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidas manifestações das partes, conforme gravação na fita magnética nº 25/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudicais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é improcedente. Em que pese a revelia a ser decretada em face da co-requerida ACSP, ausência na audiência de conciliação prévia, não se aplica o efeito da presunção de veracidade do alegado, em vista da defesa comum apresentada, bem como confissão expressa da autora em depoimento pessoal, além das provas carreadas em contradição à tese exposta na exordial.A autora confessa em depoimento pessoal sua inadimplência junto à requerida Casas Pernambucanas, bem como a ciência do apontamento desabonador decorrente, quando procurou o estabelecimento para uma renegociação.Da mesma forma, conforme extratos carreados pelas partes, possui um histórico de negativações em seu nome, dezenas delas, incluídas duas pendências atuais oriundas de terceiras empresas, todos débitos confessos da consumidora, não prosperando o argumento quanto ao abalo de crédito.A co-requerida SERASA apresentou os comprovantes de encaminhamento da notificação prévia à consumidora do apontamento, enviado ao endereço correto e residência atual da autora, mais uma circunstância a corroborar o posicionamento ora adotado. Assim, toda a narrativa exposta na exordial, prejuízo por conta do apontamento questionado, é absolutamente inverídica, notadamente quanto ao desconhecimento da origem do débito. Na verdade, a autora tenta se locupletar da própria inadimplência, fazendo uso da impontualidade dos pagamentos para a tentativa de enriquecimento indevido, que, por óbvio, não merece prosperar. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Por fim, constada a litigância de má-fé por parte da autora, uma vez que distorce maliciosamente a verdade dos fatos em sua exordial, de modo a induzir o juízo a erro e obter objetivo ilegal com o processo,  conforme já exposto na fundamentação da sentença, aplico à autora multa no importe de 1% do valor da causa, mais indenização de 20% sobre o valor da causa, totalizando o montante de R$ 1.050,00, pagável à parte contrária, nos termos do artigo 18 do CPC.A autora, pelo mesmo motivo, arcará com o pagamento das custas processuais, 1% do valor da causa, bem como honorários advocatícios da parte contrária que arbitro, com base no art. 20, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 55, da Lei 9.099/95. Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.P.R.I.C. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

SONIA MARIA SILVA FIGUEIREDO Adv.:

ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A - CASAS PERNANBUCANASAdv.:

SERASA S/AAdv.:

SCPC - ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULOAdv.:
