

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.332023-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RENE BRECHTBULHL, CPF 029.378.838-34  e RNE W409446-1 - presente
Advogado: Emerson da Silva  OAB/SP 247075 - presente
Requerido:ANELISE SISTERNAS ANDRADE DE SOUZA, CPF 106.805.908--7  - presente
Advogado: Marco Aurélio da Silva  OAB/SP 166905 - presente
BENJAMIN SISTERNAS  - cpf 002.481.778-34 - presente
Advogado: Marco Aurélio da Silva  OAB/SP 166905 - presente




Data da audiência:31/03/2010 às 16:00h



Aos 31 de março de 2010, às 16:00h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. As partes concordam que toda a documentação referente ao imóvel apenas foi apresentada à parte ré após a data da assinatura do précontrato, cujo teor informa sobre o ajuste quanto à prestação de arras. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor afirma que a parte contrária estava ciente quanto ao fato da vaga de automóvel ser uma vaga coletiva. O autor esclarece que o condomínio conta com o auxílio de manobristas, bem como alega que a parte ré estava ciente disso. Por sua vez, a parte ré nega tal ciência, bem como assevera que apenas com os documentos compreendeu a verdadeira situação da vaga de garagem.
. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "Não há dúvidas: a parte ré pretendia a adquirir um imóvel com a respectiva vaga de garagem. Porque existiria uma promessa neste sentido, a boa fé ditou que os réus assinassem o précontrato respectivo, oportunidade em que se comprometeram (e prestaram) as respectivas arras. Ora, nos termos do art. 5º e 6º, ambos da Lei 9099/95, não tenho dúvidas em afirmar que a promessa referente à venda de imóvel, dotado de vaga de garagem, quer dizer que o comprador terá tal direito assegurado, isto é, adquirirá uma vaga de garagem certa e determinada no condomínio. Ocorre que não foi esta a situação do  caso: a documentação do imóvel apenas foi transmitida aos réus após a celebração do referido contrato. Tal quer dizer que os réus apenas puderam perceber a inexatidão da promessa feita após terem confiado na parte autora, e após terem se comprometido ao pagamento das respectivas arras. Agiu mal o autor. De fato, o contexto dos autos e o senso médio relativo à boa-fé demonstram, às claras, que a intenção dos réus sempre foi a aquisição de um imóvel dotado com um vaga de garagem. Se assim é, era incumbência do autor alertar os réus sobre a verdadeira situação da respectiva vaga de garagem (vaga coletiva). Não é demais considerar que as lides envolvendo condôminos, costumeiramente, versam sobre problemas decorrentes do uso da vaga de garagem. Logo, não tenho dúvidas em afirmar que o tema envolvendo a verdadeira situação da vaga de garagem é um tema central na discussão pertinente à aquisição do imóvel. Se assim é, a omissão o autor quanto ao exposto demonstra a existência de dolo capaz de invalidar o negócio jurídico, a exemplo que expõe o art. 147 do Código Civil. È verdade que o autor afirma ter cientificado os réus quanto aos fatos. Ocorre que não há prova do exposto. Logo, se o précontrato está eivado pelo dolo praticado pelo autor, então, a pretensão inicial não pode ser acolhida, eis que inválida a avença. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
