

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.332212-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GRAZIELA FRONTINI, CPF 569.665.558-00, acompanhada por advogado, Dr. Carlos da Costa Coelho, OAB/SP 19.283.
Requerida:AMERICAN AIRLINES INC, CNPJ 36.212.637/0001-99, representada 
por preposto, Sr. Jose Carlos Benedito, RG 10.834.542, acompanhado por advogada, Dra. Maria Fabiana Seoane Dominguez Sant'Ana, OAB/SP 247.479.
Data da audiência:04/05/2010 às 15:00h



Aos 04 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela reclamada, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de inépcia da inicial. No mérito, pugna pela improcedência. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar destacada em contestação. Com efeito, a inicial apresentada é apta, permitindo o pleno exercício do contraditório por parte da ré, observando ainda o art.14, par.1º, da lei nº 9.099/95. No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de mero aborrecimento, o qual não enseja a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.                           Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.      Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Todavia, entendo não ser o caso de inversão do ônus da prova em favor da requerente, sendo de se aplicar ao caso o disposto no art.333, I, do CPC e, não comprovados os alegados danos materiais e morais, de rigor o julgamento da improcedência do pedido.Com efeito, a autora não comprovou, como lhe competia, sequer quais seriam os itens de sua bagagem que teriam sido extraviados. Em ações análogas a esta, pelas regras de experiência comum (art.5º, lei nº 9.099/95), há ao menos início de prova do extravio das bagagens, efetivado através de relação pormenorizada com menção aos bens que teriam sido subtraídos, bem como o valor de mercado dos mesmos. Neste caso concreto, não há tais elementos fornecidos pela autora. A inicial não especifica sequer qual seria o valor do dano material. Os documentos de fls.31/41 apenas provam a existência do vôo, mas não o extravio das bagagens e dos itens que as mesmas conteriam, havendo apenas declaração genérica e unilateral da autora neste sentido, não corroborada pelos demais elementos probatórios. As compras de fls.39/40, em lojas de grife, não são compatíveis com uma pessoa que teve suas malas extraviadas, mas sim com um turista comum, em férias. O pequeno atraso no vôo ou pequenas divergências no cumprimento contratual também não autorizam a condenação ao pagamento de indenização por danos morais ou materiais. De se ressaltar que a requerida inclusive mencionou em sua contestação que a bagagem foi localizada e devolvida à autora, sem que esta alegasse a falta de itens. Não há, pois,  dano moral ou material indenizável, diante da prova produzida em  Juízo. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentada, tendo realizado custosa viagem internacional e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
