

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.332284-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ CARLOS DA CRUZ PADILHA, CPF 120.992.368-87  e Identidade Militar (Polícia Militar) n. 270496-Presente
Adv.: Flávio Willishan Mendonça Dias  OAB/SP 119134? Presente
Requerido:BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, CNPJ 04.184.779/0001-01
Preposto:  Antonio Augusto de Campos Toledo  CPF 210.463.608-98-Presente
Adv.: Cristhiane Thieme Lima  OAB/SP 273306? Presente
Data da audiência:07/04/2010 às 17:00h

Aos 07 de abril de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Está prejudicada a preliminar referente à ausência de pedir, com relação ao pedido de tutela antecipada, eis que tal pedido foi indeferido. Afasto a preliminar suscitada na contestação, referente a uma suposta inépcia da inicial, eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares. A análise do tema pertinente à inversão do ônus da prova impõe a análise dos fatos e do conjunto probatório. Tal quer dizer que o tema, na verdade, se refere ao mérito da lide. Se assim é, não se mostra possível o acolhimento do pedido referente à extinção prematura do feito, sob o argumento de que inexistiria causa de pedir para o pedido de inversão do ônus da prova. Ao mérito. O nome do autor foi incluído nos cadastros de maus pagadores porque não houve o pagamento da fatura com vencimento para 24 de abril de 2009. De fato, tal como demonstrado por meio dos documentos juntados com a contestação, houve o pagamento inferior ao mínimo do previsto na respectiva fatura. Ao que consta, o autor agiu assim porque entendeu ser indevida a cobrança de encargos decorrentes do não pagamento da fatura com vencimento para 27 de maio de 2008. O autor não tem razão. De fato, a questão envolvendo a fatura com vencimento para 27 de maio de 2008 se refere ao fato do autor ter utilizado um cheque para a realização do respectivo pagamento. Ocorre que o cheque não foi compensado. Então, o autor decidiu não pagar a fatura acima referida, enquanto o réu não devolvesse a cártula respectiva. Ocorre que tal fato apenas aconteceu em janeiro de 2009. Ora, se o cheque não foi compensado por ocasião da sua apresentação, então, restou caracterizada a mora do autor. De fato, o réu não é responsável pela falta de compensação da respectiva cártula, eis que nada indica que o réu deu causa ao fato em tela. Se assim é, a mora do autor ensejou, por óbvio, a incidência de juros, multa e eventuais outros encargos contratuais. Logo, não houve nada de ilegal, por parte do réu, quando efetuou a cobrança dos encargos respectivos. Se a cobrança de tais encargos era devida, então, o autor não poderia ter deixado de efetuar o pagamento respectivo. Mas não é apenas isso. Ainda com relação à cobrança dos encargos, observo a documentação apresentada com a contestação. Os referidos documentos informam que o autor não pagava o valor integral de suas faturas. Ora, tal fato enseja a incidência de encargos referentes ao financiamento de sua dívida, a serem cobrados na fatura com vencimento para o mês seguinte. Logo, não há dúvidas, os encargos cobrados pela ré eram devidos. Enfim, observo que o autor não comprovou ter quitado a dívida ilustrada na fatura com vencimento para o dia 24 de abril de 2009. Não houve demonstração, sequer, quanto ao pagamento do valor mínimo lá referido. Logo, a inclusão do nome do autor nos cadastros de maus pagadores apenas foi resultado de exercício regular de direito. Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
