

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.332283-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SONIA MARY BERTINI ZONTA, CPF 722.479.679-49-Presente
Adv.:Carlos Augusto de Souza  OAB/SP 169762? Presente
Requerido:DERMATEC MEDICAMENTOS LTDA, CNPJ 05.595.193/0001-94
Preposto:  Renato Forlani Júnior CREA/SP 179.970-Presente
Advogado: Silvia Maria Gomes Bernardo  OAB/SP 91844 ? Presente
Data da audiência:07/04/2010 às 13:30h




Aos 07 de abril de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. As partes que a ré efetuou o pagamento do valor equivalente a um produto. O documento de fls. 26 demonstra que a ré pagou a quantia correspondente a R$ 94,78.Tal valor corresponde ao dobro do valor unitário do produto adquirido. O mesmo documento de fls. 26 atesta que a ré entregou apenas um produto, embora tenha recebido o valor equivalente a dois.  Assim, em razão do exposto, a ré tinha condições de perceber o seu erro. Porque nada fez, a autora sustou o cheque. Em que pese a sustação abranger o valor total exposto na cártula, a autora, posterior, efetuou o pagamento da parcela correspondente ao único produto que recebera.  De fato, os documentos de fls. 30 e 31 evidenciam que a dívida não mais existe.Contudo, aparenta ter ocorrido abuso, por parte da ré, quanto ao seu direito de cobrar pela dívida, eis que sustação do cheque ocorreu porque a mesma ré não adimpliu integralmente a sua obrigação. Assim, compreendo que a autora faz jus a uma indenização por dano moral, eis que seu crédito sofreu injusta restrição. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Enfim, o tema dos autos não se refere a uma nulidade do contrato, eis que o negócio jurídico foi validamente celebrado. A falha ocorreu na fase de cumprimento das obrigações, que ora enseja o inadimplemente parcial da obrigação assumida pela ré. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 13.950,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) reconhecer o inadimplemento parcial das obrigação assumidas pela ré; c)confirmo o teor da liminar concedida em favor da parte autora. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
