

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.332999-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EVELIN BENTO MACIEL PESSANHA, CPF 263.679.628-24, RG 32.429.262-4 acompanhada pelo advogado dativo Dr. Alex Sandro Ribeiro OAB/SP  197299
Requerido:TIM CELULAR S/A, representada por seu preposto Felipe Gustavo Hipolito RG 32251784, e por seu advogado Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira  OAB/SP 293.285
Data da audiência:26/08/2010 às 14:30h


Em 26 de agosto de 2010, às 14:58 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada pelo advogado dativo, bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. A seguir foi deliberado: "Inverto o ônus da prova por se tratar de relação de consumo e de consumidor hipossuficiente". Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é parcialmente procedente. A ré afirma que a autora nunca questionou as questões pertinentes ao funcionamento da linha em suas ligações, esclarecendo que as suas indagações eram apenas referentes a promoções e concessões de bônus. Entretanto, a ré não apresenta em Juízo as referidas gravações, a fim de comprovar o alegado, valendo lembrar que, por se tratar de relação  de consumo, tal prova lhe cabia. Além disso, sem a apresentação das citadas gravações, não se pode comprovar que a autora não foi ofendida pelos funcionários da ré, como esta alega em sua defesa. Nestes termos, razoável que se acolha a versão da autora, a fim de que a ré seja condenada a lhe pagar a indenização pelos transtornos sofridos, ante o que dispõe o artigo 14 do CDC. Quando à indenização, fixo o seu importe em R$ 1.000,00, valor este que já reputo suficiente na hipótese, até porque não houve pedido de lucros cessantes na inicial, por isso essa Magistrada está impedida de reconhecê-los nos termos do artigo 460 do CPC. Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação e condeno a ré no pagamento de R$ 1.000,00, a títulos de danos morais, valor a ser atualizado desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/09/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 08/09/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.

AUTORA:

Advogado Dativo:

Ré: TIM CELULAR S/A

Preposto:

Advogado:

             MMª Drª Cláudia Thomé Toni
