

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.332333-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JOSÉ LUIZ RAES, CPF 049.632.308-36-Presente
Adv.:Ana Carolina Cintra Franco OAB/SP 216810? Presente
Requerido:BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA
Preposto: Bruno Oliveira de Carvalho  CPF 298.903.708-06 -Presente
Adv.:Erika Duarte Ribeiro  OAB/SP ? Presente
Data da audiência:05/04/2010 às 15:30h




Aos 05 de abril de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. São dois os contratos celebrados entre as partes. O primeiro se refere à cota n. 01075, cuja extinção do vínculo ocorreu em fevereiro/2008, tal como informa o documento representativo dos pagamentos feitos pelo autor (ver documento anexado com a contestação). O segundo se refere à cota n. 01325, cuja extinção do vínculo ocorreu em outubro/2006, tal como informa o documento representativo dos pagamentos feitos pelo autor (ver documento anexado com a contestação). Se assim é, não se aplica á hipótese dos autos o teor da Lei 11.795/2008, posto que o autor não teria se desvinculado do respectivo grupo de consórcio em data anterior à sua vigência, e sem que tenha participado de alguma assembléia para a adaptação de seu contrato à lei nova. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. Observo o teor da Súmula 29, oriunda o I Encontro do Primeiro Colégio Recursal. Referida súmula informa ser abusiva a cláusula que prevê a devolução das parcelas pagas a administradora de consórcio somente após o encerramento do grupo. Assim, ? e destaco que a presente decisão representa uma reconsideração de minha posição anterior sofre o tema - , o autor faz jus à imediata restituição das quantias já pagas à ré, mas com deduções pertinentes à multa e à taxa de administração total, ambas previstas em contrato. Nestes termos, o autor faz jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 2.722,29. Justifico o valor acima encontrado, eis que descontei, do valor total pago pelo autor, as quantias correspondentes a taxa de inscrição, taxa de administração mensal, seguro e fundo de reserva respectivos. No que tange ao contrato referente à cota n. 01325 não há desconto a ser efetuado, eis que não foi apresentado o contrato celebrado entre as partes, não sendo possível a aplicação de analogia de forma a prejudicar o consumidor. Daí a impossibilidade de tomar o contrato referente à cota n. 01075 como fundamento para julgar a lide, no que tange à cota n. 01325. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento da quantia total correspondente a R$ 2983,95, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC), a título de restituição das quantias pagas à administradora de consórcio. Os juros são os legais, calculados no patamar correspondente a 0,5% ao mês desde a data da subtração até a data da entrega em vigor do atual Código Civil, momento este em que os juros são calculados à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil, de acordo com o Código Tributário Nacional, ao passo que a correção monetária variará conforme a tabela de atualização de valores expedida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, em razão da decisão proferida pelo E. Superior Tribunal de Justiça pertinente ao tema, determino a suspensão do trâmite processual, até ordem judicial em contrário.PRIC.
