

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.332842-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ELOISIO SOARES DINIZ, CPF:009.207.608-48, RG: 13.350.534-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marinalva Appolonio de Santana Demarchi - OAB/SP 252.083.

Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRIC. DE SÃO PAULO SA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Rogerio Gonçalves, RG: 18413523, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Tatiana Novello Tamura Miyahara - OAB/SP 188.243.

Data da audiência:17/03/2010 às 15:30h

Aos, 17/03/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar argüida, na medida em que o feito independe da prova pericial complexa para sua solução.No mérito, a ação é improcedente.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da inverossimilhança do alegado, bem como ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.Na data mencionada na exordial, operação da concessionária na região, oito relógios medidores sob a administração do autor foram flagrados com irregularidades.Destes, o autor pretende a discussão de quatro TOIs lavrados na data, em que pese a redação confusa da exordial, mesmo porque os demais vêm sendo pagos pelo pai do requerente.O autor foi notificado na data da irregularidade, assinando os quatro termos de ocorrência, inclusive acompanhando as diligências. Após, dirigiu-se a uma agência da concessionária para o parcelamento do débito, assinando quatro termos de confissão de dívida, todos inadimplidos pelo consumidor.Após o decurso de mais de três anos dos fatos, ingressa com a presente demanda, pleiteando reparação moral, pois dormia no momento da inspeção e teria sido tratado de forma vexatória pelos prepostos da ré.Sustenta na exordial que jamais teria sido notificado das irregularidades, quando a concessionária traz aos autos os termos devidamente assinados pelo requerente.Assim, inexistindo mínima verossimilhança no alegado, ao contrário, presunção de legalidade dos atos da concessionária, não há como prosperar a pretensão.Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico.Neste sentido, nossos tribunais:INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ELOISIO SOARES DINIZ Adv.:

ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRIC. DE SÃO PAULO SAAdv.:
