

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.332215-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:DANIEL RODRIGUES MOITINHO, CPF 093.791.548-36, acompanhado da advogada, Dra. Cilmara Mateus Tomac  OAB/SP 125954.
Requerido:ROBERTO LAPOIAM, CPF 046.533.788-00,  acompanhado do advogado, Dr. Jorge Antonio Thoma   OAB/SP 170171.
Data da audiência:23/03/2010 às 15:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  23 de março de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. Pelo patrono foi requerida a oitiva de testemunha para fins de comprovação sendo gravado por fita magnética. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado através dos documentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. Ao autor incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Não logrou fazê-lo, contudo. Nenhuma testemunha foi arrolada pelo requerente apta à demonstração da dinâmica dos fatos, sendo que a documentação constante dos autos, por si só, não é suficiente para demonstrar a culpa do réu. Ademais, a testemunha do réu, ANDRÉ, contou que passava pelo local dos fatos, porque procurava emprego e viu que o veículo do réu saiu da garagem, após um outro veículo lhe conceder a passagem, quando o veículo do autor, que trafegava pela faixa central da Rua Abílio Soares, mudou de faixa e acabou atingindo a lateral traseira do veículo do réu. Afirmou que a culpa pelo ocorrido foi do autor e que, na ocasião, o trânsito estava parado no local e eram cerca de 14 horas. Não comprovada, pois, a culpa do réu, ausente, assim, o dever de indenizar. De rigor, assim, a improcedência do pedido.POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
