

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.332593-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:WAGNER LEANDRO DE MELLO, CPF 119.559.998-64-Presente
Adv.:Andrea Mazzoni  OAB/SP 167284? Presente
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A
Preposto:  Anselmo de Araújo Dias  CPF 260.863.048-07 -Presente
Adv.:Roberto Lulia Alves Lima  OAB/SP 223861 ? Presente
Data da audiência:06/04/2010 às 16:00h








Aos 06 de abril de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor afirma estar vinculado ao BANCO NOSSA CAIXA por ser funcionário público. O autor alega não  trabalhar com outros bancos. O autor afirma possuir cheque. O autor afirma que permaneceu sem cartão bancária durante 75 dias, aproximadamente. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Há interesse de agir, eis que, em razão dos termos das contestações apresentadas , resulta claro que o réu não pretende se submeter, voluntariamente, à pretensão deduzida pela parte autora. Afasto a preliminar referente à carência de ação: a eventual ausência de documento que comprove os argumentos exordiais ensejam a improcedência do pedido inicial, e não a extinção prematura do feito. Ao mérito. O réu alega que não conseguiu entregar o cartão bancária ao autor porque o endereço deste estaria desatualizado. Ocorre que o réu não comprovou a existência de outra ficha cadastral, para comprovar a existência de algum outro endereço com relação ao autor. O réu não comprovou ter remetido o cartão bancário para o autor, neste outro suposto endereço. Logo, simplesmente não há prova que fundamente os argumentos defensivos. Por outro lado, não há prova referente à data em que o autor teria recebido o cartão almejado. Assim, impõe-se adotar como expressão da verdade o relato do autor, no sentido de que o referido cartão apenas foi recebido cerca de 75 dias após o  cancelamento do cartão original. Ora, o contexto probatório não ostenta nenhuma justificativa para tamanha demora. Houve, na verdade, descaso com a situação do autor. O descaso é um exemplo de atentado à incolumidade psíquica do autor, eis que afetado em sua tranqüilidade, posto que tratado como um qualquer, como se fosse um ser privado de direitos. Daí porque cabível ao autor uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$2.000,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
