

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.332811-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DO CARMO BONALDI, CPF 153.119.308-02, RG:7.199.446-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Elisangela Ortiz de Moraes Silva - OAB/SP 244.744.

Requerido:CNF CONSORCIO NACIONAL FORD LTDA, CNPJ 59.129.403/0001-88, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) João Rubens Soqueira Junior, RG:3085009, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Adriane Okada - OAB/SP 173.095.

SONNERVIG S/A COMÉRCIO E INDÚSTRIA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Alexandre Tobal, RG: 18.089.695-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Jose Bruno de Toledo Brega - OAB/SP 32.033.

Data da audiência:17/03/2010 às 15:00h

Aos, 17/03/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Desde logo, em que pese a revelia decretada, reconheço a carência de ação, falta de interesse de agir, em relação à co-requerida Sonnervig. A autora, acompanhada da sua advogada que patrocina a demanda, assinou termo de quitação em relação à empresa, após ver atendidas suas pretensões na esfera extrajudicial, solucionado o problema do veículo. No mérito, em relação à ré CNF, a ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a versão da autora sobre a seqüência dos fatos, ou seja, celebração do contrato de consórcio, com lance inicial considerável, apto ao levantamento da carta de crédito e aquisição do veículo, seguido da resistência da ré e exigências inoportunas de garantias contratuais, restou incontroversa nos autos, resultado da prova documental carreada. Ora, a administradora do consórcio celebra o contrato com a consumidora, recebe seu lance inicial em valor elevado, apto ao levantamento da carta de crédito, e só então exige as garantias contratuais previstas, o que denota sua má-fé contratual. O obstáculo criado inoportunamente pela ré resultou no desfazimento da compra e venda do veículo, com transferência do bem e cobrança de tributos da consumidora, sem falar da indisponibilização temporária dos valores pagos.  Com relação aos danos materiais reclamados, atualização monetária e encargos moratórios relativos ao valor despendido, sem qualquer impugnação em relação ao quantum apresentado, prospera integralmente a pretensão. Quanto aos danos morais, o fato danoso, inadimplemento contratual da ré, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. A autora pretendida adquirir um veículo financiado, sendo convencida por prepostos da ré a contratar o consórcio. Disponibilizou a quantia que possuía, com a promessa de contemplação antecipada, a que fazia jus, tendo sua pretensão obstruída pela resistência injustificada da ré. Os constrangimentos e aborrecimentos são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de irregularidades, solucionado espontaneamente pela ré, o valor do contrato, o médio porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida CNF a pagar à autora a quantia de R$ 349,92, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais em ambas de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Em relação à co-requerida SONNERVIG, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.



MARIA DO CARMO BONALDI Adv.:

CNF CONSORCIO NACIONAL FORD LTDA Adv.:

SONNERVIG S/A COMÉRCIO E INDÚSTRIA Adv.:
