

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.332833-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JÚLIO CESAR ZORZETE DE ALMEIDA,  RG: 25.705.676, CPF 254.697.188-32, acompanhado pelo advogado dativo DR. Alvaro de Barros Pimentel, OAB/SP 114.333.
Requerido:VALTER LOPES DOS SANTOS, acompanhado pela advogada DRA. CRISTIANE GENESIO, OAB/SP 215.502.
Data da audiência:26/08/2010 às 14:00h


Em 26 de agosto de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMº Juiz de Direito Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado pelo advogado dativo,  bem como do réu, representada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona do réu apresentou contestação oral, nos seguintes termos: Os fatos alegados na inicial não coincidem com a realidade dos fatos, sendo que na mencionada data do aniverário onde se deu o fato o autor valendo-se de sua condição de policial faltou com respeito com a namorado do réu que em decorrência da situação acabou por agredir o requerente. O réu já respondeu criminalmente em processo onde sequer o autor compareceu em audiência, na ocasião foi o réu condenado ao pagamento de cesta básica de acordo com o termo que consta nos autos. A presente ação não merece prosperar tendo em vista que o requerido vem aos autos comprovar sua inocência inclusive por meio de testemunha. Nestes termos peço a improcedência da ação, do qual tomou  ciência o autor.   Após, foi gravado em mídia digital as contrarrazões por parte do patrono do autor, bem como,  foi ouvida uma informante do réu. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A testemunha arrolada pela parte ré confirmou a versão suscitada na exordial.  Ao que consta, sem motivo, o réu teria agredido fisicamente o autor. Evidente o dano moral eis que atingida a incolumidade física do autor. Também ocorreu atentado à incolumidade psíquica do autor, posto que não há dúvidas de que ser vítima da agressão suscitada acarreta constrangimento e humilhação. Nesse contexto, com base no critério da equidade, o autor faz jus a indenização pleiteada. Assim, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento por indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 5.000,00. O valor é devido sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, eis que tomei a referida data como referência para fixação da indenização supramencionada. Os juros são os legais, calculados à base de 1% ao mês. A correção aplicável é aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/09/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 08/09/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:

Advogado dativo:


Réu: VALTER LOPES DOS SANTOS


Advogada:
