

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0333580-27.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANGÉLICA MOTA DOS SANTOS, CPF 317.670.718-50, RG 34.424.322-9, acompanhada pela advogada dativa, Drª Alessandra Yumi Sodré Yassaka  OAB/SP 252.286
Requerido:CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, CNPJ 59.291.534/0677-41, representada por seu preposto, Rogério Perluiz, RG 20.209.000-0, e por sua advogada, DrªJuliana Claudia de Oliveira  OAB-SP 196806
Data da audiência:25/11/2010 às 15:30h

Em 25 de novembro de 2010, às 15:20 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLÁUDIA THOME TONI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. A seguir foi deliberado: "Inverto o ônus da prova em razão de se ter em tela relação de consumo e consumidor hipossuficiente." Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese do CDC, uma vez que a autora se enquadra na definição do art. 2º e a ré, na previsão do art. 3º. A ação é procedente. A autora afirma que adquiriu uma cama da ré, que estava no mostruário de uma de suas lojas. Porém, quando da entrega, o produto apresentou vícios. A autora reclamou e conseguiu a troca. No entanto, a segunda cama que lhe foi enviada também apresentou vício de qualidade, impedindo que ela usufruísse do produto. A ré não nos demonstra que tais fatos não ocorreram, ônus este que lhe cabia. Além disso não comprova que ao menos tentou atender os pedidos da consumidora. Desta forma, não se pode duvidar da palavra da autora que pretende a troca do produto nos termos do art. 18, parágrafo primeiro, inciso I, do CDC. O primeiro pedido da autora será atendido. Quanto à indenização por danos morais, entendo que ela também é cabível neste caso, pois até a presente data  a ré foi incapaz de resolver questão tão simples. O descaso com o consumidor merece ser punido a fim de que se evite a reiteração de conduta. Posto isto, JULGO PROCEDENTE a  ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em substituir  a cama em questão por outra nova, da mesma marca e modelo  e em perfeito estado, suportando os gastos para montagem, em quinze dias a contar desta sentença sob pena de multa que fixo em R$ 5.100,00. Condeno ainda a ré a pagar à autora a indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, valor que deve ser atualizado pela tabela do TJ, da prolação desta sentença até o pagamento e acrescido de juros de mora desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba, nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/12/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/12/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogada dativa:



Ré: CASA BAHIA COMERCIAL LTDA.


Preposto:

Advogada:
