

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.333411-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:RAFAEL MAURÍCIO DE GOUVEIA, CPF 821.455.808-59, RG: 7.816.317-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Erick Falcao de Barros Cobra  - OAB/SP 130.557.

Requerido:TRANSMAR TURISMO LTDA, CNPJ 43.159.789/0001-30, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Anabelle Gebauer Moura Pimentel, RG:17318065, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Adriana Tavares Gonçalves de Freitas - OAB/SP 129.660.

Data da audiência:18/03/2010 às 15:30 h

Aos, 18/03/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido depoimento pessoal do autor, conforme gravação na fita magnética nº 26/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é procedente. Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta, uma vez que o setor adquirido no vôo pelo autor não se localizava na parte frontal da aeronave, classe econômica, exigência apresentada apenas após a rescisão do contrato. Concluída a instrução, restou devidamente comprovada a versão do consumidor, inclusive esclarecida em depoimento pessoal prestado. Desde o primeiro contato o autor apresentou a exigência à agência de turismo, ou seja, aquisição da passagem aérea em assento localizado na parte frontal da classe econômica. Observo, ainda, que o autor tinha preferência pela classe executiva, em vista do medo que possui do transporte aéreo, todavia as passagens para o setor já se encontravam indisponíveis naquele momento. O e-mail trocado pelas partes, e carreado por ambas aos autos, comprova o relato do autor, confissão expressa da requerida quanto ao requisito imposto para a contratação. Inadimplida sua contraprestação na avença, responde a requerida, objetivamente, pelos danos advindos ao autor. Em relação ao quantum postulado, sem qualquer impugnação da parte contrária, prospera integralmente a pretensão. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.814,60, a ser atualizada pela tabela do TJSP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

RAFAEL MAURÍCIO DE GOUVEIA Adv.:

TRANSMAR TURISMO LTDA Adv.:
