

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.333271-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARIA CECÍLIA GALORO DE SOUZA LIMA, CPF 117.786.038-40, RG: 17.966.668-X, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Julio César de Oliveira - OAB/SP 232.348.

Requerido:UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS SA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Nathalia Roldan dos Santos, RG: 29.447.110, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Katia Lopes Bertaglia - OAB/SP 280.571.

Data da audiência:18/03/2010 às 14:30 h

Aos, 18/03/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, pois o argumento se confunde com o mérito da causa, e como tal será apreciado, mesmo porque suprida a irregularidade. No mérito, a ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. A narrativa da autora, ou seja, pedido de encerramento da conta em questão, sem qualquer movimentação posterior, resultando no débito apontado a negativação, restou incontroversa nos autos, em vista da ausência de impugnação da parte adversa, bem como prova documental carreada. A consumidora esclarece o saldo negativo apontado, resultado de um saque efetuado na mesma data do pedido de encerramento, por orientação do preposto da instituição financeira, sob a alegação de que havia saldo positivo em conta. O relato é verossímil, sobretudo consideradas as datas das transações, e a movimentação anterior que quitava o saldo negativo da conta. A instituição financeira cobra exclusivamente tarifas e encargos moratórios da autora, além do valor gerado pelo saque equivocado, em vista da ausência de movimentação da conta durante o período. Em que pese a negligência da correntista, certo é que inatividade da conta por prazo superior a seis meses exige da requerida o encerramento da conta, ou alternativamente o contato com o cliente, conforme orientação do BACEN.  A exclusão dos encargos moratórios e tarifas cobradas, reconhecida a mora do credor, fixando-se o débito da autora em R$ 285,03, com o conseqüente encerramento da conta, são de rigor. Quanto aos danos morais, todavia, não prospera o argumento da autora quanto à presunção de encerramento da conta bancária. Ora, adotou comportamento negligente, confessando que efetuou o saque em valor superior a seu saldo, sem o correto cálculo, postura exigível do chamado homem médio, não podendo ser beneficiado neste momento da própria desídia. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para fixar o débito da autora junto à requerida em R$ 285,03, facultado o depósito judicial para quitação. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

MARIA CECÍLIA GALORO DE SOUZA LIMA Adv.:

UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS SAAdv.:
