

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.333729-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANNA PAULA LEITE MATTOS, CPF 090.304.577-08, RG: 12.709.339-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Tatiane Lopes da Silva Martins Rangel - OAB/SP 280.864.

Requerido:M. BORGES INFORMÁTICA LTDA. ME. (MGN TECNOLOGIA EM INFORMÁTICA), CNPJ 07.894.979/0001-38, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Paulo Ricardo Carbonari Aguiar, RG: 30958211, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Andre Han - OAB/SP 261.262.

HP (HEWLETT-PACKARD) DO BRASIL, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Alexandre de Mello Spotti, RG: 27.553.225-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fabio Marcelo Guazzi - OAB/SP 294.045.

Data da audiência:22/03/2010 às 15:00 h

Aos, 22/03/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, na medida em que o produto adquirido é fabricado pela co-ré, ainda que subsidiária da multinacional, respondendo pelos vícios do produto.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a versão da autora sobre os fatos, ou seja, vício do produto adquirido ainda no prazo de garantia, com retenção pela fabricante para conserto, sem a realização do reparo, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa.Com relação à suposta complexidade da causa, necessidade de perícia técnica, o produto foi apresentado à co-ré, sendo por ela retido, jamais devolvido ao consumidor, presumindo-se a existência do vício alegado.Configurado o vício do produto, que o torna imprestável ao fim pretendido, mesmo porque inviabilizada a perícia técnica pela conduta da co-ré, de rigor a restituição do valor pago, nos termos do artigo 18, do CDC. Quanto aos danos morais, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). A autora fez uso do produto por quase um ano, sendo agora ressarcida integralmente da compra, circunstância que a compensa adequadamente pelos dissabores experimentados, mesmo porque confessa na exordial que logo adquiriu outro produto em substituição. Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar as requeridas, de forma solidária, a pagarem à autora a quantia de R$ 3.599,00, a título de danos materiais, a ser atualizado pela tabela prática do E. TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.  Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ANNA PAULA LEITE MATTOS Adv.:

M. BORGES INFORMÁTICA LTDA. ME. (MGN TECNOLOGIA EM INFORMÁTICA)Adv.:

HP (HEWLETT-PACKARD) DO BRASILAdv.:
