

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.333682-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANDRÉ AZEVEDO DE SOUZA, CPF 105.696.238-04, RG: 14.665.175, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marcia Maranhão Santo André - OAB/SP 271.261.

Requerido:SANTILLI COMERCIO VAREJISTA DE AUTO PEÇAS E MECANICA LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Luciano João Bariatto, RG: 38.33920, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) João Conte Junior - OAB/SP 104.545.

Data da audiência:22/03/2010 às 14:30h

Aos, 22/03/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidas manifestações das partes, conforme gravação na fita magnética nº 27/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é procedente. Em que pese a complexidade da causa, certo é que a prova oral colhida, testemunhal, se mostrou apta a comprovar a tese exposta na exordial. Além disso, aplicável à hipótese o CDC, em vista da típica relação de consumo, e em consequência a inversão do ônus da prova, diante da hipossuficiência do consumidor. Conforme mencionado, a testemunha ouvida atestou a versão do autor, ou seja, reparo realizado no câmbio do veículo em questão, troca do chamado "Master Kit", com a substituição integral das peças do componente. O reparo fez-se necessário em virtude do desgaste das peças que se encontravam no interior do câmbio, incompatível com o tempo decorrido desde o reparo realizado pela oficina requerida. Segundo a testemunha, havia vestígios de abertura anterior do câmbio automático, sem a troca das peças danificadas, ou substituição por peças usadas e já desgastadas, o que gerou a necessidade de novo conserto. Foi esclarecido também o custo do serviço, incluído o preço das peças, totalizando aproximadamente R$ 3.500,00, quantia bastante inferior ao valor cobrado pela ré. Em contrapartida, a fornecedora, ora demandada, não apresentou qualquer comprovante da regularidade do serviço prestado, bem como peças substituídas, ônus processual mínimo da demandada, mesmo porque emitiu ao consumidor recibo simplificado, sem qualquer especificação acerca do serviço, em que pese o valor considerável do serviço. Assim, não comprovada a regularidade do serviço prestado, ao contrário, a necessidade de novo reparo, imprestável a contratação junto à requerida, de rigor a restituição da quantia paga, nos termos do art. 18, do CDC. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 6.500,00, a título de danos materiais, a ser atualizada desde o desembolso pela Tabela do TJSP. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ANDRÉ AZEVEDO DE SOUZA Adv.:

SANTILLI COMERCIO VAREJISTA DE AUTO PEÇAS E MECANICA LTDA Adv.:
