

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.333174-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JUDITE BRAGA BOCCATO, CPF 006.788.188-27, RG 7.654.141-1, acompanhada pelo advogado dativo Dr. Alvaro de Barros Pimentel OAB/SP 114.333
Requerido:CETELEM BRASIL S/A - CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, CNPJ 037229190001-87, representada por sua preposta Patricia Bassani Mesquista RG 26.332.323-7 e advogada Drª Luciana Martins de Oliveira OAB/SP 140242
Data da audiência:26/08/2010 às 14:00h


Em 26 de agosto de 2010, às 14:02 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLÁUDIA THOMÉ TONI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora  acompanhada do advogado dativo Dr. Alvaro de Barros Pimentel OAB/SP 114.333 , bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  A seguir foi deliberado: "Inverto o ônus da prova por se tratar de relação de consumo e de consumidor hipossuficiente"  Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese o CDC, já que a autora se enquadra no disposto no artigo 2o. e a ré no disposto no artigo 3o. do referido diploma legal. A ação é parcialmente procedente. Não há dúvidas de que a ré praticou conduta não admitida pela lei consumerista, isto é, a venda casada, já que impôs à consumidora a contratação de seguro ao qual ela não aderiu voluntariamente (art. 39, I,  do CDC). Ademais, a ré não apresentou em Juízo o contrato formalizado com a autora, a fim de nos demonstrar o contrário, ou seja, que a autora concordou expressamente com a contratação deste seguro. Vale lembrar que tal ônus cabia à ré. Ademais, o artigo 46 do CDC dispõe que o consumidor somente se vincula aos termos do contrato nas relações de consumo quando toma ciência de seu teor e com ele concorda. Portanto, razoável que se considere o débito no valor de R$ 88,39 indevido  e que a ré seja condenada a pagar a autora a indenização pela mácula pública a seu nome. A autora não nos demonstra as efetivas restrições que sofreu no mercado, o que era essencial para que se pudesse acolher a sua pretensão. Assim, com o fim de sancionar a conduta da ré e determinar que ela evite casos análogos, fixo a indenização no valor equivalente a dez salários mínimos, isto é, R$ 5.100,00, valor que já reputo razoável neste caso. Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação e declaro inexigível o débito de R$ 88,39, e condeno a requerida no pagamento de R$ 5.100,00, a título de danos morais, a ser atualizado desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de mora a partir da citação. Torno definitiva a decisão de folhas 13 para  a baixa definitiva do apontamento. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/09/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 08/09/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autora:

Advogado Dativo:

Ré: CETELEM BRASIL S/A

Preposto:

Advogado:


             MMª Drª Cláudia Thomé Toni
