

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.333565-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO  FERREIRA DE CARVALHO, CPF 253.595.683-72, acompanhado da advogada, Dra. Itamara Panaroni  OAB/SP 81554.
Requerido:DRA ELAINE CRISTINA DE MELO CAMARGO,RG 6943409, acompanhada da advogada, Dra. Roberta Gonçalves P de Alencar Medeiros  OAB/SP 131890.
Data da audiência:24/03/2010 às 15:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  24 de março de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona do autor foi requerida a juntada de procuração  e declaração de pobreza.  Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A Carta Magna em seu artigo 5º, inciso X, estabelece que "são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. De igual sorte, está previsto no artigo 186 do Código Civil de 2002, que: "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito". Na mesma esteira e no que toca à obrigação de reparar o dano, não se deve perder de vista o que restou disposto no artigo 927 do mesmo diploma legal: "Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Sobre a violação da honra, colhe-se da obra de Rui Stocco: "O direito à honra, como sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. [...] a honra da pessoa é um bem resguardado pela Lei Maior e pela legislação infraconstitucional. Se ofendido, o gravame haverá de ser reparado, segundo os reflexos nocivos ocorridos no mundo fático. Deste modo, se atingido o patrimônio, a indenização terá caráter patrimonial. Se, contudo, o prejuízo for apenas moral, mas efetivo, esse será a natureza da indenização devida" (Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial. 2ª ed. São Paulo: RT. 1995, p. 471-472). No caso em exame, cinge-se a controvérsia em verificar se houve, efetivamente, ofensa à honra e à dignidade do autor, aptos a ensejar indenização por danos morais, em razão das afirmações utilizadas pela ré em seu relatório acerca do ocorrido. A prova constante dos autos demonstra que existiu esse intuito. Com efeito, infere-se dos autos que o protocolo a ser seguido, segundo o Corpo de Bombeiros é o seguinte: recebendo a notícia da ocorrência e as viaturas são acionadas. Aquela que chega em primeiro lugar, presta os socorros imediatos, dentro de suas habilidades. Assim, por exemplo, se a UB (unidade básica) é a primeira chegar, como não dispõe de conhecimento médicos, efetua os procedimentos básicos e deve aguardar a chegada do médico, que além de atender a vítima, checando seus sinais vitais, indica o local para o qual ela deve ser levada e efetua os procedimentos mais invasivos. No presente caso, é incontroverso que, por ocasião da chegada da ré, a vítima já estava na viatura do autor, que alega ter tomado as providências necessárias e, face a gravidade do estado da mesma, recebeu a orientação para encaminhá-la a um hospital. As alegações do autor encontram respaldo na prova produzida nos autos. Com efeito, o condutor da viatura na ocasião, PM ADRIANO (fls. 29), informou que havia um hospital próximo do local (Hospital das Clínicas) e, por tal motivo, ele e o autor lograram obter autorização para remoção da vítima. A atitude do autor, por sua vez, está respaldada pelo depoimento da testemunha da ré, CAPITÃO HENGUEL, na medida em que este afirmou que o transporte pela UB (unidade básica) somente é permitido em algumas hipóteses, dentre elas, quando a USA está muito distante e tardará a chegar ao local dos fatos e quando estiverem próximos de algum hospital, o que é exatamente a hipótese dos autos. Não obstante esses fatos, tem-se que o procedimento administrativo instaurado em face do autor foi arquivado, sob o argumento de que foi trazido aos autos provas suficientes de que o 2º Sargento PM Carvalho trabalho corretamente, seguindo os preceitos técnicos vigentes no Corpo de Bombeiros, onde adotou as medidas pertinentes à complexidade das funções as quais eram inerentes aquela ocorrência, havendo atuação ininterrupta dedicada, sendo de suma importância para o salvamento daquela vida, portanto, não vislumbro transgressão disciplinar a ser imputada ao acusado e opino pela inexistência de falta (sic). Oportuno salientar, por fim, que o procedimento foi instaurado em razão de queixa da ré, conforme demonstra o documento de fls. 11. Assim, resta claro que a ré agiu com o dolo, com o intuito específico (elemento subjetivo) de agredir moralmente o autor, na medida em que extrapolou o limite do animus criticandi ou animus narrandi e imputou-lhe fato que não restou demonstrado no decorrer do procedimento. Ao contrário, o mesmo chegou a ser arquivado. Desta forma, restou clara a existência dos pressupostos do dever de indenizar, quais seja, o dano ? que consistiu na injúria e calúnia do autor-, o nexo de causalidade, uma vez que o dano ocorreu em razão da conduta da ré, e a culpa, em sentido amplo. Patente, pois, o dever de indenizar. A indenização pleiteada, contudo, afigura-se excessiva. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 2.000,00. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
