

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.333012-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROGERIO COUTINHO, CPF 771.102.188-72, acompanhada por advogado, Dr. Carlos Augusto Oliveira, OAB/SP 272.520.
Requeridos:BANCO DO BRASIL (Incorporador do BANCO NOSSA CAIXA S/A), representado por preposto, Sr. Jose Batista do Nascimento, 
RG 10.569.281, acompanhado por advogado, 
Dr. Roberto Lulia Alves Lima, OAB/SP 223.861.
BANCO SANTANDER BANESPA S/A, representado por preposto, 
Sr. Marcio de Almeida Cepelo, RG 35.416.334-6.
Data da audiência:05/05/2010 às 14:30h



Aos 05 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e os reclamados. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas pelos reclamados, das quais ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação da requerida Banco Santander oferecida em audiência,  destacando preliminares de ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, pugna pela improcedência. Contestação da requerida Nossa Caixa oferecida em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva e carência de ação. No mérito, pugna pela improcedência. Fundamento e decido. Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva destacadas em contestação, vez que ambos os réus são apontados como sendo responsáveis pelos supostos prejuízos sofridos pelo autor, tendo, pois, legitimidade para estarem no feito. A preliminar de carência de ação destacada pela requerida Nossa Caixa se confunde com o mérito, devendo ser com ele analisada, ficando desde já rejeitada.Rejeito a preliminar de prescrição destacada pela requerida Banco Santander, vez que aplicável ao caso o prazo de 5 anos previsto no art.27 da Lei nº 8.078/90, tendo a ação sido proposta dentro do prazo prescricional aplicável à espécie. No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que o autor é consumidor e as requeridas, fornecedoras, o caso é de improcedência. Isto porque restou provado nos autos que foi o autor quem não soube manipular corretamente o cartão magnético ao efetuar os saques, os quais, pelos elementos dos autos, foram feitos por ele mesmo. Há, pois, culpa exclusiva da vítima, nos termos do art.14, par.3º, II, da lei nº 8.078/90, que afasta a obrigação dos requeridos em reparar o autor por danos morais ou materiais.             
Todavia, entendo não ser o caso de inversão do ônus da prova em favor do requerente, ausentes os requisitos legais para tanto neste caso concreto, sendo de se aplicar ao caso o disposto no art.333, I, do CPC e, não comprovados os alegados danos materiais e morais, de rigor o julgamento da improcedência do pedido. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de motorista e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
