

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.333924-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CLAUDIO COPIANO JUNIOR, CPF 339.033.128-00-Presente
Adv.:José Eduardo Guedes  OAB/SP 132464? Presente
Requerido:PEUGEOT VICTOIRE (VICTOIRE AUTOMÓVEIS S/A)
Preposto:  Maristela Fontes Ferreira  CPF 028.137.558-50 -Presente
Adv.:Cynthia Camargo Garcia  OAB/SP 170806 ? Presente
Data da audiência:08/04/2010 às 16:30h
Aos 08 de abril de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. Em primeiro lugar, o autor reclama que a parte autora não teria lhe concedido o financiamento pleiteado. O autor não tem razão: o agente financiador é a instituição financeira respectiva. Logo será ela,  e não o réu, a pessoa responsável por conceder, ou negar, o respectivo crédito. No caso, o documento de fls. 07 evidencia ser o BANCO ITAÚ o agente financeiro respectivo. Consta do mesmo documento, inclusive o número da proposta do financiamento respectivo.  Assim, com relação a este argumento, não vislumbro nenhuma responsabilidade da ré. Em segundo lugar, o autor afirma que um preposto da ré teria informado sobre a existência de dezesseis cheques pendentes de pagamento, de maneira que este teria sido o motivo para a não concessão do financiamento. Ocorre que o autor não comprovou o argumento, eis que não produziu nenhuma prova neste sentido. Logo, não houve a comprovação do argumento pertinente à ofensa supostamente propalada. Em terceiro lugar, a ré não estava obrigada a responder as notificações encaminhadas pelo autor. De fato, apenas o agente financeiro, e não o réu, poderá prestar esclarecimentos sobre os específicos motivos que ensejaram a negativa quanto à concessão do crédito. Por outro lado, não é demais recordar que o BANCO ITAÚ não poderia revelar ao réu os específicos motivos pertinentes à não concessão do crédito almejado, eis que tais informações são protegidas por sigilo legal. Logo, à míngua de outros elementos, não vislumbro a responsabilidade da ré, no que tange aos fatos descritos na exordial. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC.
