

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.333591-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:PATRICIA GONGORA RODRIGUES SILVA, CPF 186.778.328-23, RG: 20.844.394-0, advogando em causa própria - OAB/SP 154.745.

Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Isabel Cristina Maciel Sartori Valota, RG: 200008171.

LOJAS MARISA S/A (ausente).

Data da audiência:22/03/2010 às 14:00 h

Aos, 22/03/2010, às 14:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restou ausente a co-requerida Lojas Marisa. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pela preposta do co-requerido Banco Itaucard foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Devidamente intimada, deixou a co-requerida Marisa de comparecer à audiência designada, razão pela qual decreto sua revelia, não conhecendo da defesa apresentada inoportunamente. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A co-requerida responde solidariamente pelos danos causados, ao emprestar sua marca ao cartão de crédito contratado.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso. Da mesma forma, a narrativa da autora, quitação pontual da fatura de consumo, com cobrança indevida e pagamento em duplicidade, ainda assim resultando na negativação do nome da consumidora perante cadastros de inadimplentes, restou incontroversa nos autos, quer pela revelia decretada, quer pela prova documental carreada. O equívoco da instituição arrecadadora, parceira da ré, não pode representar prejuízo à consumidora, comprovado o pagamento pontual. Os danos materiais reclamados, restituição do montante pago em duplicidade, merecem acolhida.Quanto aos danos morais, o fato danoso, a negativação indevida do nome da autora, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o curto período de negativação, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, a inexistência de outros registros em nome da autora, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando inexigível o débito cobrado pelas requeridas, e as condenando, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 35,60, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

PATRICIA GONGORA RODRIGUES SILVA Adv.:

BANCO ITAUCARD S/A Adv.:

LOJAS MARISA S/A (ausente)
