

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.333396-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA RIBEIRO LEITE, CPF 599.162.308-20, acompanhada do advogado, Dr. Marcio Betti Mascaro  OAB/SP 176977.
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP, representada pela preposta, Sra. Maria Claudia Carvalho de Andrade, CPF: 028738154, acompanhada do advogado, Dr. Marcello Augusto de Ninno - OAB/SP 241498.
Data da audiência:24/03/2010 às 14:15h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  24 de março de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir, foi ouvida testemunha da autora, cujo depoimento restou gravado em fita magnética. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. Analisando os autos, verifico que não há necessidade de realização de perícia, pois a questão é passível de ser analisada através da oitiva de testemunhas, bem como através da análise dos documentos juntados, que são bastante claros a respeito do estado de saúde da autora e suas conseqüências. Afasto, assim, a preliminar argüida. No mérito, a ação é improcedente. Com feito, plenamente aplicável, in casu, o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço e dispõe:O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. O parágrafo 3° deste dispositivo legal exclui a responsabilidade do fornecedor quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.A prova produzida nos autos foi apta a demonstrar que não houve qualquer falha na prestação de serviço da ré. Vejamos. A testemunha da autora, EDIMAR, contou que andava pela mesma calçada, atrás da autora, cerca de uns vinte metros, no máximo, quando viu que esta escorregou ao passar por uma tampa da ré. Afirmou que o local é uma rampa, mas que a referida tampa não estava torta, apenas seguia a inclinação do local. Instado a analisar as fotos juntadas com a inicial (fls. 13 e 15) reconheceu-as prontamente, afirmando tratar-se do local do ocorrido. Por fim, disse que o local é bastante iluminado e conseguiu ver com clareza o que se passou. Como é de sabença trivial, o réu, na qualidade de prestador de serviços, deve prestar seu serviço a contento e com segurança, conforme dispõe o § 1º do artigo 14 do Código de defesa do Consumidor: O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e o riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido. À vista do teor dos fatos e provas dos autos, não resultou configurada a responsabilização objetiva da ré por descumprimento do dever de segurança, na forma preconizada pelos artigos 8º, 12, 13 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, pois as fotos são bastante claras e aptas a demonstrar que não havia qualquer irregularidade com a colocação da tampa, o que, inclusive, foi afirmado pela testemunha da autora nesta oportunidade. Ademais, a testemunha afirmou que a autora escorregou e contou que já havia parado de chover por ocasião do acidente, de modo que o local estava molhado, ambiente propício para a ocorrência de escorregões. Assim, verifica-se que houve, na verdade, culpa exclusiva da vítima, que escorregou, ficando afastada a alegação de falha na prestação do serviço. De rigor, pois, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
