

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.333093-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:CARLOS MARTINS COSTA, CPF 577.064.768-04-Presente
Adv.: Luana Domingues Corniani OAB/SP 270950 ? Presente
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MOEMA SWEET LIFE, CNPJ 00.119.375/0001-75
Preposto:  Rosie Marie Scroglia  cpf  012.627.948-97
Adv.:Paulo de Tarso Oliveira Machado 61414 -Presente


 OAB/SP ? Presente
Data da audiência:07/04/2010 às 14:00h




Aos 07 de abril de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A ré requer a concessão de prazo para regularização da representação do condomínio, eis que o síndico não pode comparecer, eis que estaria na cidade do Rio Janeiro e, em razão das fortes chuvas ocorridas, não conseguiu comparecer a esta audiência. Em seguida, para os fins do art. 342 do CPC, o autor esclarece que, de fato, lançou um código errado, ao efetuar o pagamento de sua dívida, por meio de cartão de crédito. O autor afirma, todavia, a ré poderia ter percebido o erro, por meio de um simples análise contábil, que evidenciaria o pagamento em duplicidade. O autor acrescenta ter encaminhado toda a documentação necessária ao réu em data anterior à propositura da ação que tramitou perante a 7ª Vara Cível Central. Todavia, conforme a versão do autor, o réu desconsiderou  a documentação. Por sua vez, o réu alega que o pagamento efetuado pelo autor não foi identificado, em razão do erro praticado pelo mesmo autor. O réu alega serem vários os casos de pagamento não identificado. Por outro lado, o réu afirma que a identificação do pagamento não é uma tarefa contábil simples. O réu acrescenta que os documentos comprobatórios do pagamento, ainda que realizado por meio de depósito não identificado, apenas lhe foram encaminhados após a propositura da ação de cobrança. O réu informa que, com a documentação em mãos, foi possível compreender o ocorrido. Em razão do exposto, o réu alega que, em seguida, desistiu da ação de cobrança em alusão, eis que reconhece ter ocorrido a quitação da dívida em apreço. Enfim, réu afirma que, equivoco, foi encaminhada a cobrança datada de 22 de junho de 2006, com relação aos valores já reconhecidos como indevidos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Em primeiro lugar, indeferido a concessão de prazo suplementar para a regularização da representação da ré. De fato, a Lei 9099/95 impõe a presença da ré, na pessoa do seu respectivo preposto. Por se tratar de condomínio, era de se esperar a presença do síndico. Caso impossível a sua presença, o comparecimento do subsíndico resolveria a questão. Ocorre que tais pessoas não compareceram. Por outro lado, nada comprova que o síndico esteja na cidade do Rio de Janeiro, no dia de hoje. Assim, reconheço a revelia do Condomínio em questão. Todavia, em que pese o exposto, não se mostra aplicável a presunção de veracidade dos fatos constantes da exordial. Com efeito, o autor admite que errou ao digitar um determinado código. Tal fato ensejou um pagamento não identificado, fato este que obviamente dificulta a localização dos pagamentos feitos. Não é demais recordar que a quitação de uma obrigação apenas ocorre quando o pagamento esta é perfeitamente adimplida, isto é, o valor corresponde à dívida, e foi pago na data, local e forma ajustados. Se a forma de pagamento não foi respeitada, então, quitação não houve. Por outro lado, o réu não está obrigado a procurar pelos pagamentos incorretamente efetuados pelo devedor. Logo, a propositura da ação cobrança nada mais foi do que um reflexo da desatenção do autor. Se assim, o autor não faz jsu ao recebimento em dobro da quantia cobrada por meio daquela outra ação. Tal como expõe Cláudia Lima Marques, o referido artigo (no caso, ela se refere ao art. 42 do CDC) visa promover e garantir o dever acessório de lealdade, quando da cobrança da obrigação principal. Com relação ao parágrafo único do artigo em tela (art. 42 do CDC), a mesma autora esclarece que a sanção aludida poderá se 'ilidada se o fornecedor provar que o engano foi justificável' (in 'Contratos no Código de Defesa do Consumidor', editora Revista dos Tribunais, página 1050). É a hipótese dos autos. Pelas mesmas razões, o autor não faz jus ao recebimento de indenização pelos supostos danos materiais que teria sofrido, em razão da propositura da ação de cobrança aludida. A propósito, não vislumbro prova que confirme ter ocorrido o referido dano. No mais, o autor faz jus à declaração de inexigibilidade da dívida. Com efeito, ao que consta, o réu apenas desistiu da ação de cobrança. Ocorre que tal é pouco: se o réu reconhece ter ocorrido a quitação da dívida, então, o autor faz jus à declaração respectiva, para que a dívida não mais seja exigida. Assim, quanto a este tema, o autor faz jus à declaração suscitada. No mais, a questão é saber se o autor faz jus ao recebimento de uma indenização por dano moral. A resposta é positiva: mesmo após o réu ter reconhecido o pagamento da dívida, ainda assim, ao autor foi encaminhada a cobrança datada de 22 de junho de 2009, referente à mesma dívida. Ora, mostra-se evidente o  transtorno sofrido pelo autora, já exaurido porque demandado na ação de cobrança respectiva. Em razão do exposto, compreendo que o autor faz jus a uma indenização por dano moral, eis que o encaminhamento da aludida carta de cobrança, por óbvio, representou um grave aborrecimento ao autor. Ora, atentar contra a tranquilidade de alguém representa um fato grave, reconhecido como contravenção penal. A cobrança de valores indevidos também é um fato grave à luz do direito civil, eis que tal prática, em razão desta mesma gravidade, enseja a imposição das penas privadas constantes do art. 42 do CDC e art. 940 do CC, conforme o caso. Assim, não há dúvidas de que o atentado em questão representa um ataque à incolumidade psíquica do autor. Assim, o autor faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, que ora fixo em R$ 1367,32, valor este fixado com base em critério de equidade. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1367,32, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declaro inexigíveis as dívidas com vencimento para os dias 06/04/2006 e 06/09/2006, ambas no valor original correspondente a R$ 341,83.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
