

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.333422-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELISABETH MARLY GEIVELIS DA COSTA ANDRADE, CPF: 043.315.728-38, RG: 9.285.704-8, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Daniel Naum Sobral Kotez - OAB/SP 177.289.

Requerido:AMERICAN AIRLINES, CNPJ 36.212.637/0002-70, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Eloisa de Rita Ignacio, RG: 13.551.536-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Monica Melanio de Almeida Quintino  - OAB/SP 140.395.

Data da audiência:22/03/2010 às 13:00 h

Aos, 22/03/2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O mencionado diploma legal, específico e posterior, prevalece em relação ao Tratado Internacional mencionado em defesa, não incidindo a limitação de responsabilidade reclamada. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa da autora quanto ao desenrolar da viagem contratada, atraso no horário agendado para o vôo de retorno, em quase dois dias, com extravio da bagagem, restou incontroversa nos autos, inexistindo impugnação específica da parte adversa. A alegação de força maior pela requerida, como excludente do nexo causal, não prospera, uma vez que a condição não foi comprovada por qualquer elemento dos autos. A manutenção das aeronaves e disponibilização da tripulação é obrigação mínima da companhia aérea. Assim, demonstrado o defeito do serviço prestado, consistente no atraso de vôo agendado em quase dois dias, com extravio de parte da bagagem, imperativo o ressarcimento pelos prejuízos suportados. Em relação aos danos materiais reclamados, devidamente comprovados documentalmente nos autos, quer os gastos advindos com a hospedagem e alimentação, quer os prejuízos com a bagagem extraviada, prospera integralmente a pretensão. A autora apresentou os recibos das compras e gastos, inviabilizada a declaração à Receita Federal, uma vez que as bagagens chegaram dois dias antes ao país. Em relação aos danos morais, decorrência do fato do serviço, a responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. O fato danoso, o defeito do serviço, restou induvidoso, conforme já exposto. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. A autora foi obrigada a permanecer no país estrangeiro dois dias após o agendamento do retorno, inclusive em outra cidade. Sequer teve custeados seus gastos integrais com alimentação. Perdeu dias de trabalho. Ao chegar, teve a notícia do extravio de uma das bagagens, com diversos produtos comprados no exterior. Foi obrigada a se socorrer do Poder Judiciário para se ver ressarcida. Os aborrecimentos e constrangimentos são inegáveis. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente, conforme já exposto. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo à reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, com razoável condição financeira, o valor do contrato firmado, o grande porte da empresa requerida, o tempo de atraso verificado, fixo o quantum indenizatório em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 4.537,08, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o ajuizamento da ação, mais a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ELISABETH MARLY GEIVELIS DA COSTA ANDRADE Adv.:

AMERICAN AIRLINES Adv.:
