

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.333220-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARCOS GAWENDO, CPF 006.981.808-87, acompanhado por 
advogado, Dr. Claudio Gawendo, OAB/SP 138.634.
Requerida:GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACÃO DE SAÚDE LTDA, CNPJ 01.518.211/0001-83, representada por preposta, 
Sra. Sandra de Almeida, RG 10.441.295, acompanhada por 
advogada, Dra. Mauricéia de Almeida, OAB/SP 237.877.
Data da audiência:05/05/2010 às 16:30h



Aos 05 de maio de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95. FUNDAMENTO e DECIDO. Apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente explicitadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência. A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é a destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.  Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista.  Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação. Em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura.  Mesmo que haja alguma cláusula contratual que preveja a exclusão de procedimentos, era de responsabilidade da requerida a comprovação de que o autor teve pleno conhecimento prévio da referida exclusão, nos termos do art.46 do CDC, fato este não verificado nos autos. Não obriga, pois, o consumidor, eventual cláusula de exclusão de cobertura cujo conteúdo não seja previamente informado e conhecido, devendo a fornecedora arcar com os custos do procedimento.Abusiva, pois, a exclusão de procedimentos sem prévia ciência do consumidor. Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura em relação ao procedimento requerido, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aquele procedimento médico, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência parcial à presente ação, a fim de obrigar a ré a cobrir as despesas para implantação dos stents mencionados na inicial (no valor de R$ 10.449,00), junto ao Hospital do Coração. Deve também ser declarada a nulidade de eventual cláusula contratual que exclua o procedimento requerido na inicial, por ser manifestamente abusiva, vez que não informado o consumidor corretamente acerca da mesma. Improcede o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero descumprimento contratual. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:  Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Descabido o pedido de condenação da requerida no pagamento de multa diária, não comprovado pelo autor, o descumprimento da liminar deferida a fls.41/42. Descabido também o pedido de exibição de documentos, não previsto expressamente no art.3º, da lei nº 9.099/95. Descabida também determinação para que a requerida comprove a data do cumprimento da liminar, incumbência exlusiva do autor que tem interesse na eventual fixação de multa. Outrossim, não há indícios nos autos de descumprimento da liminar. DECISÃO.  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por MARCOS GAWENDO em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, tornando assim definitiva a tutela antecipada de fls.41/42, reconhecendo a obrigação da ré de cobrir as despesas para implantação dos stents mencionados na inicial, na forma ali mencionada (no valor de R$ 10.449,00, junto ao Hospital do Coração), declarando-se a nulidade de eventual cláusula contratual que exclua o procedimento requerido na inicial, por ser manifestamente abusiva, vez que não informado o consumidor corretamente acerca da mesma. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentado e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
