

SENTENÇA

Processo nº:100.09.334566-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CLAUDIO VALÉRIO MOREIRA
Requerido:PACAEMBÚ CIRURGIAS ODONTOLÓGICAS LTDA - IMBRA PACAEMBÚ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar que o autor pagou a sua dívida referente aos cheques emitidos, conforme documento de fl.06, do que decorre o desconto indevido fo cheque de nº13 da conta do autor, redundando na condenação do valor em dobro, ou seja, em R$630,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Também a condenação da ré em danos morais pelos problemas ocasionados para o autor em face da exposição e sofrimento, que arbitro em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Além do que foi dito, considerando o pagamento efetuado, autorizo o autor a levantar os cheques  de fls.37/43, após o trânsito em julgado da sentença. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
