

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.334052-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCIANO RODRIGUES DE LIMA, CPF 073.139.688-09, acompanhada por advogado, Dra. , OAB/SP.
Requeridos:PROTEGE OFICINA S/A LTDA, CNPJ 00.968.125/0001-00, representada por preposto, Sr. Benedito de Sousa Dias, RG 28.588.251-X, 
e EDICARLOS NUNES DE CASTRO, CPF 012.154.055-37,
acompanhados por advogado, Dr. Rodrigo Martins Leonetti, 
OAB/SP 278.232.
Data da audiência:13/05/2010 às 13:30h



Aos 13 de maio de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e os reclamados. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pelos reclamados, da qual ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Foram ouvidas a Sra. Antonia Pedrosa de Lima, esposa do autor, como informante, e o Sr. Ronildo Roberto Nogueira, como testemunha dos réus, o que foi gravado em arquivo digital. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei  nº 9099/95. DECIDO. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência, sendo que foi colhida a prova oral em audiência. A ação é parcialmente procedente. Com efeito, tem-se que restou provado nos autos que o veículo da empresa requerida, que era conduzido por Edicarlos Nunes de Castro, colidiu com o veículo do autor, sendo o motorista da empresa requerida o único responsável pelo acidente. Os danos no veículo do requerente ocorreram por culpa do preposto da requerida, que não tomou a devida cautela ao dirigir o veículo da empresa, trafegando em excesso de velocidade. A informante do Juízo Antônia Pedrosa de Lima confirmou, em síntese, na audiência que o preposto da empresa requerida, Edicarlos, conduzia o veículo da referida empresa com excesso de velocidade e não olhou para os lados antes de efetuar a manobra que ocasionou o acidente. A testemunha da ré, Ronildo Roberto Nogueira declarou em audiência que é empregado da mesma. Muito embora tenha dito que não tinha interesse no feito, suas declarações, extremamente vagas, imprecisas e inseguras deram a entender que este pretendeu favorecer sua empregadora com seu depoimento. Insistentemente, repetia que o motorista da empresa requerida tentou jogar para o lado para evitar o acidente mas não conseguiu, mesmo quando a questão feita pelo Magistrado não se referia a esta observação subjetiva da testemunha.A testemunha do réu não soube dizer com precisão qual era a velocidade do caminhão da empresa por ocasião do acidente, sendo que não olhou para o velocímetro do veículo da ré para confirmar qual era a velocidade do mesmo. Declarou, em síntese, que o motorista do veículo da empresa ré, Edicarlos, tinha condições de ver o Gol do autor e não viu, ou seja, tinha condições de evitar o acidente e não evitou, por óbvio, em virtude do excesso de velocidade do veículo da empresa. A testemunha da ré não teve condições de descrever com precisão o local do acidente, limitando-se a repetir que o motorista do veículo da ré tentou jogar para o lado para evitar o acidente mas não conseguiu. Diante do quadro probatório, preferível a versão da informante do Juízo, mais adequada à realidade dos fatos, especialmente diante do comportamento da testemunha da ré em audiência, insegura, imprecisa e nitidamente buscando apresentar versão que favorecesse seu empregador. As regras de experiência comum (art.5º, lei nº 9.099/95) também indicam que o veículo da requerida, conduzido por Edicarlos estava mesmo em alta velocidade quando do acidente, vez que se trata de veículo de transporte de valores, sendo comum o emprego de velocidade excessiva até para evitar os constantes assaltos. A tese esposada em defesa, qual seja, de que o requerente seria a responsável pelo evento danoso, não merece guarida jurisdicional. Ora, a instrução colhida sob o crivo do contraditório, não aponta para conduta negligente ou imprudente da condutora do veículo da autora. Como se vê, a prova oral colhida corrobora a presunção de veracidade do boletim de ocorrência juntado a fls.12, sendo de se reconhecer a responsabilidade da requerida e seu preposto na ocorrência do acidente.No mesmo diapasão, entendo que a testemunha do réu não se recordou de detalhes essenciais a revelar a efetiva dinâmica do evento danoso.  No caso, conclui-se que o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar suas alegações, nos termos do art.333, II, do CPC.  Aplica-se ao caso o seguinte entendimento: "PROCESSO CIVIL/CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA ? PRESUNÇÃO DO BOLETIM DE OCORRÊNCIA DE ACIDENTE DE TRÂNSITO NÃO ELIDIDA ? INVASÃO DE VIA PREFERENCIAL ? INOBSERVÂNCIA DA PLACA DE PARADA OBRIGATÓRIA ? COLISÃO ? CAUTELA DESATENDIDA ? CULPA EXCLUSIVA DO MOTORISTA ? DEVER DE REPARAR O DANO ? RECURSO NÃO PROVIDO ? SENTENÇA MANTIDA ? 1. Apelação cível em ação regressiva de cobrança. 2. O boletim de ocorrência de acidente de trânsito goza de presunção juris tantum de verdade dos atos jurídicos em geral, ou seja, em caso de ausência de prova robusta em sentido contrário, prevalecem como verdadeiras as informações nele contidas (RESP 4365/RS), que no caso é a de que o acidente foi ocasionado em virtude da atitude culposa do condutor apelante ao desobedecer a placa de parada obrigatória. 3. Age com culpa exclusiva o condutor que invade a via preferencial, tal como no caso em análise, entendimento que vai ao encontro da jurisprudência deste egrégio tribunal de justiça, merecendo destaque, ainda, a disposição inserta no art. 44 do CTB, disciplinando a conduta dos motoristas de forma a garantir a passagem de pedestres e veículos que possuem o direito de preferência, como era o caso do veículo segurado, prudência desatendida na atitude do apelante. 4. Caracterização do nexo de causalidade ante a relação existente entre a conduta culposa do motorista apelante e os danos suportados pela seguradora apelada, tendo em vista que esta foi obrigada a reparar o prejuízo sofrido pelo segurado decorrente do acidente causado por aquele. 5. Apelação não provida. Sentença mantida in totum. (TJES ? AC 024040194128 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon ? J. 05.12.2006)JCTB.44. grifos nossos Assim, não há como imputar ao autor culpa pelo acidente narrado. Os prejuízos pelo autor experimentados, foram comprovados pelos orçamentos juntados com a inicial (fls.21/22), no importe de R$ 7.624,00. Todavia, não foram comprovados os alegados lucros cessantes, vez que o autor poderia fazer uso de transporte público para exercício de sua profissão, não sendo o veículo sinistrado indispensável à mesma. Outrossim, a informante do Juízo não confirmou ou supostos lucros cessantes afirmados na inicial.Improcede, pois, o pedido de condenação por supostos lucros cessantes. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida para condenar PROTEGE OFICINA S/C LTDA e EDICARLOS NUNES DE CASTRO, solidariamente, a pagarem à LUCIANO RODRIGUES DE LIMA a quantia de R$ 7.624,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data do efetivo desembolso e juros de mora de 1% ao mês devido desde a citação. Fica indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita formulado em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o recorrente possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de representante comercial e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
