

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.334091-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:FABIANA APARECIDA AMARO REGUEIRA, CPF 187.190.708-02, acompanhada por advogada, Dra. Carmem Teresa Amaro Regueira, 
OAB/SP 206.607.
Requeridas:F. J. DA S. GONÇALVES ME, na pessoa de seu sócio, 
Sr. Fernando Jorge da Silva Gonçalves, RNE W558156-F, 
e INDUSTRIA DE CHAVES GOLD LTDA., 
representada por preposto, Sr. Sergio Luiz Testaguzza, RG 14.167.558-5, 
acompanhados por advogado, Dr. João Luiz Pereira, OAB/SP 118.589.
Data da audiência:11/05/2010 às 14:30h



Aos 11 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e as reclamadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas pelas reclamadas, das quais ficou ciente a advogada da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente sobre pedido contraposto, o que foi gravado em arquivo digital. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação da requerida FJ da S. Gonçalves Me oferecida em audiência, pela improcedência e com pedido contraposto e de condenação por litigância de má fé. Contestação da requerida Indústria de Chaves Gold Ltda. destacando preliminar de carência de ação e no mérito, pela improcedência. Fundamento e decido. A preliminar destacada pela requerida Indústria de Chaves Gold Ltda. se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada, ficando desde já rejeitada. A ação principal e o pedido contraposto improcedem. Com efeito, os títulos de crédito mencionados nos autos (emitidos em 25/6/2008 ? fls. 24) não estão prescritos, vez que emitidos antes do vigente Código Civil, sendo a eles aplicável a prescrição decenal, prevista no art.205, da lei nº 10.406/02, que tem por termo inicial a vigência do novo diploma legal. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: PRESCRIÇÃO ? CAMBIAL ? CHEQUE ? COBRANÇA ? Prescrição da execução e da ação de locupletamento ilícito. Ação causal não prescrita ? Lei 7.357/85, art. 62. Prescrição decenal ? Art. 205 c.c. art. 2.028, ambos do Código Civil. Recurso desprovido. (TJSP ? AC 7.182.830-9 ? 22ª C.Dir.Priv. ? Rel. Des. Matheus Fontes ? J. 05.08.2008). Legítimo, pois, o protesto dos títulos, sendo descabidos os pedidos de cancelamento do protesto, exclusão do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito e de condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, inexistentes na hipótese. Improcede o pedido contraposto formulado pela requerida  FJ da S. Gonçalves ME, vez que os cheques que embasam seu pedido contraposto foram nominais às Empresas Indústria de Chaves Gold Ltda. e MPDQ Assessoria e Cobrança Ltda., consoante se lê no documento 6, acostado em audiência, tendo havido endosso translativo à empresa FJ da S. Gonçalves ME. Neste quadro fático, sendo a microempresa requerida cessionária de pessoa jurídica, nos termos do art.8º, § 1º, I, da lei nº 9.099/95, aplicável analogicamente ao caso, não pode cobrar seu crédito em sede de Juizado Especial, devendo formular seu pedido diretamente em uma Vara Cível Comum. Além disso, pelo que se dessume dos autos, há que se analisar a relação jurídica que ensejou a emissão dos cheques, verificando-se se houve ou não a regular prestação de serviços por parte do fornecedor de materiais à autora (fls.2), bem como em que termos ocorreu referida cessão de crédito, não se podendo, por ora, condenar a requerente no pagamento dos valores à requerida, vez que a questão demanda aprofundada análise de prova complexa a ser feita perante a Justiça Comum, inclusive com perícia complexa nos materiais que teriam apresentado defeito.Por ora, até porque a questão não foi incluída no pedido principal, basta se afastar a prescrição dos títulos. Improcede, pois, o pedido contraposto formulado. Não há litigância de má fé por parte da autora, que apenas pretendeu exercer pretensão que entendia legítima. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES o pedido principal e o pedido contraposto formulados, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.Revogo a tutela antecipada de fls.25 e revogo a concessão de Assistência Judiciária gratuita em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo constituído advogado particular para defender seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
