

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.334141-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SORAYA BLEYER BARBOSA, CPF 089.638.558-21, acompanhada 
por advogada, Dra. Joary Cassia Munhoz,  OAB/SP 131.192.
Requeridos:PAULO GRANZIERA, CPF 196.385.238-91, acompanhado por advogado,
Dr. Theo Escobar Junior, OAB/SP 76.183.
e MARISTELA DE OLIVEIRA CAMPOS (ausente)
Presente a advogada, Dra. Maria Aparecida Matiena Maciel, OAB/SP  98.865.
Data da audiência:22/04/2010 às 15:30h



Aos 22 de abril de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e um dos reclamados, AUSENTE a requerida Maristela de Oliveira Campos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas pelos reclamados, das quais ficou ciente a advogada da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestações oferecidas em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. O caso é de improcedência.  Isto porque não foi feita, sob o crivo do contraditório e na época em que os supostos vícios teriam se manifestado, perícia nos imóveis das partes, para que se verificasse a origem dos supostos vazamentos alegados na inicial, verificando-se de quem seria a responsabilidade pelos mesmos, se da requerente ou dos requeridos.Há ainda a possibilidade de os defeitos alegados na inicial serem de responsabilidade do condomínio e não dos requeridos, tendo em vista a proximidade dos apartamentos das partes e o suposto defeito ser de origem hidráulica, segundo aduz a inicial. Outrossim, não há prova acerca dos alegados danos materiais ou morais sofridos, não se sabendo ao certo qual seria a providência técnica mais adequada ao caso e qual seria o custo da mesma, conclusões que deveriam ser fornecidas ao Juízo por engenheiro de sua confiança. A prova oral se mostra totalmente imprestável para comprovação dos alegados vícios, devendo ser indeferida, nos termos do art.400, II do CPC e artigos 5º e 33 (prova impertinente) da lei nº 9.099/95, vez que somente a perícia, no caso concreto, pode elucidar a origem dos supostos vícios e a eventual extensão dos mesmos.  De se ressaltar que pareceres unilaterais (a exemplo de relatórios de assistências técnicas, documentos unilaterais, orçamentos e outros), sem que o Juízo acompanhasse a higidez da prova, não servem à comprovação dos alegados danos e vícios, vez que inconclusivos e no mais genéricos, sem que se desse aos requeridos oportunidade de esclarecimento de eventuais quesitos, com violação ao princípio constitucional do contraditório. Outrossim, não se pode precisar se os alegados defeitos ocorreram ou não em virtude da própria construção do imóvel ou de errado uso por parte da requerente, por culpa exclusiva desta, vez que a perícia já se inviabilizou pelo fato de os imóveis não terem sido avaliados na época própria, ou seja, quando da ocorrência dos alegados vícios.  Deveria, pois, a autora ter ajuizado medida cautelar de produção antecipada de provas para resguardo de seus interesses, fato este não verificado nos autos.  O exame pericial (única prova capaz de trazer ao Juízo elementos seguros de convicção), diante da desídia da autora e do longo período de tempo decorrido até aqui se mostra impraticável, nos termos do art.420, par.único, III, do CPC, sendo a improcedência medida de rigor. Descabidos, pois, os pedidos de indenização por supostos danos, sejam morais ou materiais, bem como o pedido de condenação dos requeridos no cumprimento de obrigação de fazer (reparação do imóvel da requerente), vez que a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art.333, I, do CPC. Não é o caso de inversão do ônus da prova, vez que não apresentam verossimilhança as alegações do requerente. Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes, acerca da necessidade de perícia para comprovação de vícios: "Reparação de danos materiais e morais - Contrato de seguro - Autor que afirma que sua residência foi assolada por forte vendaval, o que danificou o telhado do imóvel ? Ré que se recusa a indenizar, argumentando que o dano não decorreu do vendaval e, sim, de evento não coberto pelo seguro - Acolhimento eventual do pedido do autor que pressupõe a comprovação técnica de que o dano ocorreu em razão do vendaval - Prova que pressupõe a realização de perícia relativamente complexa, incabível no âmbito do Juizado - Impossibilidade, outrossim, de aplicação da regra que permite a inversão do ônus da prova, sem permitir à ré a produção daquela prova pericial, pois, atribuir à ré o dever de comprovação de um fato e lhe negar a realização da prova alusiva ao mesmo fato representaria inegável cerceamento de defesa (Precedente do E. 5TJ) ? Recurso provido para julgar extinto o processo, sem resolução do mérito. (Recurso Inominado nº 13.025, 1ª Turma Criminal do COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS E CRIMINAIS do Estado de São Paulo, Rel. Juiz Elias Júnior de Aguiar Bezerra, DJ 31/7/2008). Grifos nossos EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO - DEFEITO EM PISCINA - Nexo causal entre o dano e ato do fornecedor que atribui a culpa ao consumidor - Fato controvertido a ser demonstrado por perícia que ficou inviabilizada pelo conserto efetuado no curso da demanda - Ainda que aplicada a regra da inversão, a perícia não se efetivou por intervenção do consumidor, obstando a verificação da origem do vício alegado - Recurso improvido. (Apelação n° 992.06.036409-1, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ 9 de novembro de 2009, Rel. Des. JOSÉ MALERBI) grifos nossos "EMENTA - Bem móvel. Cobrança. Compra de veículo. Vício oculto. As despesas com oficina mecânica, por si só, não demonstram a existência de vício oculto no veículo comprado de revendedora. Tais despesas, com veículo com mais de dez anos de uso, podem ser devidas à melhoria de suas condições. Ausência de prova de reclamação administrativa formulada junto à revendedora. Inversão do ônus da prova. Inadmissibilidade. As alegações do comprador devem apresentar verossimilhança capaz de embasar a inversão do ônus da prova. Apelação não provida. (...) Cabe aqui a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que ensina que a inversão do ônus da prova tem caráter excepcional, estando sujeita a apreciação do juiz, e que não se trata de inversão compulsória: 'A verossimilhança é juízo de probabilidade extraída de material probatório de feitio indicativo, do qual se consegue formar a opinião de ser provavelmente verdadeira  a versão do consumidor. Diz o CDC que esse juízo de verossimilhança haverá de ser feito 'segundo as regras ordinárias da experiência " (art. 6º, VIII). Deve o raciocínio, portanto, partir de dados concretos que, como indícios, autorizem ser muito provável a veracidade da versão do consumidor. Quanto à hipossuficiência, trata-se de impotência do consumidor, seja de origem econômica seja de outra natureza, para apurar e demonstrar a causa do dano cuja responsabilidade é imputada ao fornecedor. Pressupõe uma situação em que concretamente se estabeleça uma dificuldade muito grande para o consumidor de desincumbir-se de seu natural 'onus probandi', estando o fornecedor em melhores condições para dilucidar o evento danoso. Naturalmente, quando o consumidor seja  pessoa esclarecida e bem informada, quando tenha ciência do defeito do produto ou da causa do prejuízo, tenha acesso aos meios de prova necessários à demonstração do fato que alega, não haverá razão para desobrigá-lo do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito. A inversão não terá cabimento, a não ser que, diante dos indícios já deduzidos em juízo, se tome verossímil sua versão. Já, então, não será a hipossuficiência que justificará a medida, mas a verossimilhança. Esta, porém, é importante destacar, não nasce simplesmente da palavra do consumidor, pois depende dos indícios que sejam trazidos ao processo. (Direito do Consumidor: a busca de um ponto de equilíbrio entre as garantias do Código de Defesa do Consumidor e os princípios gerais do direito civil e do direito processual civil, Forense, 2008, pags. 179 e 180).(...) (Apelação Cível n° 992.09.055419-0, 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ 26 de novembro de 2009 Rel. Des. Romeu Ricupero) grifos nossos  "Acidente - seguro de veículo ? Ressarcimento - Perda total do automóvel objeto do contrato de seguro - Subrrogação da seguradora nos direitos do consumidor. Código de Defesa do Consumidor. Aplicabilidade. Salvado alienado pela seguradora. Inviabilização da prova pericial. Inversão do ônus da prova. Inadmissibilidade. Defeito de fabricação de veículo em período de garantia. Não demonstração. Pedido inicial improcedente. Inversão dos ônus da sucumbência. Recurso provido (...) Da massa probatória, portanto, não se pode aferir a verdadeira causa do incêndio. As palavras das testemunhas estão respaldadas por pareceres técnicos unilaterais, não produzidos sob o crivo do contraditório e a autora, ora recorrida, alienou o salvado diante da perda total do veículo. Em suma, a autora, ora apelada, não cuidou de preservar o objeto da perícia, já que procedeu à alienação do salvado como supra referido. Deveria ter cuidado de, anteriormente, ajuizar cautelar de produção antecipada de provas visando resguardar seu direito, mas não o fez. Destarte, ainda que aplicáveis as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos em razão da subrrogação nos direitos do consumidor, inclusive a inversão do ônus da prova, não se há de admitir a aplicação desta regra de julgamento em caso de inviabilização da produção de prova pericial pela própria seguradora que se subrrogou nos direitos do consumidor. Em suma, diante da controvérsia que se instaurou, inadmissível o acolhimento do pedido inicial, posto que não restou demonstrado nos autos que o incêndio originou-se de defeito de fabricação, eis que os pareceres técnicos são unilaterais e os testemunhos se compensam.(...) (Apelação com Revisão n° 1.084.794-0/7, 32ª Câmara de Direito Privado do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Data do julgamento - 27/08/09, Relator Des.  ROCHA DE SOUZA) EMENTA: Bem móvel. Venda e compra de banheira de hidromassagem e instalação , na residência do comprador. Alegação de má execução dos serviços de instalação da banheira, com queima do aquecedor. Pedidos para que sejam refeitos os serviços de instalação da banheira, com condenação das rés ao pagamento do valor correspondente ao aquecedor e danos morais pelas vicissitudes sofridas. Ação julgada improcedente. Autor que não se desincumbe do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu pedido. Perícia realizada depois de muito tempo da instalação.Defeitos anotados no laudo que decorrem também de ato do próprio autor e que retirou argamassa do ralo de escoamento. Ausência de demonstração de nexo causal entre as falhas de execução e os danos apontados. Recurso improvido. Imputando o autor culpa das rés na execução dos serviços de instalação da banheira de hidromassagem, cabe a ele demonstração dos fatos constitutivos de seu pedido (art. 333, I, CPC) . Nada obstante apurada pela  perita a não observância de todas, as recomendações técnicas feitas pela fabricante do produto, bem se vê que o próprio autor contribuiu para sua infringência ao modificar o sistema de. instalação, além do que não há demonstração do nexo causal entre os defeitos e os danos - verificados. Não há como impor às rés nova  execução dos serviços de instalação e nem existe subsídio para condenação pelos danos invocados. (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 1.072.857-0/5, 32a Câmara do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO, Data do julgamento: 26/03/09; Rel.Des. Kioitsi Chicuta) grifos nossos Ainda que se entendesse viável a perícia no caso, esta é descabida em sede de Juizado Especial: Enunciado nº 45 - A perícia é incompatível com o procedimento da Lei nº 9.099/1995 e afasta a competência dos Juizados Especiais. (I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital) Não comprovado o fato constitutivo do direito da autora, a ação improcede. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95). Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
