

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.334904-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELIMELEC GUIMARÃES FERREIRA, CPF 264.280.458-50-Presente
Adv.: em causa própria OAB/SP 237507 ? Presente
Requerido:TNL PCS S/A
Preposto:  Bruno Lance  CPF  327.741.318-71-Presente
Adv.:Sheila da Silva de Carvalho Reis  OAB/SP 231129 ? Presente
Data da audiência:13/04/2010 às 15:00h




Aos 13 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins  do art. 342 do CPC, o autor admite ainda ser cliente da ré. O aturo alega ter recebido um panfleto, cujo teor seria aquele ilustrado a fls. 7/8. Em seguida, foi realizada consulta, junto a site da ré, para saber de forma a informação referente aos pacotes promocionais é prestada ao consumidor. Em seguida, pelo MM. Juiz foi determinada a digitalização da propaganda veiculada pela ré, por meio da Internet. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A propaganda ilustrada a fls. 07/08, bem  como a propaganda ainda hoje disponibilizada pela ré, por meio da Internet, confirmam que as informações prestadas ao consumidor não estão completas. De fato, todas as propagandas prometem a efetuação de acesso para todo o Brasil. No específico caso dos autos, à esta promessa estaria a possibilidade do consumidor receber uma bonificação. Ao que consta, a promessa não era verdadeira: alguns estados do país não estariam abrangidos pelo pacote promocional adquirido pelo autor. Por outro lado, não há prova de que o autor poderia obter maiores informações sobre a promoção respectiva. De fato, o site da ré aparenta ter sido atualizado, de forma que não mais estaria disponível a informação referente às condições do pacote promocional adquirido pelo autor. Por outro lado, o documento denominado 'Fale Mais', ora apresentado com a contestação, realmente se refere ao contrato celebrado com o autor. Logo, reconheço que propaganda induzia o consumidor a erro. Agora, a questão é saber se o autor faz jus ao recebimento de uma indenização por dano moral. A prática de atos tendentes a ludibriar o consumidor tem como premissa a suposta inaptidão deste para perceber que está sendo enganado. Não há dúvidas, portanto, que prática enseja uma indenização por dano moral, eis que ninguém pretende ser tratada como se fosse um inepto. Assim, resulta certo que tal situação evidencia o atentado à honra subjetiva sofrida pelo autor. Logo, com base em critério de equidade, esta faz jus ao recebimento de indenização no valor correspondente a R$ 500,00. O autor não faz jus a uma indenização em valor maior porque continua sendo cliente do réu. Fosse realmente uma situação mais grave, o autor teria solicitado a extinção do aludido vínculo jurídico. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Determino a extração de cópia integral dos autos. A referida cópia deverá encaminhada ao Ministério Público e ao Procon, para a adoção das medidas penais e administrativas referentes à prática de propaganda enganosa. PRIC.
