

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.334109-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:NELSON DOMINGUES PINTO JUNIOR, CPF 026.288.228-06, RG: 5.933.361, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Patrícia Nicoliello Lalli Modenezi - OAB/SP 113.607.

Requerido:SIM - SISTEMA DE INTEGRAÇÃO DE MÓVEIS LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Cilene de Cássia S. Amaral, RG: 25.818.289-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Daniela Guglielmi - OAB/SP 168.515.

Data da audiência:23/03/2010 às 14:30h

Aos, 23/03/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto as preliminares suscitadas, na medida em que os argumentos tocam ao mérito da causa, e como tal serão apreciados.A ação é parcialmente procedente.De início, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo.Inequívoco o atraso na entrega da mercadoria adquirida e serviço de instalação do mobiliário contratado, diante da confissão expressa da ré em defesa.Ora, a data apresentada pela requerida, 19/08/09, para a conclusão do trabalho, não convence. O autor ingressou com a demanda posteriormente, reclamando a obrigação de fazer, solução dos problemas de instalação, questão sanada apenas no mês de dezembro do mesmo ano.Da mesma forma, a requerida não apresentou o recibo de conclusão do serviço de instalação, ônus processual mínimo da fornecedora, respondendo pela omissão, aplicável a inversão do ônus da prova. Configurado o fato do serviço, de rigor o ressarcimento pelos danos advindos. O autor comprovou a inviabilidade da locação do imóvel em decorrência do atraso gerado pela ré, bem como o valor do aluguel contratado, R$ 1.800,00 mensais, através de declaração da imobiliária responsável, prosperando integralmente a pretensão. Quanto aos danos morais, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 5.400,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela prática do E. TJ-SP desde os respectivos meses de aluguel, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

NELSON DOMINGUES PINTO JUNIOR Adv.:

SIM - SISTEMA DE INTEGRAÇÃO DE MÓVEIS LTDA Adv.:
