

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.334431-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:HEITOR JOSÉ GONÇALVES COSTA, CPF 262.223.798-77, RG: 26.197.915-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Thais Enes Figueiredo Henriques - OAB/SP 159.534.

Requerido:MISTER SHEIK FRANQUEADORA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Glaucia Amorim da Silva, RG: 26.256.690-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Jefferson Morais dos Santos Júnior - OAB/SP 186.558.

ESQUINA DE ITAQUERA COMERCIAL DE ALIMENTOS LTDA EPP (ausente).

Data da audiência:19/05/2010 às 13:30 h

Aos, 19/05/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restou ausente a co-requerida Esquina de Itaquera. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9099/95. Decido. Desde logo, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da co-requerida Mister Sheik. A ré faz uso da marca indevidamente, não figurando como franqueada, fato objeto de demanda judicial já julgada em primeiro grau, com ordem de suspensão da utilização indevida. Evidentemente, a franqueadora não responde pelos fatos narrados e ocorridos no estabelecimento da ré. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Em que pese devidamente intimada, deixou a requerida de comparecer a esta audiência, razão pela qual decreto sua revelia. Em consequência, presumo a veracidade dos fatos alegados, ou seja, propaganda descumprida pelo estabelecimento, rodízio de carnes não oferecido, seguida de ofensas proferidas pelos prepostos contra o consumidor, causando-lhe constrangimento e aborrecimentos. Consideradas as circunstâncias do caso, idoneidade da vítima, valor do contrato, pequeno porte da ré, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida Esquina de Itaquera a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Em relação à co-requerida Mister Sheik, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

HEITOR JOSÉ GONÇALVES COSTA Adv.:

MISTER SHEIK FRANQUEADORA Adv.:

ESQUINA DE ITAQUERA COMERCIAL DE ALIMENTOS LTDA EPPAdv.:
