

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.334674-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ERIKA SANTOS DA SILVA, CPF 275.370.918-11-Presente
Adv.:José Augusto Gonçalves de Souza Ferreira  OAB/SP 295407 ? Presente
Requerido:UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS SA
Preposto:  RG/ CPF -ausente
Adv.: OAB/SP ? ausente
Data da audiência:13/04/2010 às 13:30h




Aos 13 de abril de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora afirma que os valores debitados de sua conta bancária somam a quantia correspondente a R$ 182,50. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O réu não compareceu à audiência respectiva, embora citado e intimado para tanto.Assim, reconheço a revelia e seus efeitos. Nestes termos, presumo ser verdadeira a matéria de fato suscitada na exordial. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00, com base em critério de equidade. sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu à restituição do valor correspondente a R$ 182,50, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC);   c) reconheço a existência de pedido implícito para declarar  inexigível qualquer dívida referente ao cartão de crédito informado a fls. 17.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Ao que consta, houve o fornecimento de produto sem que houvesse a solicitação do consumidor. Assim, nos termos do art. 55 e seguintes de CDC, determino a extração de cópia integral dos autos. Referidas cópias deverá ser encaminhadas ao PROCON, para a imposição da sanção administrativa cabível.PRIC.
