

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.334792-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ALEXANDRE CERQUEIRA, CPF 933.429.935-53, acompanhado por advogado, Dr. João Roberto Salazar Junior, OAB/SP 142.231.
Requeridos:BANCO BANKPAR SA, CNPJ 60.419.645/0001-95, representado por preposto, Sr. Armando Romão de Souza Filho, RG 32.156.234-3, acompanhado por advogado, Dr. Odilon Martim, OAB/SP 279.857.
HSBC SEGUROS (BRASIL) S/A, representado por preposto, 
Sr. Vinicius Marini Leite Silva, RG 33.092.146, acompanhado por advogada, Dra. Mauricéia de Almeida, OAB/SP 237.877.
BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, representado por preposta, 
Sra. Aline Fernanda Gindro Labanca, RG 47.773.074-7, acompanhada por advogado, Dr. Fabio de Castilho Muçouçah Campos, OAB/SP 247.664.
ICATU HARTFORD CAPITALIZAÇÃO S/A, representada por preposta, 
Sra. Elaine Lisboa Kophazi Nunes, RG 28.362.717-7, acompanhada por advogada, Dra. Ana Luisa Pinto Petry, OAB/SP 252.730.
Data da audiência:13/05/2010 às 14:30h



Aos 13 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e os reclamados. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas pelos reclamados, das quais ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Contestação da requerida HSBC oferecida em audiência, com preliminar de ilegitimidade de parte e no mérito, pela improcedência. Contestação da requerida Icatu oferecida em audiência, com preliminar de retificação de pólo passivo para que no mesmo conste Icatu Hartford Capitalização S/A e no mérito, pela improcedência. Contestação da requerida Bradesco Vida e Previdência oferecida em audiência, com preliminar de ilegitimidade de parte e no mérito, pela improcedência. Contestação da requerida Banco Bankpar S/A oferecida em audiência, com preliminar de inépcia da inicial e no mérito, pela improcedência. Ab initio, retifique-se o pólo passivo do feito para que nele conste Icatu Hartford Capitalização S/A. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte destacada pelas requeridas HSBC e Bradesco Vida e Previdência, vez que o autor aponta todos os réus como sendo responsáveis pelos supostos danos sofridos, possuindo todos os réus legitimidade passiva para integrarem o presente feito. Rejeito a preliminar de inépcia da inicial destacada pela requerida Banco Bankpar S/A, vez que a inicial preencheu a todos os requisitos legais, permitindo o amplo exercício do contraditório por parte dos réus. A ação comporta acolhida, não, todavia, na extensão almejada, apenas para declarar a nulidade da rescisão e alteração unilateral das condições do contrato de cartão de crédito mencionado na inicial, condenando-se as requeridas solidariamente  na obrigação de fazer consistente no restabelecimento integral das condições do contrato de cartão de crédito descrito na inicial, restabelecendo-se todos os acessórios descritos na inicial.Não se negue que a relação estabelecida entre as partes deste litígio se caracteriza por sua natureza consumerista, de modo que de inteira aplicação os princípios invocados no Código de Defesa do Consumidor que, dentre outros, proclama a vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor, admitindo hipóteses restritas a inversão do ônus probatório em seu favor. Em que pese as contestações das rés, o fato é que não cuidaram de demonstrar, consoante lhes competia, que as alterações das condições do contrato de cartão de crédito do autor mencionado na inicial e a rescisão da avença foram realizadas corretamente.  Destarte, como as rés não elidiram convenientemente as aduções do autor, nos moldes do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, imperativo o julgamento da procedência do pedido, com relação à condenação das requeridas na obrigação de fazer mencionada acima. A relação jurídica entre as partes firmada é caracterizada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado, consoante estabelecido no artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, competindo, em esfera jurisdicional, buscar-se o equilíbrio entre as partes contratantes. O Código de Defesa do Consumidor na esteira da moderna teoria contratual, tem como um de seus principais escopos, a proteção da confiança dos consumidores, ou seja, das legítimas expectativas despertadas pela atuação dos fornecedores (conforme Cláudia Lima Marques, Contrato no Código do Consumidor, RT, 3ª ed, págs 573/600). A boa-fé objetiva, princípio fundamental do direito das obrigações, reclama do contraente um determinado padrão ético de conduta, devendo, em consequência, agir com lealdade, levando em consideração a outra parte, de sorte a não frustrar sua legítima expectativa. Assim é de se acolher a pretensão atinente à condenação das requeridas na obrigação de fazer. Todavia a expressiva pretensão indenizatória reclamada a título de danos morais não comporta acolhida, desde que os fatos narrados na inicial em que pese conduzirem o autor a um transtorno e dissabor não têm envergadura tal a justificar o pedido formalizado. O dano moral, na definição de Ramon Daniel Pizarro, em obra intitulada Dano Moral É uma modificação desvaliosa do espírito no desenvolvimento de sua capacidade de entender, querer ou sentir, consequência de uma lesão a um interesse não patrimonial, que haverá de traduzir-se em um modo de estar diferentemente daquele que encontrava-se antes do fato, como consequência deste e, animicamente, prejudicial. No caso em comento não se colheu tal conclusão. É certo que nem todo e qualquer abespinhamento propicia o surgimento do dano moral. Existe para todos uma obrigação genérica de não prejudicar de forma correlata existe um direito, também genérico, de ser ressarcido que assiste a toda pessoa que invoque e prova que foi afetada em seus sentimentos. Esse princípio todavia sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral, porque um simples desconforto não justifica pretensão indenizatória. Nesse sentir convém destacar lição de Antonio Jeová Santos em Dano Moral Indenizável que assim proclama:  O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerada ofensa a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano moral, presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não há qualquer sensação de desagrado, de molestamento, ou contrariedade, que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também que o dano se prolongue durante algum tempo e seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. A hipótese retratada nos autos por certo não denota a ocorrência do dano perseguido, sendo certo que mero incômodo e desconforto, decorrentes de alguma circunstância, como a descrita na inicial, tende de ser suportados pelo homem médio, em razão de viver ele em sociedade. Existe por certo, um piso de inconveniente que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral. Por tais razões a pretensão, referente aos danos morais, perseguida nesta sede processual é de ser rechaçada.  Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para declarar a nulidade da rescisão e alteração unilateral das condições do contrato de cartão de crédito mencionado na inicial, condenando-se as requeridas solidariamente  na obrigação de fazer consistente no restabelecimento integral das condições do contrato de cartão de crédito descrito na inicial, restabelecendo-se todos os acessórios descritos na inicial. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de publicitário e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
