

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.334624-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DORIS SOCHACZEWKI, CPF 084.804.128-36-Presente
Adv.: Lourenço de Almeida Prado OAB/SP 222325 ? Presente
Requerido:VIVO PARTICIPAÇÕES S/A
Preposto:  Tatiane Rodrigues Silva CPF 374.547.448-45 -Presente
Adv.:Michelle Cristina Claro  OAB/SP 284951 ? Presente
Data da audiência:13/04/2010 às 14:30h

Aos 13 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A parte autora confirma que a sua intenção é o desfazimento do negócio, com a devolução do respectivo preço, nos termos do art. 18 do CDC. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. O documento de fls. 27 confirma que a autora adquiriu o produto junto à ré. Logo, nos termos do art. 18 do CDC, é a ré solidariamente responsável pela substituição do aparelho, ou pela devolução do preço pago. Ora, restou incontroverso que o aparelho não foi consertado. Logo, há muito já superado o trintídio previsto no mesmo artigo de lei. Logo, a parte autora faz jus ao desfazimento do negócio e à devolução do preço pago. Com relação ao dano moral, a autora não faz jus ao pedido. A autora não faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, eis que o descumprimento das obrigações contratuais enseja um aborrecimento inerente ao advento do risco contratual de inadimplemento. Trata-se, portanto, de um aborrecimento cotidiano e próprio do negócio frustrado. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes, em razão de inadimplemento contratual decorrente da ação/omissão do réu; c) condenar o réu à restituição do valor correspondente a R$ 389,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
