

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.335259-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:NIJAZ TATAREVIC, CPF 091.273.208-39,  acompanhado do advogado, Dr. Antonio Carlos dos Santos  OAB/SP 101105.(advogado dativo)
Requerido:DICICO -O HOME CENTER DA CONSTRUÇÃOrepresentada pela preposta, Sra. Olinda Barreto Teles, RG:38731840-9,acompanhado do advogado, Dr. Guilherme Guimarães Coam - OAB/SP 22886.
Data da audiência:29/03/2010 às 15:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  29 de março de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação e procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. No entanto, requereu o aditamento da mesma, nos seguintes termos: "Requerer, primeiramente, seja desconsiderada a informação de que a ré desconheceria o local de compra dos primeiros 50 m2 de material cerâmico. O autor, de fato, adquiriu os produtos junto à ré em três etapas diferentes: 23.06.09, 18.07.09 e 30.08.09. Tendo sido adquiridos em datas e lojas diferentes, teria sido impossível a entrega de produtos provenientes de um mesmo lote de fabricação. Ressalte-se não haver diferenças de tonalidade dentro de cada conjunto adquirido, mas dos conjuntos entre si. Reitero os demais termos da contestação". A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Com efeito, plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, restou demonstrado que o defeito inexistiu. Explico. Em primeiro lugar, importante ressaltar que o autor adquiriu o piso em três oportunidades distintas, conforme afirmou a ré em contestação e conforme demonstram as notas fiscais juntadas aos autos. Assim, é admissível que os lotes entregues fossem diferentes, devido às datas em que foram adquiridos. Situação diversa se daria se o autor tivesse efetuado uma única compra, no mesmo dia, e os lotes fossem entregues em tonalidades diferentes. Assim é que o autor deveria ter se acautelado e efetuado a compra em uma única oportunidade ou mediante a ressalva de que pretendia um único lote e se tal era possível. Do contrário, não deveria ter efetuado a compra. Já que o fez, correu o risco da existência de lotes diversos. Vê-se, pois, que não houve falha na prestação de serviço por parte da ré, que efetuou a entrega devidamente, ficando, assim, afastada a responsabilidade objetiva acima mencionada. De rigor, pois, a improcedência da demanda. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n. 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
