

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.335814-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VERONICA ALVES BONFIM, CPF 401.236.618-11-Presente
Adv.: Silvia Aquino Henrique OAB/SP 279781 ? Presente
Requerido:CRED-SYSTEM ADM CARTOES DE CREDITO LTDA
Preposto:  Carmen Lúcia de Souza Leal Pereira  CPF 112.130.188-62 -Presente
Adv.:Fernando Henrique Gajaca Newman Evans  OAB/SP 273523 ? Presente
Data da audiência:14/04/2010 às 15:30h




Aos 14 de abril de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A ré concorda com o pedido referente à declaração de inexigibilidade da dívida. A autora afirma que descobriu o número da conta bancária da ré por meio da leitura do boleto bancária respectivo. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Para que ocorra a quitação da dívida, será incumbência do devedor pagar o valor certo, na data certa,no local certo e na forma combinada. Ocorre que autora efetuou o pagamento de maneira intempestiva. Por outro lado, efetuou o pagamento de outra forma, isto é, efetuou o pagamento mediante deposito em conta corrente, sem que houvesse a identificação do pagamento. Se foi desrespeitada a data de vencimento e a forma de pagamento, então, resulta certo que os aborrecimentos suscitados na exordial decorreram também da conduta da parte autora. Não se perca de vista o seguinte: o documento de fls. 09 é um singelo comprovante de depósito em conta corrente.  Tal fato apenas demonstra a realização de um deposito não identificado na conta da ré. Tivesse a autora procedido ao pagamento mediante a digitação dos números pertinentes ao código de barra do mesmo boleto, aí sim, teria ocorrido a quitação respectiva, eis que, nesta hipótese, teria ocorrido o pagamento identificado da dívida. Some-se ao exposto que a opção referente ao pagamento de boletos costuma ser de fácil utilização, mostrando-se disponível nos caixas eletrônicos. Ocorre que não foi isto que autora fez. É verdade que o boleto apresenta informação contraditória: o documento de fls. 09 informa que as instituição finaceiras não deverão aceitar o pagamento feito por meio daquele boleto até o 10 de junho de 2009 (mesma data do vencimento da dívida). Todavia, as mesmas informações denotam que o pagamento poderia ter sido feito até o dia 14 de junho de 2009, mediante os acréscimos lá referidos.  Houve, sim, falha na elaboração do boleto. Ocorre que tal fato não enseja uma indenização por dano moral, eis que há corresponsabilidade da autora pelos fatos, tal como alhures exposto. Assim, porque nesta audiência a ré aceita o pagamento feito mediante o deposito não identificado, cumpre apenas reconhecer a inexigibilidade da dívida. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível a dívida ilustrada no boleto documentado a fls. 07. PRIC
