

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.335371-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MICHAEL RODRIGUES SOUSA SILVA, CPF 361.525.178-42, RG: 49.494.159-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Elimelec Guimarães Ferreira - OAB/SP 237.507.

Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0028-79 (ausente).

Data da audiência:25/03/2010 às 14:00 h

Aos, 25/03/2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restou ausente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. Em que pese devidamente intimada, deixou a requerida de comparecer à audiência designada, razão pela qual decreto sua revelia. Em consequência, presumo a veracidade dos fatos narrados, ou seja, descumprimento à promessa de serviço veiculada, "propaganda enganosa", gerando prejuízos ao consumidor. O dano moral é presumível, diante da insatisfação gerada pelo inadimplemento contratual da ré, razão pela qual, consideradas as circunstâncias do caso, condição econômica da vítima, sua idoneidade, valor do contrato, grande porte da ré, fixo a indenização pleiteada em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a aç]ao para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

MICHAEL RODRIGUES SOUSA SILVA Adv.:
TNL PCS S/A
