

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.335830-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ADRIANA BUCCOLO DE OLIVEIRA CAMPOS, CPF 269.400.548-98-Presente
Adv.: maria Heloísa Pereira da Silva Buccolo  OAB/SP 36434 ? Presente
Requerido:VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA, CNPJ 023200100001-30
Preposto: Andrea Teixeira de Araújo cpf 325.807.278-76 - presente
Advogado: Ana Luisa Pinto Petry OAB/SP 252730 - presente


VIAÇÃO PARATODOS LTDA (atual Viação São Jorge Ltda)
Preposto:  Renata Cipolaro Francisco  CPF 280.829.198-17 -Presente
Adv.:Maria da Graça Alves de Siqueira C. Carrasco OAB/SP 162805  Presente


TUPI TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA
Preposto: Eraldo Rodrigues dos Santos  CPF 125.080.458-29 - presente
Advogado: Ana Luisa Pinto Petry OAB/SP 252730 - presente



VIP  TRANSPORTES URBANOS LTDA. 
Preposto: Gilmar de Souza Barros cpf 157.176.348-11 - presente
Advogado: Ceylanne de Fátima Maia Coelho  OAB/SP 269291 - presente




Data da audiência:14/04/2010 às 15:00h




Aos 14 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora, nesta audiência, apresenta comprovante de pagamento, efetuado por meio de cartão de crédito. Ela apresentou o seu respectivo cartão de crédito. Ao cotejá-los, mostra-se possível atestar que o comprovante de pagamento em questão, de fato, refere-se ao cartão de crédito de titularidade da parte autora.  Em seguida, a autora afirma que ela era a condutora do automóvel respectivo. A autora alega que Roberto é seu marido. Em seguida, procedeu-se a oitiva de uma testemunha arrolada pela parte ré, conforme termo em apartado. O seu relato está documentado em fita k7. As demais testemunhas apresentadas pela parte ré foram dispensadas pelo MM. Juiz, eis que há formado o seu convencimento. . Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar referente à ilegitimidade ativa. A autora, nesta audiência, apresenta comprovante de pagamento, efetuado por meio de cartão de crédito. Ela apresentou o seu respectivo cartão de crédito. Ao cotejá-los, mostra-se possível atestar que o comprovante de pagamento em questão, de fato, refere-se ao cartão de crédito de titularidade da parte autora. Em razão do exposto, a autora é parte legítima para a demanda, eis que, na qualidade de condutora do veículo acidentado, poderá ser ela acionada, em ação regressiva, para ressarcir os danos respectivos. Logo, para evitar redução indevida de seu patrimônio, compreendo que ela poderá acionar diretamente a pessoa que seria o causador do dano.  Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a ré é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. A prova dos autos demonstra que, por ocasião do acidente, o veículo conduzido pela autora estava atrás do ônibus. Se assim é, paira contra a autora a presunção jurisprudencial e doutrinária, no sentido de que autora teria sido a causadora do acidente. Quiçá ciente do exposto, a parte autora busca esclarecer que o abalroamento somente ocorreu porque o condutor do ônibus teria dado marcha-à-ré. Ocorre que autora não fez prova do exposto. Pelo contrário, a única testemunha ouvida em juízo, que seria uma passageira do ônibus, negou o movimento de marcha-à-ré suscitado. Assim, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
