

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.335075-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOANA VICENTE PEREIRA, CPF 228.772.718-38, acompanhada da advogada, Dra. Isabella Menta Braga  OAB/SP 216198.
Requerido:TAP - AIR PORTUGAL - TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES, CNPJ 33.136.896/0001-90, representada pela preposta, Sra. Tatiana Ciasca, RG:17838220-6, acompanhada do advogado, Dr. Paulo Sergio de Lorenzi - OAB/SP 200707.
Data da audiência:29/03/2010 às 14:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  29 de março de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não logrou fazê-lo, pois. Como é de sabença trivial, à ré, na qualidade de prestadora de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente que teve sua mala extraviada. Ademais, não houve a juntada de nenhum documento que demonstrasse suas alegações ou que comprovasse a restituição da mala do requerente. A ré limitou-se a tecer considerações genéricas sobre a inexistência do dano material e moral, sem, contudo, provar suas alegações, ônus que lhe incumbia, conforme acima exposto. Assim, considerando o acima exposto, havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por ausência de dano ou culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve extravio da bagagem e a ré não tomou as medidas necessárias para desonerar o cliente do incômodo suportado, houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do requerido. No entanto, tem-se que o valor pleiteado a título de dano material não é devido, pois os bens adquiridos incorporaram o patrimônio da autora.  É certo que a requerente teve um gasto extraordinário e muitos dissabores, mas o fato deve ser passível de análise na medida no dano moral suportado. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais. De rigor observar que a autora viajou de férias e, na mala extraviada estavam todos seus pertences que utilizaria durante sua estadia na Europa. Ora, são claros os danos advindos do extravio, pois, na bagagem colocamos nossos pertences íntimos e necessários ao cotidiano. Ademais, observe-se que a autora estava em lugar distante do grande centro comercial, no caso, Lisboa e teve que se deslocar várias vezes a fim de verificar acerca da resolução de seu problema. Faz jus, pois, a autora à indenização pelos danos morais suportados. O valor pleiteado, no entanto, afigura-se abusivo. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido:DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante pleiteado de R$ 5.000,00. Ante o exposto, de rigor, assim, a procedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
