

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.335840-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROBSON MARTINS GONÇALVES, CPF 188.981.028-28-Presente
Adv.: em causa própria  OAB/SP 216099? Presente
Requerido:READER'S DIGEST  BRASIL LTDA, CNPJ 00.756.381/0001-33
Preposto:  Ana Silvia Porto de Moraes Muffo  CPF 309.414.818-24-Presente
Adv.: OAB/SP ? ausente
Data da audiência:15/04/2010 às 16:30h




Aos 15 de abril de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A ré não esclareceu de que forma obteve os dados do autor. Este, por sua vez, faz uma acusação séria: afirma que a ré teria se apropriado de seu dados pessoais (ver fls. 03). Pois bem, a violação de informações sigilosas, por meio eletrônico pode, em tese, caracterizar a prática do crime previsto no art. 10 da Lei 9296/96. De fato, a ré não esclareceu de que forma obteve os dados pessoais do autor. Pelo contrário, a ré se contradiz: o e-mail originalmente encaminhado ao autor informa que este constaria dos cadastros da ré porque ele, alguma vez, teria se cadastrado na base de dados denominada DATASOLUTIONS (ver fls. 02). Ocorre que o autor, aparentemente, não teria efetuado nenhum cadastro para tais fins. Quiçá ciente do exposto, a ré, em sua contestação, alega que teria se utilizado de 'mala direta', disponibilizada por empresas 'arquivistas' e filiadas à ABEMD (Associação Brasileira de Marketing Direto) para obter os dados do autor. Ocorre que, no caso concreto, não há nenhuma prova, no sentido de que houve a válida obtenção dos dados do autor por meio de fontes lícitas. A ausência de uma melhor explicação para os fatos e a existência da aparente contradição supramencionada ensejam a suspeita da prática do fato descrito no art. 10 da lei supramencionada. Tal fato impõe a averiguação do ocorrido, por meio do Ministério Público. Todavia, em que pese todo o exposto, não vislumbro que os fatos descritos na exordial acarretem uma indenização por dano moral em favor do autor. Com efeito, a prova dos autos não denota que os dados do autor teriam sido utilizados para prejudicá-lo. Não vislumbro, assim, que tal fato implique em atentado a direito de personalidade do autor. De fato, a responsabilidade penal e a responsabilidade civil são distintas, de maneira que é possível a prática de crime, com a imposição da respectiva pena, sem que tal fato acarrete uma indenização por dano moral. Aparenta ser esta a hipótese dos autos. Por outro lado, o autor afirma que teria sido ludibriado, eis que a propaganda veiculada seria enganosa. Conforme a exordial, o autor entendeu que teria sido o ganhador do prêmio supramencionado. Não compreendo de tal forma. O e-mail exposto a fls. 02 apresenta redação que permite concluir pela existência de algum sorteio, para que, então, haja um ganhador. De fato, há evidente menção à existência de condições a serem preenchidas, conforme o regulamento aludido. Logo,  o autor, que é advogado, teve condições de compreender que a informação prestada não significava a entrega pura e simples de nenhum veículo.  Enfim, cumpre ponderar que a propaganda veiculada pela Internet não representa nenhum ilícito cível ou penal, de maneira que é possível encontrar em nossa caixa de e-mails alguma mensagem indesejada. Todavia, em se tratando de mera e inofensiva propaganda, a alternativa mais prática será a singela desconsideração da mensagem. Assim, não vislumbro o dano moral aludido. JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem prejuízo, a serventia deverá  extrair cópia integral dos autos. As referidas cópias deverão ser encaminhadas ao Ministério Publico para a apuração do eventual crime previsto no art. 10 da Lei 9296/96, ou outro que eventualmente se revele. PRIC
