

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.335181-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA RAQUEL TORRES DOS REIS, CPF 129.395.488-89, RG: W439531, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fernando Augusto Saker Mapelli - OAB/SP 213.532.

Requerido:SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MOVEIS LTDA (DELL ANNO), CNPJ 09.210.734/0001-70, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Dayane Cristina Santos de Souza, RG: 43701914, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) João Paulo Avila Pontes - OAB/SP 205.549.

AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ícaro Venceslau Gomes, RG: 46.609.974-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rodrigo Carmona Maiate - OAB/SP 289.934.

Data da audiência:24/03/2010 às 15:30 h

Aos, 24/03/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto as preliminares suscitadas. Ambas requeridas respondem, em tese, pelos danos causados, na medida em que não esclarecida e comprovada a posse das cártulas emitidas. Ora, formulam relação contratual triangular, vinculando o consumidor, ou seja, compra e venda do mobiliário em questão, vinculada a financiamento com terceira empresa, instituição financeira, de modo que assumem a responsabilidade solidária pelo ilícito contratual verificado. As demais preliminares se confundem com o mérito da causa, e como tal serão apreciadas. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa da autora em relação ao desenrolar dos fatos, ou seja, aquisição de mobiliário, extrapolado o prazo de entrega da mercadoria, com entrega de determinado número de cheques para a quitação, não compensados pela omissão das rés, resultando no apontamento indevido do nome da consumidora perante cadastros de inadimplentes, restou incontroverso nos autos, resultado da prova documental carreada. Ora, carreado aos autos recibo emitido pela co-ré Dell'Ano, relativo ao valor integral do débito, representado pelos diversos cheques emitidos, não há como prosperar os argumentos expostos em defesa. As cártulas foram repassadas à instituição financeira e compensadas até determinada data, suspensa a quitação sem qualquer esclarecimento à autora, bem como resultando em cobrança indevida e negativação do seu nome. A inexigibilidade do débito é, pois, de rigor. Quanto aos danos morais, o fato danoso, a negativação indevida do nome da autora, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição do nome em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de negativação do seu nome, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, a inexistência de outros registros em seu nome, o grande porte das empresas requeridas, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando inexigível o débito cobrado pelas requeridas, e as condenando a pagarem, solidariamente, à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


MARIA RAQUEL TORRES DOS REIS Adv.:

SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MOVEIS LTDA Adv.:

AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A Adv.:
