

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.335841-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:NIVALDO DA CRUZ, CPF 294.085.558-72, acompanhado por advogado, Dr. Marcelo Lupianez Navarro, OAB/SP 267.214.
Requerido:SÉRGIO AUGUSTO FONTES FIGUEIREDO, CPF 162.461.446-91, acompanhado por advogado, Dr. Fabio Henrique Alli, OAB/SP 220.837.
Data da audiência:13/05/2010 às 15:30h



Aos 13 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. O caso é de mero aborrecimento.Desnecessária inclusive prova oral, nos termos do arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95, vez que a prova documental acostada aos autos (fls.9/14) já esclarece suficientemente os fatos, O que houve no caso foi mero exercício regular de direito por parte do requerido ao lavrar o boletim de ocorrência juntado à contestação oferecida em audiência, sendo que o escopo do requerido era apenas preservar seus direitos de membro da Associação Civil, não havendo intenção de sua parte de ofender a honra e a moral do autor. Diante dos documentos de fls.9/14, percebe-se que houve promoção de arquivamento do inquérito instaurado contra o autor por ausência de dano (fls.13), excluindo-se a prática do crime de falso por parte do autor. Logo, ao menos aparentemente, tinha o requerido o direito de solicitar a apuração dos fatos que pareciam prejudicar seus interesses, havendo na hipótese mero animus narrandi ou animus defendendi, não havendo nenhuma intenção de prejudicar o requerido, mas apenas apurar os fatos. Não há pois, dano moral indenizável.                          Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.      Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo técnico em contabilidade e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
