

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.335217-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:RAQUEL DE CASTRO GONÇALVES  RG nº 19.632.733 e CPF 087.662.988-57
Requerido:B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO - CNPJ 00.776.574/0001-56
Representada pelo preposto DAVID FELIX DE LIMA  RG nº 32.909.750
Data da audiência:11/03/2010 às 13:30 h

Em 11 de março de 2010, às 13:35 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MARIAN NAJJAR ABDO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da ré apresentou contestação, da qual tomou ciência a requerente. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Funndamento e decido. A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. É fato incontroverso nos autos que a autora adquiriu da empresa-ré, em 01º de maio de 2009, um microcomputador, no valor de R$ 1.415,29. Ao que consta, até a presente data, o produto ainda não lhe foi entregue. A ré, em sua contestação, sustenta ter tentado entregar o produto na residência da autora, mas, como lá não havia ninguém para receber, não o deixou. No entanto, tal alegação não veio respaldada por um documento sequer, como, por exemplo, um protocolo, do qual constasse a data da tentativa de entrega. Com a contestação, nenhum documento foi juntado. Por sua vez, a autora comprovou, pelo documento de fls. 11, ter feito o pagamento do valor do produto. Assim, tendo a ré reconhecido a nã-entrega do produto e não tendo demonstrado qualquer fato desconstitutivo, modificativo ou impeditivo do direito da autora, deve ser condenada à restituição do valor pago pela demandante. Por sua vez, os danos morais são evidentes, na medida em que a autora aguarda, há quase 01 (um) ano, a entrega de um produto caro, que foi, inclusive, pago à vista. Não se pode admitir que a empresa-ré, em seu site, prometa a entrega da mercadoria em 10 (dez) dias úteis e não o entregue, nem forneça qualquer satisfação a seus consumidores. Quanto ao arbitramento do valor da indenização por dano moral, é sabido que não há critério preestabelecido para sua fixação. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$ 5.000,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor. Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar a empresa-ré a: a) restituir à autora a quantia de R$ 1.415,29, devidamente atualizada, a partir da data de desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA, sito à Av. Afonso Lopes de Baião nº 1736, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 19/03/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 22/03/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO



Preposto:
