

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.335161-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:EDSON LUIZ DE FRANÇA, CPF 043.574.948-00, RG: 14386856, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Roberto Aielo Sprovieri - OAB/SP 246.808.

Requerido:ARTHUR  LUNDGREN TECIDOS S/A  CASAS PERNAMBUCANAS, CNPJ 61.099.834/0001-90, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Daniela Ribeiro Galvão, RG: 27.317.439-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Maria Victoria Lara - OAB/SP 93.275.

Data da audiência:24/03/2010 às 14:00 h

Aos, 24/03/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo.O equívoco do código de barra dos recibos de pagamentos realizados pelo consumidor, quer de responsabilidade da ré, quer do agente arrecadador, não podem representar prejuízo à parte vulnerável da relação.Pela numeração dos documentos, possível concluir pela condição de favorecida da ré nos três pagamentos realizados, dois no valor de R$ 500,00, e o terceiro no montante de R$ 400,00. Apenas não identificou o cliente responsável pelo pagamento, respondendo pelo infortúnio, mora do credor.Assim, o saldo devedor do autor deverá ser revisado, excluídos os encargos moratórios incidentes, bem como descontados os valores dos pagamentos mencionados, baixada a negativação contestada.Quanto aos danos morais reclamados, todavia, o autor contribuiu para o desfecho, pagando com impontualidade as faturas de consumo, em valor inferior ao devido, circunstâncias que somadas ao equívoco narrado, resultaram no apontamento perante cadastros de inadimplentes.Da mesma forma, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para determinar a baixa da negativação em questão, e condenar a requerida a revisar o saldo devedor do autor, excluídos os encargos moratórios cobrados a partir de 03/03/2009, bem como descontados os três pagamentos realizados. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

EDSON LUIZ DE FRANÇA Adv.:

ARTHUR  LUNDGREN TECIDOS S/A  CASAS PERNAMBUCANAS Adv.:
