

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.335082-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:RAIMUNDO NONATO PEREIRA GOMES, CPF 444.442.305-68, acompanhado por advogado, Dr. Alfredo Moya Rios Junior, 
OAB/SP 165.067.
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A, representado por preposto, 
Sr. Reginaldo de Assis Silva, RG 22.965.505-1, acompanhado por advogada, Dra. Roberta da Cruz Forlani, OAB/SP 281.920.
Data da audiência:10/05/2010 às 15:00h



Aos 10 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: o reclamado pagará ao reclamante a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), por mera liberalidade, até o dia 20 de maio de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente do patrono do reclamante, junto ao Banco Nossa Caixa, agência 0384-1, conta corrente 757731-2 (titular Marcelo Cortona Ranieri, CPF 124.774.618-69). Caso não seja possível o depósito na conta da reclamante, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, o reclamado arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). A requerida concorda com a exclusão definitiva do nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, declarando-se a inexigibilidade dos mesmos e oficiando-se. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
