

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.335304-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROSELY DOS SANTOS MALAFRONTE, CPF 039.413.698-57-Presente
Adv.: Roberto Dias Faro  OAB/SP 135161 ? Presente
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A
Preposto:  Reginaldo de Assis Silva RG 22.965.505-1 -Presente
Adv.: Rossiana Deniele Gomes Nicolodi OAB/SP 4173 ? Presente
Data da audiência:14/04/2010 às 13:30h




Aos 14 de abril de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Há interesse de agir, eis que, em razão dos termos das contestações apresentadas , resulta claro que o réu não pretende se submeter, voluntariamente, à pretensão deduzida pela parte autora. Afasto o argumento referente à carência de ação, eis que ausência de provas que demonstrem o dano moral ensejará a improcedência do pedido inicial, e não a sua extinção prematura. Ao mérito. Não há dúvidas: em fevereiro de 2009 e setembro de 2009, a autora foi surpreendida com a retirada indevida de valores de sua conta bancária (a contestação admite o ocorrido).  O valor retirado na primeira oportunidade foi expressivo, eis que ultrapassou a cifra de R$ 9.000,00. Pior: restou incontroverso que a ré demorou cerca de 45 dias para dar solução ao tema, de maneira que também vulnerado o trintídio previsto no art. 18 do CDC, referente ao vício do serviço. Tais fatos, por si sós, ensejam uma indenização por dano moral, eis que se mostra evidente o transtorno sofrido pela pessoa que, de repente, resta desprovida de considerável quantia de seu patrimônio. Ora, atentar contra a tranquilidade de alguém representa um fato grave, eis que representa um ataque à incolumidade psíquica do autor. Por outro lado, malgrado a grave falha ocorrida em fevereiro/2009, a parte autora foi novamente importunada com fato de mesma natureza, mas desta vez em setembro/2009. Realmente, o absurdo da situação é patente: a ré, aparentemente, não adotou nenhuma medida de segurança para proteger a autora quanto à clonagem de seu cartão, embora já tenha tido ciência de que o perfil da autora, pelo visto, é do interesse de terceiros de má-fé. Ora, a injustificada demora na devolução dos valores referentes ao fato ocorrido em fevereiro/2009, bem como a desídia quanto à adoção de medidas de segurança, indicam o descaso com que a parte autora foi tratada. O descaso é um exemplo de atentado à incolumidade psíquica do autor, eis que afetado em sua tranqüilidade, posto que tratado como um qualquer, como se fosse um ser privado de direitos. Daí porque cabível ao autor uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 10.000,00. Enfim, cumpre destacar o seguinte: a ação de terceiros de má-fé que, de forma fraudulenta, conseguem movimentar a conta bancária do consumidor, obviamente sem a autorização deste, insere-se no risco da atividade desempenhada pelas empresas. De fato, vários são os casos em que tal situação ocorre e, mesmo assim, as empresas continuam a desempenhar as suas respectivas atividades empresariais.  Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 10.000,00,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
