

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.335550-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:LUCIANA BEZERRA DE OLIVEIRA, CPF 179.077.908-16,acompanhada do advogado, Dr. Rogerio Podkolinski Pasqua  OAB/SP 134411.
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, representado pelo preposto, Sr.Cleiton Santos Luna, CPF: 280740868-01, acompanhado da advogada, Dra. Juliana Mendes Marques - OAB/SP 286852.
Data da audiência:29/04/2010 às 14:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  29 de abril de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa  ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não logrou fazê-lo, contudo. A ré limitou-se a alegar que as cobranças foram devidas, mas a documentação constante da inicial demonstra que houve cobrança de valores após o pedido de cancelamento da linha. No entanto, não trouxe aos autos nenhum documento ou prova apta a demonstrar sua alegação, como por exemplo, gravação da conversa na qual a autora solicitou o cancelamento do contrato. Ademais, não é admissível considerar cancelado o contrato somente com a retirada dos aparelhos da residência do cliente, pois poderia ocorrer situação na qual o pedido de cancelamento foi efetuado devidamente, mas a empresa tardou a proceder à retirada, o que somente causaria ônus ao consumidor. Restou claro, pois, que a ré não se desincumbiu do ônus de provar que prestou corretamente o serviço, de maneira que se aplica, in casu, a responsabilidade objetiva acima mencionada. Deve, pois, ser declarado inexigível o débito objeto da ação, sendo que a autora faz jus à restituição pleiteada. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais. Em decorrência dos fatos, a autora teve seu nome inserido nos cadastros do SPC/SERASA. É notório que a inscrição o nome do consumidor nos órgãos protetivos de crédito causa enormes prejuízos, uma vez que lhe retira ou, ao menos, restringe o seu direito de crédito. Faz jus, pois, a requerente à indenização pelos danos morais suportados em decorrência da inscrição indevida de seu nome. O valor pleiteado, no entanto, afigura-se excessivo. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 2.500,00. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1 - declarar inexigível o débito objeto do processo; 2 ? condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 211,84, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% a partir da citação; 3 - condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 2.500,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida anteriormente.  Ofiice-se. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
