

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.335086-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MICHELLE RODRIGUES GEA, RG: 24.890.017-1, CPF 324.680.458-31, representada pelo advogado dativo DR. ALVARO PROIETE, OAB/SP 109.729.
Requerido:POLI CARGO LTDA, representada pelo preposto DONIZETE DE JESUS BARBOSA, RG: 21.904.110  e pelo  advogado DR. CARLOS ALBERTO ALTIERI, OAB/SP 37.903.
Data da audiência:01/09/2010 às 13:30h








Em 01 de setembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita.  Pelo patrono do polo passivo foi pleiteada a concessão de prazo para apresentação de carta de preposição do funcionário da empresa ré que compareceu nesta audiência. Ainda o patrono do polo passivo pleiteou a modificação em relação ao polo passivo para constar GAFOR LTDA. Dada a palavra ao patrono do polo ativo para apresentar manifestação sobre a preliminar ofertada em contestação, por ele foi dito: "Não procede o argumento da preliminar vez que o depoimento há o reforço do ocorrido pelo agente da CET (Lopes) que tudo presenciou no momento, do qual, inclusive anotou a placa do caminhão". Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Verifica-se que em relação ao tema atinente a preposição deve ser apresentado o teor do enunciado 42 do Fonaje: "O preposto que comparece sem carta de preposição obriga-se à apresentá-la, no prazo que for assinado, para a validade de eventual acordo. Não formalizado o acordo, incidem, de plano, os efeitos da revelia". Desta feita, cumpre ser indicado que a matéria invocada sob o título de preliminar atinente a ilegitimidade de parte, na verdade, diz respeito ao mérito da ação e assim ser apreciada. Por conseguinte, de rigor seria indicado que a autora pretende ressarcimento em virtude de colisão de veículos sendo que no presente caso apresentou BOPM de fls. 05/07 narrando os acontecimentos atinentes ao abalroamento por ocasião da data dos fatos, de sorte que ainda apresentou orçamentos acerca dos danos causados ao automóvel, de sorte que cumpre ser indicado que a autora cumpriu sua tarefa processual de demonstrar por meio do BOPM o acontecimento atinente ao acidente e também os danos causados ao veículo por meio dos orçamentos apresentados, de maneira que não pode ser acolhida a afirmação apresentada em sede de contestação atinente a hipótese de negativa quanto de presença do veículo pertencente ao polo passivo por ocasião dos fatos. Face o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação para condenar o polo passivo ao pagamento do valor corresponde a R$ 1.300,00, com correção monetária desde o respectivo desembolso e juros de mora desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios a teor do art. 55, da Lei 9.099/95. Outrossim, determino retificação quanto ao polo passivo junto ao distribuidor e sistema SAJ para constar GAFOR LTDA.  Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS, sito à Rua Jericó, s/nº, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/09/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 20/09/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PINHEIROS (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Advogado dativo:


Ré: POLI CARGO LTDA.


Preposto:



Advogado:
