

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.336636-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:COSME MARCIO PEREIRA SURCIN, CPF 005.613.007-47, acompanhado da advogada, Dra. Elaine Magalhães  Merim Santos  OAB/SP 242983.
Requerido:VRG LINHAS AÉREAS S/A, representada pela preposta, Sra. Lilian Tiyoko Kakihata, CPF:314294458-31, acompanhada do advogado, Dr. Luiz Gustavo Funchal de Carvalho - OAB/SP 234728.
Data da audiência:25/05/2010 às 14:15h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  25 de maio de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes.Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pela patrona do autor foi requerida a juntada de  substabelecimento. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência á advogada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não logrou fazê-lo, contudo. O comprovante de reembolso juntado, bem como a tela de sistema inserida na contestação fazem menção à devolução dos valores, mas o número do cartão de crédito não coincide com aquele constante dos extratos carreados aos autos com a inicial, tampouco com o outro cartão de crédito que o autor possui e que foi apresentado a esta magistrada em audiência. Restou claro, pois, o defeito na prestação do serviço, consistente na falta de reembolso dos valores indevidamente cobrados, já que o autor efetuou compra posterior, conforme comprovam os documentos juntados com a inicial. Assim, não tendo a ré se desincumbido do ônus que lhe competia, incide, no presente caso, a responsabilidade objetiva, devendo, pois, responder pelos prejuízos causados aos consumidor. Faz jus, assim, o requerente, à devolução dos valores pagos indevidamente, que corresponde a R$ 1.198,90, já computados em dobro. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor entendo que a situação por ele vivenciada constituiu um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Afasto, pois, o pedido de indenização por danos morais. De rigor, pois, a procedência parcial da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 1.198,80, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
