

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.336033-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ROSANA DA SILVA SANTOS, CPF 162.592.238-89-Presente
Adv.:Renato Custódio Leves  OAB/SP 182627 ? Presente
Requerido:BANCO SANTANDER BANESPA S/A
Preposto:    Patrícia da Silva Oliveira CPF 266.655.548-80 -Presente
Adv.: Josefa Selma das Virgens Carvalho Santana  OAB/SP  96713? Presente

HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIS 
Preposto:    Thifany Lopes da Silva Martins cpf 293.945.048-00-Presente
Adv.: Rafael Macedo Pezeta OAB/SP 207.585? Presente

Data da audiência:04/05/2010 às 15:30h




Aos 04 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora admite ter utilizado o valor depositado em excesso para o custeio de suas despesas.Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Há interesse de agir, eis que, em razão dos termos das contestações apresentadas , resulta claro que o réu não pretende se submeter, voluntariamente, à pretensão deduzida pela parte autora.O pedido é juridicamente possível, eis que o ordenamento jurídico prevê a hipótese de revisão contratual e repetição em dobro do indébito. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte.  Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Ao mérito.O tema dos autos é peculiar: a autora efetuou um empréstimo da quantia correspondente a R$ 4.000,00. O financiamento seria quitado por meio de 12 parcelas, cada qual no valor correspondente a R$ 388,23. Ocorre que, sem  a solicitação da parte autora, a ré depositou uma quantia excedente, correspondente a outros R$ 5.822,64. O valor deveria ter sido estornado, mas não foi isto o que aconteceu: a autora utilizou o valor. Em razão do exposto, a ré, então, prorrogou o prazo do financiamento original (12 meses) para 48 meses. Logo, a autora deveria pagar a quantia 48 parcelas, cada qual no valor correspondente a R$ 388,23. Ocorre que a autora não se conforma com o exposto, daí o pedido de revisão contratual e o pedido de repetição do indébito pelo seu dobro. Pois bem. A primeira premissa consiste em admitir que o contrato original já está quitado. Para tanto, basta observar os documento de fls. 23 e seguintes. A segunda premissa é considerar que, sem a solicitação da autora, foi-lhe conferido o empréstimo da quantia correspondente a R$ 5.822,64. A autora poderia ter usufruído de tal numerário? A resposta é positiva, em razão do exposto no art. 39, III e parágrafo único, do CDC. Com efeito, os produtos e serviços disponibilizados ao consumidor, mas sem a solicitação deste, serão considerados amostra grátis, de maneira que o consumidor está desobrigado à respectiva contraprestação, qual seja, a remuneração pelo produto recebido ou pelo serviço prestado. Ora, no caso, o serviço prestado foi o financiamento da quantia correspondente a R$ 5.822,64. Logo, com base no art. 39 supramencionado, a autora está desobrigada ao pagamento da contraprestação respectiva, de maneira que nada lhe poderá ser cobrada a título de juros remuneratórios e outro encargos. Não há dúvidas, todavia, que autora deverá devolver o valor do principal, afinal, a autora sabia que o valor não lhe fora doado. Considerar de outra forma representa admitir a prática do enriquecimento sem causa. Logo, a autora deverá devolver a quantia correspondente a R$ 5.822,64, com a respectiva correção monetária, e nada mais. Pois bem. Os documentos de fls. 23 a 46 denotam que a autora pagou,além do previsto no contrato original, a quantia correspondente a R$ 4658,76. Some-se ao exposto o pagamento da quantia correspondente a R$ 311,89 , por dua vezes (a cobrança do valor, uma primeira vez, está demonstrado por meio dos documentos de fls. 52 e 53; a comprovação do segundo valor foi admitido na contestação apresentada por BANCO SANTANDER, conforme os termos do art. 302 do CPC). Logo, os pagamentos efetuados ressarciram o BANCO SANTANDER no valor correspondente a R$ 5282,54. Porque o dinheiro tomado pela autora junto ao BANCO SANTANDER correspondeu a R$ 5.822,64, então, a autora ainda deverá ressarcir a instituição financeira em apreço o valor correspondente a R$ 540,10, sem prejuízo da incidência da correção monetária, calculada a partir da data em que o valor correspondente a R$ 5.822,64 foi disponibilizado em favor da autora. Logo, com relação ao segundo contrato de mútuo, promovo a revisão do valor da dívida, para reconhecer que esta remonta a  R$ 540,10, sem prejuízo da incidência da correção monetária, calculada a partir da data em que o valor correspondente a R$ 5.822,64 foi disponibilizado em favor da autora. Não há repetição de indébito pelo seu dobro: os valores cobrados eram devidos pela autora à ré. Logo, não houve a cobrança de indébito. No mais, não vislumbro a responsabilidade de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ. De fato, a contestação apresentada por BANCO SANTANDER denota que este solicitou ao referido HOSPITAL os descontos respectivos. Ao HOSPITAL apenas cumpria atender à solicitação do BANCO. Logo, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com relação HOSPITAL. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para promover a revisão do valor da dívida existente entre a autora e o BANCO SANTANDER e, assim, reconhecer que esta remonta a  R$ 540,10, sem prejuízo da incidência da correção monetária, calculada a partir da data em que o valor correspondente a R$ 5.822,64 foi disponibilizado em favor da autora. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
