

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.336352-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:DAE ELETRÔNICA LTDA, CNPJ 59.236.844/0001-89, na pessoa de seu sócio, Sr. Marco Chiesa, RNE V123116-W, acompanhado por advogado, Dr. Antonio Luiz Santana de Sousa, OAB/SP 255.061.
Requerida:PRÓ-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA, representada por preposto, Sr. Willian Devecchi, RG 46.027.237, acompanhado por advogada, 
Dra. Thais Cintra Sousa, OAB/SP 267.790.
Data da audiência:12/05/2010 às 14:00h



Aos 12 de maio de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela reclamada, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência, com pedido contraposto. Passo a decidir, assim fundamentado. A ação principal comporta parcial acolhimento, sendo improcedente o pedido contraposto. Com efeito, restou comprovado nos autos que desde 4/12/2007 (fls.18) a autora não se utilizava dos serviços da requerida, razão pela qual a indevida a cobrança de mensalidades com relação aos meses posteriores à não utilização dos serviços. Referidas cobranças indevidas ensejaram a descabida negativação em 25/11/2008 (fls.20). Irrelevante a data de recebimento da missiva encaminhada pela autora à ré, até porque a negativação ocorreu aproximadamente um ano após o término da utilização dos serviços, demonstrando-se a total falta de controle da requerida na cobrança de dívidas. Ademais, em sua contestação a requerida confirma que o contrato já estava cancelado desde 4/2/2008: ou seja, mais um fator a reforçar o descabimento da negativação levada a efeito quase um ano após a cessação da prestação dos serviços.  A requerida, fornecedora de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele que deflagra e encerra o vínculo com os mesmos, fato este não verificado nos autos.Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e a autora inferido.Tendo em vista que não foi comprovada pelos requeridos a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial para que haja o cancelamento da inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, declarando-se a inexigibilidade do débito mencionado na inicial.Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.   A postura da ré, ao negativar o nome da autora por débito inexistente (fls.20) é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.                                 A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido lançamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito afronta direito personalíssimo do mesmo (aplicando-se ao caso a Súmula nº 227 do CSTJ), sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula.  E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta da malfadada anotação, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade.  Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.                                 Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar  critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.    Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, levando-se em conta o sério fato de que com a negativação a empresa requerente poderia encerrar suas atividades, prejudicando-se as famílias de seus empregados, violando-se o princípio da função social da empresa, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento, sendo que no caso concreto o requerido demonstrou profunda desídia no tratamento de seus clientes. Diante da inexigibilidade do débito, improcede o pedido contraposto formulado. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação principal promovida por DAE ELETRÔNICA LTDA. EPP contra PRÓ SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA., extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial e determinar o cancelamento da inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, além de condenar a ré ao pagamento a autora da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando-se o teor da presente sentença. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado. Fica indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita formulada em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo pessoa jurídica e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
