

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.336891-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA GEANE DE FREITAS ROCHA, CPF 283.180.618-61, RG: 37012332, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Denilce Cardoso - OAB/SP 166.754.

Requerido:DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, CNPJ 039749050001-50, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Simone da Rocha Santana, RG: 20.936.852-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Edmilson Pacher Martins - OAB/SP 234.265.

Data da audiência:30/03/2010 às 16:00 h

Aos, 30/03/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da ausência de verossimilhança do alegado e hipossuficiência em relação à prova pretendida.A requerida justificou a conduta no caso concreto, ou seja, compra e venda do veículo realizada antes da vigência da norma federal que concedeu o desconto do IPI, inclusive com emissão da respectiva nota fiscal.De fato, a prova documental carreada atesta a versão defensiva, não havendo qualquer retroatividade a ser imposta ao dispositivo legal no caso concreto, tampouco comprovação da aventada promessa partida do preposto da ré.Ao contrário, em virtude da emissão da nota fiscal, o tributo respectivo foi recolhido diretamente pela vendedora, não podendo suportar o prejuízo com a pretensão da consumidora. Quanto à obrigação de fazer postulada, a questão foi satisfatoriamente esclarecida pela ré, ou seja, posse da nota fiscal pela proprietária resolúvel do bem, instituição financeira, em virtude do financiamento realizado. Por fim, quanto aos danos morais reclamados, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Da mesma forma, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

MARIA GEANE DE FREITAS ROCHA Adv.:

DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA Adv.:
