

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.336540-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DA GRACA COELHO MARINS, CPF 074.846.073-04-Presente
Adv.:Avani Ribeiro Szenttamasy  OAB/SP 116252 ? Presente
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A
Preposto:  José Batista do Nascimento  CPF 970.622.358-49 -Presente
Adv.:Roberto Lulia Alves Lima  OAB/SP 223861 ? Presente
Data da audiência:05/05/2010 às 13:30h




Aos 05 de maio de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora informa que foram subtraídos três cartões: a) cartão de débito; b) cartão de crédito, com a bandeira VISA; c) cartão de crédito, com a bandeira MASTERCARD. A autora informa ter solicitado o cancelamento de todos os seus cartões de crédito. A autora esclarece que o seu cartão de crédito, referente à bandeira MASTERCARD, não possui chip de segurança. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Há interesse de agir, eis que a pretensão deduzida encontra amparo do respectivo ordenamento jurídico, ao passo que o teor da contestação apresentada demonstra o desinteresse da autora em se submeter aos interesses da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda.O tema pertinente à comprovação, ou não, do nexo de causalidade versa sobre o mérito da questão. Assim, afasto a tese referente à carência da ação. Ao mérito. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora informa que foram subtraídos três cartões: a) cartão de débito; b) cartão de crédito, com a bandeira VISA; c) cartão de crédito, com a bandeira MASTERCARD. Em razão do exposto, porque ainda vigente o contrato referente aos cartões de crédito, era incumbência da ré providenciar a remessa de novos cartões. Ao que consta foi isto o que ocorreu. Todavia,a autora alega ter solicitado o cancelamento dos referidos cartões, motivo pela qual ela não queria receber cartão, nenhum. Ocorre que não há prova de que tal solicitação teria sido feita: não há número de protocolo referente à solicitação veiculada por meio telefônico. Por outro lado, não consta nenhum documento que confirme ter ocorrido a solicitação de cancelamento dos respectivos contratos. Noto que absoluta falta de provas no tocante ao exposto impede a inversão do ônus da prova, eis que o art. 6º do CDC, para tanto, exige a verossimilhança das alegações, requisito este que não está presente nos autos. Logo, a anuidade dos mesmos cartões poderia teria sido cobrada, tal como o foi. Porque não houve o pagamento,  o nome da autora poderia ter sido lançado nos cadastros de inadimplentes, tal como o foi. Logo, não são acolhíveis os pedidos referentes à declaração de inexigibilidade da dívida e condenação ao pagamento de indenização por dano moral. Em seguida, observo que a autora faz jus ao ressarcimento da quantia correspondente a R$ 219,50. Com efeito, o documento de fls. 18 confirma a cobrança de valores referentes a compras efetuadas em posto de combustível. O mesmo documento de fls. 18 e o documento de fls. 20 comprovam que o valor cobrado foi pago. De fato, caso fosse outra a realidade, a pendência financeira respectiva constaria da fatura ilustrada a fls. 20.  Por outro lado, a ré não anexou aos autos os comprovantes da compra efetuada, devidamente assinados pela autora. Tal providência comprovaria ter sido ela a adquirente dos produtos e serviços aludidos. Ocorre tal prova não foi apresentada nos autos. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao ressarcimento do valor correspondente a R$ 219,50, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
