

SENTENÇA

Processo nº:100.09.336520-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LINDA COLOSIMO  ABRAHÃO
Requerido:MED COMPANY  CORRETORA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95, DECIDO.
Afasto as preliminares suscitadas. Ambas as co-requeridas possuem, em tese, legitimidade para responderem pelos danos causados. A primeira requerida, na qualidade de corretora da contratação, com o equívoco na informação prestada à consumidora. A co-ré, pessoa jurídica responsável pela intermediação, agindo a primeira como sua preposta, emprestando sua marca ao negócio, e assumindo os riscos da atividade, mesmo porque auferida lucratividade com a transação. 
As demais preliminares se confundem com o mérito da causa, e como tal serão apreciadas.
A ação é parcialmente procedente.
Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. Em conseqüência, incidente a inversão do ônus da prova à hipótese dos autos.
A requerida Cleide confessou em defesa a promessa de redução de carência na contratação do plano de saúde intermediada, posteriormente excluída em razão da operadora responsável pelo plano anteriormente titularizado, Blue Life, em que pese sucessora da empresa Amil, conforme esclarecido.
Ora, inequívoca a intenção da autora ao contratar o plano de saúde oferecido, ou seja, redução dos prazos de carência, sobretudo em razão da sua idade e condição de saúde do dependente.
No mesmo sentido, a testemunha ouvida, responsável pela intermediação de diversas operadoras, tendo mantido conversa direta com a corretora responsável, confirmou o relato da autora, promessa de supressão do prazo de carência contratual, com elevação posterior para 60 dias, resultando ao final em um prazo de 180 dias, sem qualquer benefício diferenciado.
Da mesma forma, a testemunha confirmou o recebimento pela corretora de duas taxas de adesão, em virtude das duas propostas de contrato lavradas, inutilizada a primeira delas. Segundo a testemunha, a primeira requerida teria confirmado a recusa à restituição, em razão de já ter gastado o valor. 
A impugnação quanto ao pagamento em duplicidade pela consumidora da mencionada taxa de adesão, sem qualquer comprovação documental do alegado, ao contrário, emissão de dois recibos representativos do valor e carreados aos autos, não prospera.
Em virtude do defeito na informação prestada pelas co-requeridas, quanto aos prazos de carência a serem cumpridos, interessadas exclusivamente na conclusão da intermediação, a autora foi obrigada a custear durante o período de carência do novo plano aquele anteriormente titularizado, reclamando o ressarcimento dos custos do novo plano durante o período, sem qualquer impugnação específica quanto aos valores, mesmo porque comprovados documentalmente, aos quais de fato faz jus integralmente.
Quanto aos danos morais, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).
Importante observar que o custeio do plano anterior pelo período, ora ressarcida a autora, conduta prudente da consumidora, evitou prejuízos extrordinários.        Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 10.563,88, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela prática do E. TJ-SP desde os desembolsos, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  
Publicada a sentença, saão as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). 
Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2010.
