

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.336893-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ALBERTO DE SOUZA KAPROSKI, CPF 222.558.728-03-Presente
Adv.:Bernardo Alves Jordão  OAB/SP 234198 ? Presente
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, CNPJ 43.202.472/0003-00
Preposto:  Carolina Cieira da Silva  CPF 198.344..788-01-Presente
Adv.: Elísio de Cássio Sobré Junior OAB/SP 286988 ? Presente
Data da audiência:05/05/2010 às 15:00h




Aos 05 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte.  Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Ao mérito. É fato: o contrato acostado nos autos informa que o vínculo teria sido estabelecido com  UNIMED RIO. Ocorre que, ainda assim, impõe o acolhimento do pedido inicial. Com efeito, tal como demonstrado nesta audiência, a carteira emitida ao autor, para que este pudesse usufruir dos serviços contratados, apenas se refere à UNIMED PAULISTA (ver o documento apresentado em audiência, consistente em cópia a carteira do plano de saúde do autor). Como se não bastasse, todas faturas são emitidas em favor de UNIMED PAULISTANA. Logo, ao consumidor, a ré se apresentou como sendo a pessoas responsável pelos danos supramencionados. No mais, a cláusula 10ª do contrato em alusão não exclui o custeio de placas ou parafusos. Por outro lado, não consta dos autos que o procedimento cirúrgico tenha tido finalidade exclusivamente estética. Logo, tal como já havia sido referido na ordem liminar, não há motivo para que a ré ao acolhimento da pretensão vestibular. Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para: a) declarar inexigível, com relação ao autor, a quantia correspondente a R$ 10.154,49 (fls. 34). b) para que a ré custeie os valores referentes aos parafusos e placas referidos no documento de fls. 36; c) confirmo o teor da ordem liminar. PRIC
