

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.336785-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LI LIEN SEH, CPF 031.023.198-15,  acompanhado do advogado, Dr.Josue Ramos de Farias  OAB/SP 154747.
Requerido:EMPRESA FOLHA DA MANHA S/A, representada pela preposta, Sra. Cibele Tavares de Oliveira, CPF: 338872698-10, acompanhada do advogado, Dr. Rafael Rodrigues de Souza - OAB/SP 261140.
Data da audiência:08/04/2010 às 13:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  8 de abril de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação e procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.Pelo advogado da  empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se os requeridos como fornecedores, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Logrou fazê-lo, pois. In casu, a ré procedeu à juntada de CD contendo gravação da conversa do autor com a atendente, na qual aquele manifesta sua intenção em cancelar a assinatura dada como cortesia. Referida mídia foi ouvida em audiência, tendo sido constatado que o pedido do autor foi acolhido e assinatura foi cancelada. Restou constatado, ainda, que, em virtude do cancelamento da assinatura, a atendente da ré disse ao autor que desconsiderasse os boletos que lhe foram encaminhados e, ainda, se desculpou, em nome da empresa. Assim, ficou evidente e cristalino que a assinatura cortesia foi devidamente cancelada e, não obstante já tivessem enviado os boletos para a residência do autor, foi-lhe comunicado que os mesmos deveriam ser desconsiderados. Não houve qualquer falha na prestação de serviço por parte da ré, de modo que a responsabilidade objetiva acima mencionada resta afastada. Por fim, oportuno ressaltar que o simples fato de receber boletos de cobrança não acarreta danos morais, sequer pode ser considerado aborrecimento, ainda mais quando já houve orientação prévia no sentido de que os mesmos fossem desconsiderados. De rigor, pois, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
