

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.336235-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:SÉRGIO COLLEONE LIOTTI, CPF 284.315.858-38.
Requerido:RUNNER MOEMA ESTÉTICA  E GINÁSTICA LTDA, CNPJ 04631468/0001-35, representada pela preposta, Sra. Daniela Carvalho Gouvea Silva, CPF: 32.065.248-8, acompanhada da advogada, Dra. Christiane Rebelo dos Santos - OAB/SP 187344.
Data da audiência:13/05/2010 às 14:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  13 de maio de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao  autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. A ação é parcialmente procedente.  Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Com efeito, a ré não se opôs à rescisão, apenas invocou a aplicabilidade do disposto na cláusula 2 do contrato celebrado entre as partes. Não se afigura abusiva referida cláusula, que dispõe acerca de incidência de cláusula penal de 10% em caso de rescisão dos planos semestrais e anuais, além dos descontos relativos aos bônus, pois é sabido que o plano anal (celebrado pelo autor) lhe é mais vantajoso, pois o valor da mensalidade é menor e há isenção da taxa de matrícula. Conforme documento juntado pela ré, a mensalidade do plano anual é de R$ 270,00.  Assim, afigura-se justa e legal a cláusula 2 ao prever a multa e o desconto dos bônus concedidos. Tendo em vista o acima exposto, deve, pois, ser rescindido o contrato celebrado entre as partes, sendo de rigor observar que inexistem cheques a serem devolvidos e que, de acordo com o cálculo apresentado pela ré, tampouco existe valor a ser devolvido. Ao contrário, existe débito a ser pago. Importante ressaltar que os valores apresentados não se afiguram ilegais, posto que se baseiam no valor da mensalidade relativa ao plano anual, que é bastante inferior ao plano mensal que, inclusive, não tem previsão para pagamento de multa. Assim, quando o cliente opta pelo plano anual, o faz ante os benefícios advindos do mesmo, dentre outros, o valor inferior da mensalidade. Em contrapartida, existe previsão de multa, baseada nos valores referentes ao contrato celebrado, mas há a utilização da equiparação para fins de cálculo dos valores devidos, o que é previsto contratualmente. Dessa forma, inexiste qualquer valor a ser devolvido. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Fica, pois, afastado o pedido de danos morais, principalmente porque não houve protesto ou negativação do nome do autor. Ante o exposto, de rigor o decreto da procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
