

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.336019-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:WALTER BALLANOTTI, CPF 064.254.708-44, acompanhado por advogada, Dra. Vera Lucia Anastacio, OAB/SP 225.913.
Requeridas:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP, representada 
por preposta, Sra. Maria Aparecida Cruz dos Santos, RG 20.465.826-3,
acompanhada por advogada, Dra. Regina Célia Bezerra de Araujo, OAB/SP 202.984. 
e SENARC SOLUÇÕES EM RECUPERAÇÃO DE CRÉDITO LTDA., 
representada por preposta, Sra. Isabelle Cristina Cagliari, RG 43.741.750. 
Data da audiência:13/05/2010 às 15:00h



Aos 13 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e as reclamadas. Pela advogada da Telesp foi requerida a juntada de substabelecimento, tendo-lhe sido deferido o prazo de cinco dias. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas pelas reclamadas, das quais ficou ciente a advogada do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestações oferecidas em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva (Serviço Nacional de Teleatendimento) e no mérito, pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. A ação comporta parcial acolhimento. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pela requerida Serviço Nacional de Teleatendimento, vez que o autor aponta ambas as rés como sendo responsáveis pelos suspostos danos causados, tendo ambas legitimidade para figurarem no pólo passivo. No mérito, com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  do autor, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. Aos requeridos, fornecedores de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele que deflagra e encerra o vínculo com os mesmos, fato este não verificado nos autos. Limitam-se os requeridos a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e ao autor inferido, diante da cobrança indevida levada a efeito, vez que o débito era inexigível. Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.                      A postura dos réus, ao negativarem o nome do autor por débito inexistente (fls.9) é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.                                  A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido lançamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito afronta direito personalíssimo do mesmo, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula.  E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta da malfadada anotação, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade.  Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.                                  Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar  critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.    Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento. Descabido o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais (repetição em dobro de valores) vez que o caso é de engano justificável, não comprovada a má fé das requeridas, nos termos do art.42, par.único, última parte, da lei nº 8.078/90 e Súmula nº 159 do CSTF. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por VALTER BALLANOTTI contra TELEFONICA DE SÃO PAULO S/A (TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A) e SENARC SOLUÇÕES EM RECUPERAÇÃO DE CRÉDITO LTDA. (SERVIÇO NACIONAL DE TELEATENDIMENTO AO CLIENTE LTDA.), extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para  condenar os réu ao pagamento ao autor da quantia total de R$ 1.000,00 (mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Cada réu arcará com 50% do valor total da condenação (R$ 500,00). Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentado e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando-se o teor da presente sentença.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
