

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.336864-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA ELIS CARVALHO DE ANDRADE, CPF 011.468.834-63-Presente
Adv.:em causa própria OAB/SP 287589 ? Presente
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:  Tais de Oliveira Leite RG32.967.729-9 -Presente
Adv.:Angelica Eiko Yoshida OAB/SP 295349 ? Presente
Data da audiência:27/04/2010 às 13:30h
Aos 27 de abril de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora alega que pagou  seu cartão por meio do crédito existente em seu cartão fidelidade (pontos). A autora afirma que não pagou por nenhuma nova passagem, tendo sido apenas recolocada em outro voo. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. O valor da causa está equivocado.De fato, a parte autora pretende: a) uma indenização, no valor a ser fixado conform o critério deste juízo.b) uma indenização, a título de dano material.Ocorre que o valor da causa não é igual ao valor fixado em sentença: o referido valor representa o valor da pretensão pecuniária almejada pelo autor. Ora, as regras de experiência ditam que a pretensão do autor corresponderá ao maior valor possível, daí porque, com relação ao tema, resta evidente que o autor almeja, por meio desta demanda, alcançar uma indenização total no valor correspondente ao máximo possível. Tendo em vista que o autor já pretende se desonerar da imposição da dívida supramencionada, então, resulta evidente que o valor da indenização por dano moral possível corresponderá à soma entre o valor da multa aplicada e a diferença desta valor até o limite correspondente a 40 salários mínimos, eis que tal diferença representará o maior valor indenizatório possível.Se assim é, o valor desta causa alcança o valor correspondente a R$ 18.600,00.Logo, nos termos do art. 259 e 260, ambos do  CPC, o beneficio financeiro pretendido pela parte autora, por meio desta ação, alcança a cifra correspondente a R$ 18.600,00.Logo, não resta dúvida, o valor da causa deverá corresponder a R$ 18.600,00.De fato: 'o valor da causa, inclusive em ações declaratórias, deve corresponder, em princípio, ao do seu conteúdo econômico, considerado como tal o valor do benefício econômico que o autor pretende obter com a demanda. A impossibilidade de avaliar a dimensão integral desse benefício não justifica a fixação do valor da causa em quantia meramente simbólica, muito inferior ao de um valor mínimo desde logo estimável' (STJ-1ª T, RESP 730.581, rel. Min. Teori Zavascki, j. 19.4.05, deram provimento, v.u., DJU 9.5.05, p. 315) (jurisprudência citada por Theotônio Negrão e outro, in 'Código Civil e legislação civil em vigor', editora Saraiva, 40ª edição, página 378). Logo, a presente demanda não poderia ter sido proposta perante os Juizados Especiais Cíveis.Quanto à possibilidade de alteração, de ofício, ao valor dado à causa, temos: 'A modificação do valor da causa, por iniciativa do magistrado, à falta de impugnação da parte, somente se justifica quando  o critério estiver fixado na lei ou quando a atribuição constante da inicial constituir expediente do autor para desviar a competência, o rito procedimental adequado ou alterar a regra recursal' (STJ-4ª T. Resp 120.363-GO, rel. Min. Ruy Rosado, j. 22.10.97, deram provimento, v.u.,DJU 15.12.97. p. 66.417) (jurisprudência citada por Theotônio Negrão e outro, in 'Código Civil e legislação civil em vigor', editora Saraiva, 40ª edição, página 382).Logo, o valor correto da causa corresponde a R$ 18.600,00.Corrijo o valor da causa para que o mesmo corresponda ao patamar supramencionado.Ao mérito.A documentação que acompanha a exordial evidencia a emissão do bilhete de passagem, tal como a autora teria originalmente contratado. Logo, presumo que houve o pagamento da passagem respectiva. Por sua vez, a ré não demonstrou ter ocorrido alguma falha no pagamento do preço da passagem. De fato, fosse alguma falha no cartão de crédito, a ré teria sido comunicada pela administradora respectiva. Fosse alguma falha no processamento dos créditos existentes no cartão fidelidade da parte autora a ré teria como apresentar o respectivo extrato pertinente aos mesmos pontos. Ocorre que prova nenhuma foi feita. Por outro lado, a autora viajou, no dia seguinte, sem a necessidade de realizar um novo pagamento. Ora, fosse verdadeira a alegação da parte ré, a viagem não teria ocorrido, sem que houvesse algum pagamento. Assim, resulta certo que houve algum problema no processamento da informações referentes ao bilhete de passagem da parte autora. Ela faz jus ao pagamento de indenização por dano moral, eis que não conseguiu embarcar no dia e horário previstos, bem como deixou de comparecer aos seus compromissos pessoais ou profissionais. Mostra-se evidente o contrangimento e o aborrecimento enfrentados. Não há dúvidas, portanto, que a autora foi atingida em sua incolumidade psíquica, razão pela qual faz ela jus ao recebimento de uma indenização por dano moral., Por outro lado, consta dos autos apenas a despesa referente ao uso de táxi, no valor correspondente a R$ 94,90. Não há a indicação do nome do passageiro. Todavia, as circunstância do fato, mormente em razão do dia e do horário em que tal serivço teria sido utilizado, tornam crível a tese exposta na exordial, no sentido de que autora suportou mais esta despesas. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral;b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 94,90, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
