

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.336153-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VERA LÚCIA FERNANDES, CPF 126.329.098-13 e RG 6.324.932-Presente
Adv.:Marina Gatti da Costa OAB/SP 252555 ? Presente
Requerido:ANGELA BONILHA RIBEIRO, CPF 119.299.268-71
Adv.:Rena Francisco Dias Peixoto  OAB/SP 281035 ? Presente
Data da audiência:15/04/2010 às 16:00h




Aos 15 de abril de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A parte ré alega ter como testemunhas apenas Ângelo Turrer, que seria marido da ré. O pedido de oitiva da referida testemunha foi indeferido, em razão do vínculo conjugal respectivo. A autora afirmou que teria uma testemunha dos fatos, mas não a trouxe porque não teria sido alertada sobre tal necessidade. A autora afirma que a sua testemunha teria visto o acidente, eis que estaria em sua companhia, no interior do carro acidentado Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A autora não apresentou nenhuma testemunha. A ré apenas apresenta o seu marido como testemunha, fato que o inabilita a tanto, eis que não será possível tomar o seu depoimento como expressão da verdade. No mais,  as versões são absolutamente conflitantes: não há certeza sequer com relação ao local dos fatos. È verdade que atitude Ângelo em abandonar o local dos fatos é suspeita. Com efeito, pouco crível a tese referente ao receio de sequestro, argumento este utilizado para justificar o abandono do local, mormente se observado que, conforme a sua versão para os fatos, o acidente teria ocorrido no cruzamento da Rua Brigadeiro Luiz Antonio com a Avenida Paulista, local pouco provável para a prática de tal crime. Todavia, também não se mostra verossímil a tese suscitada pela autora, no sentido de que teria testemunha presencial a respectivo do ocorrido. Com efeito, a referida testemunha não foi arrolada sequer no boletim de ocorrência. Por outro lado, a fls. 03 a autora alegou estar sozinha por ocasião dos fatos. Assim, à míngua de outros elementos,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
