

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:100.09.336403-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CINTHIA PAULA TORELLI, CPF 065.867.708-07 e CREA n. 2-69875-Presente
Adv.:Thiago Assaad Zammar  OAB/SP 231688 ? Presente
Requerido:BANCO ITAÚ SA
Preposto:  Barbara Cacgetti Custodio  CPF 374.428.678-98 -Presente
Adv.:Jeziel Amaral Batista  OAB/SP 148.264 ? Presente
BANCO BRADESCO S/A
Preposto:  Nilton Ferreira de Abreu CPF 053.248.858-00 -Presente
Adv.: Maria Augusta Simão de Oliveira Seraphim - OAB/SP 239712 ? Presente

SABOR ROMA COMERCIAL LTDA
Preposto:  Francisco Rascaglia Neto cpf 007.027.338-30 -Presente
Adv.: Robinson Cavalcante Calabrez  ? OAB/SP 151261 Presente

Data da audiência:04/05/2010 às 17:00h
Aos 04 de maio de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte.  Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Desnecessária a produção de prova pericial, eis que não há dúvidas quanto ao fato de não ter sido a autora a pessoa que emitiu a referida cártula. Se a realização da referida prova não se revela necessária, então, está afastado o argumento pertinente à incompetência deste juízo, em razão da necessidade de produção de prova pericial. Não há dúvidas: a parte autora não emitiu a cártula levada a protesto. De fato, nos termos do art. 302 do CPC, restou incontroverso que terceiros de má fé agiram como se fosse a parte autora.  Mostra-se patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio, daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora. Com efeito, nenhum dos réus procedeu à conferência da assinatura na referida cártula. Daí ter ocorrido a indevida aceitação da cártula para o  cumprimento de uma determinada obrigação (eiva esta praticada por SABOR ROMA). Tivesse ocorrido a conferência da assinatura com os respectivos documentos de identidade do apresentada, o cheque não teria sido colocado em circulação. Em seguida, a ocorreu a indevida apresentação da cártula para compensação, fato este que ensejou a devolução da cártula nos termos das alíneas 11 e 12, embora outro devesse ter sido o motivo para a recusa da cártula (divergência de assinatura). Aqui, a eiva por praticada pelo BANCO ITAÚ que, sem conferir a assinatura, aceitou como válido um título inábil para os seus respectivos fins. Em seguida, a cártula foi indevidamente colocada em circulação mediante endosso (novamente, a eiva foi praticado por SABOR ROMA). De fato, tivesse ocorrido a conferência da assinatura, SABOR ROMA saberia que aquele documento não corporificava crédito nenhum, razão pela qual não poderia ter sido endossado para o BANCO BRADESCO. Este último, por sua vez, promoveu a uma nova cobrança da cártula, mas desta vez por meio do protesto do título, mas sem atentar ao fato de que, na verdade, a autor não assumira a referida obrigação. Novamente, porque não foi conferida a assinatura respectiva, a autora foi prejudicada. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a R$ 10.600,00. A propósito, a atividade empresarial desempenhada pela parte ré é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, inclusive por meio da inserção do nome do suposto devedor nos cadastros de maus pagadores, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem em mãos um título de crédito, validamente expedido, ou se o consumidor é, de fato, devedor. Logo, mostra-se patente a responsabilidade de ré, nos termos do art. 927 do CC. Por outro lado, a ação de terceiros de má-fé que, de forma fraudulenta, utilizaram documentos falsos para celebrar contrato em nome do autor, insere-se no risco da atividade desempenhada pelas empresas. De fato, vários são os casos em que tal situação ocorre e, mesmo assim, as empresas continuam a desempenhar as suas respectivas atividades empresariais. Em razão do exposto, a responsabilidade solidária dos réus se mostra patente, à luz do exposto no art. 942 do CC. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar todos os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 10.600,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declaro inexigível a dívida informada no cheque n. TZ - 398857, no valor correspondente a R$ 2.120,00, sacado em face do BANCO ITAÚ, informada a fls. 23/25. Esta sentença já serve para os fins de ofício, a ser cumprido pela parte autora, ou por seu advogado, diretamente, junto ao réu, ao SCPC, SERASA, CARTORIO DE PROTESTOS, ETC.Todavia, caso se revele necessário, está a serventia autorizada a expedir ofício para o cumprimento desta ordem. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
