

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.336881-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerentes:NELSON JENSEN, CPF 202.344.499-34, 
e MARILEIA MATIAS JENSEN, CPF 041.872.559-40, acompanhados 
por advogada, Dra. Mariana Ferreira Alves, OAB/SP 112.128..
Requerida:DELTA AIR LINES INC, CNPJ 00.146.461/0004-10, representada por preposta, Sra. Raquel Barone Claudio, RG 30.198.000-7, acompanhada por advogada, Dra. Tatiana Vicente da Costa, OAB/SP 270.162.
Data da audiência:11/05/2010 às 15:30h



Aos 11 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes os reclamantes e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita pela reclamada, da qual ficou ciente a advogada dos reclamantes, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 'caput' da Lei 9099/95. DECIDO. Diante do conjunto probatório aqui produzido e levando-se em consideração que a responsabilidade do transportador é de natureza objetiva, a procedência parcial mostra-se de rigor. Com efeito, por se tratar de contrato de transporte, a responsabilidade civil do transportador obedece à teoria do risco integral, devendo levar o passageiro e sua bagagem do ponto de embarque até o local de destino, ali desembarcando o mesmo e sua bagagem incólumes, sob pena de ter que responder por eventuais danos ocorridos durante estes dois momentos. No presente caso concreto, restou comprovado que os autores contrataram os serviços de transporte da ré (documentos de fls.20/32), tendo sido extraviada sua bagagem. Como a responsabilidade da ré na hipótese é de natureza objetiva, caberia a ela a comprovação de que entregou regularmente as bagagens do autor no momento do desembarque, o que, no entanto, não foi feito por ela nestes autos, por ter demonstrado total desídia com a instrução do feito, já que não trouxe nenhum documento aos autos para dar sustentação a sua tese de defesa. A argumentação da ré é pífia e encontra-se em total dissonância com as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, devendo-se inverter o ônus da prova em favor dos requerentes, presentes que estão os requisitos do art.6º, VIII da lei nº 8.078/90. Diante das alegações dos autores, consumidores, competiria a empresa ré, diante da natureza objetiva da sua responsabilidade, trazer aos autos documentos que excluíssem sua responsabilidade, fato este não verificado. Assim sendo,  demonstrado o defeito na prestação de serviços de transportes, diante da não entrega da bagagem dos autores ao desembarcar em seu local de destino e o nexo causal entre este defeito e os danos daí suportados pelo autor, entende este Juízo que a responsabilidade objetiva da ré restou suficientemente caracterizada nos autos, devendo assim indenizar os autores pelos prejuízos materiais por eles suportados. Quanto aos danos materiais alegados pelos autores em sua inicial, sua pretensão deve ser acolhida, diante dos documentos acostados aos autos, especialmente pela narrativa feita pelo requerente, fornecendo os valores de mercado dos bens subtraídos, sendo que os itens são compatíveis com a viagem realizada (fls.26/32). Em sendo assim fixo o valor da indenização pelos danos materiais no montante de R$ 3.711,36. Descabida a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 897,10 (compras e hospedagem), vez que referida quantia não necessariamente deveria ser suportada pelos autores, que escolheram produtos e hotel sem a anuência da requerida. Não se pode condenar esta última no pagamento de vultosa quantia, quando os autores poderiam ter escolhido outro hotel e outros produtos, mais econômicos. Descabida também a condenação no pagamento de despesas de Sedex, de exclusiva responsabilidade dos requerentes na defesa de seus direitos.  Não há que se falar em limitação tarifada ao valor da indenização por danos materiais na hipótese, uma vez que tem incidência na hipótese os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, cuja legislação especial não prevê qualquer limitação. A esse respeito, farta a jurisprudência de nossos Tribunais Superiores: DANOS MORAIS E MATERIAIS - Extravio de bagagem. Trata-se de indenização por extravio de bagagem em transporte aéreo em que se questiona se subsistem as regras limitativas do Código Brasileiro da Aeronáutica - CBA ou as da Convenção de Varsóvia, em vista do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor - CDC. Prosseguindo o julgamento, a Turma entendeu, por maioria, que tanto a Convenção de Varsóvia quanto o Código Brasileiro da Aeronáutica, na medida em que estabelecem indenizações tarifadas, hão de ser aplicados apenas quando se cogite daquelas hipóteses em que há o chamado risco do ar, apesar do estatuído no Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, quando se tratar de um simples extravio, aplica-se o Código do Consumidor. Outrossim, no caso, a passageira retornava de viagem quando sua bagagem extraviou-se, não havendo maiores transtornos, hipótese que não se equipara a outras, como as apreciadas pelo STF (RE 172.720-RJ, DJ 21/2/1997), além dos danos materiais. Conseqüentemente, deu-se provimento ao recurso para excluir a reparação por danos morais. (STJ - REsp. nº 158.535 - PB - 3ª T. - Rel. originário Min. Carlos Alberto Menezes Direito - Rel. para acórdão Min. Eduardo Ribeiro - J. 4.04.2000).  Quanto aos danos morais, estes  são descabidos na hipótese. O caso é de mero aborrecimento e descumprimento contratual. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que NELSON JENSEN e MARILENA MATIAS JENSEN ajuizaram contra DELTA AIR LINES INC., por entender que a responsabilidade objetiva do transportador, ora ré, restou suficientemente caracterizado na hipótese, a fim de CONDENAR a ré a pagar aos autores, a título de danos materiais, a quantia de R$ 3.711,36., com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 6º, inciso VI e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9099/95. Desde já, fica indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária em favor dos autores, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que os autores possuem plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo recursos suficientes para realizar viagem ao exterior e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
