

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.336030-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MÁRIO GOMES TOROS, CPF 753.139.367-00-Presente
Adv.: Ricardo Fonega de Souza Coimbra OAB/SP 189668 ? Presente
Requerido:PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, CNPJ 61.198.164/0001-60
Preposto:  Gustavo Eleuterio Alcalde  CPF 350.424.958-78 -Presente
Adv.:Camila de Aguiar Favoretto  OAB/SP 209841 ? Presente
TOSZA TAUS PRIMO  - CPF 592.546.618-72 -  Presente
Adv.:Camila de Aguiar Favoretto  OAB/SP 209841  Presente  ad hoc

Data da audiência:26/07/2010 às 13:30h


Aos 26 de julho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Foi ouvida uma testemunha, arrolada pela autora. O relato está registrado em fita k7. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Corrija-se o nome da autora na autuação e demais cadastros (o correto é TOSZA).Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. A única testemunha ouvida confirmou a versão dos fatos, tal como apresentada pelo autor. É verdade que a testemunha não se lembrou de alguns detalhes de importância, tal como as cores dos veículos envolvidos no acidente. Ocorre que o seu relato foi seguro e coerente.  Por outro lado, até mesmo a ré admite ter se esquecido de alguns fatos (ver manifestação da ré durante o relato da testemunha, tudo registrado em fita k7). Como se não bastasse, é certo que os veículos estavam próximos e basicamente emparelhados. A prova dos autos também evidenciou que ambos convergiriam à direita. Ora, o veículo localizado mais ao centro da curva era o veículo do autor, razão pela qual era este que possuía a preferência. Assim, a ré deverá indenizar o autor. Em razão da existência de contrato de seguro, a corré PORTO deverá, em substituição à ré, quitar a dívida em apreço, em favor do autor. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 3631,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data do pagamento do conserto (art. 398 do CC ? fls. 31/32); b) condeno PORTO ao ressarcimento do dano supramencionado, em substituição à ré, respeitado os limites da apólice de seguro.   Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
