

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.336612-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:EDWARD FREIRE SARAIVA DE MELO, CPF 677.013.883-20, RG: 27.745.017-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) José Claudio do Carmo - OAB/SP 286.188.

Requerido:GUSTAVO KHADUR, CPF 270.037.298-06, RG: 25.951.569-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ana Maria de Souza - OAB/SP 233.962.

Data da audiência:30/03/2010 às 14:30 h

Aos, 30/03/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido depoimento da testemunha arrolada pelo autor, conforme gravação na fita magnética nº 31/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.Sustenta o requerido, em defesa, a quitação do contrato de corretagem, razão da improcedência do pleito.Em que pesem os argumentos, certo é que a prova produzida durante a instrução processual confirma parcialmente a tese exposta na exordial.Quanto ao valor de tabela para a transação, equivoca-se o requerido ao apresentar os índices relativos à compra e venda de imóvel, jamais transferência de ponto comercial.O inadimplemento contratual do requerido é inequívoco diante da farta prova documental carreada, emails trocados entre as partes, e não impugnados em defesa.O autor confessa a dificuldade financeira, tal qual sua inadimplência, expresso na correspondência o índice de 10% sobre o valor da transação ajustado.Ainda, a testemunha ouvida confirmou o serviço de aproximação realizado pelo corretor, a mando do requerido, mais uma circunstância a corroborar o posicionamento adotado.Quanto ao montante do negócio, o contrato celebrado entre as partes previa o valor de R$ 35.000,00, reduzido para R$ 33.500,00 em razão dos custos da desocupação do imóvel pelo requerido, arcados pela compradora, e portanto devendo ser contabilizados na transação.Quitado parcialmente o débito, de rigor o acolhimento da pretensão ao valor inadimplido pelo requerido, R$ 2.000,00.No mesmo sentido, comprovados os gastos cartórios decorrentes do negócio, e também inadimplidos pelo demandado, R$ 120,00, merece acolhida o pedido.Quanto aos danos materiais reclamados, todavia, custos decorrentes do inadimplemento do réu e utilização de crédito bancário, não merece a mesma sorte a pretensão, quer porque não comprovada a relação de causa e efeito entre os eventos, quer porque o descontrole financeiro do autor não pode ser imputado ao requerido, inclusive com gastos em valor superior ao devido.Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 2.120,00, a título de danos materiais, a ser atualizado pela tabela do TJ-SP desde o indébito, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação.Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

EDWARD FREIRE SARAIVA DE MELO Adv.:

GUSTAVO KHADUR Adv.:
