

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.337345-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RODRIGO DA SILVA CARVALHO, CPF 322.851.608-36.
Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89representado pelo preposto, Sr. Rogério Marques Fernandez, CPF:281612088-08, acompanhado da advogada, Dra. Ana Rubia Nagy - OAB/SP 281736.
SUN BEACH COMERCIO E CONFECÇÃO DE ROUPAS LTDA- ME, (ausente).
Data da audiência:08/04/2010 às 15:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  8 de abril de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, encontrava-se presente o autor e o réu Banco Itaú e ausente a empresa co-ré SUN BEACH COMERCIO E CONFECÇÃO DE ROUPAS LTDA- ME. Pela patrona do réu foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza.Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao  autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Não procede a preliminar de ilegitimidade de parte argüida pelo Banco ITAÚ. O banco, ainda que agindo na qualidade de mandatário, responde solidariamente porque é responsável pela qualidade dos serviços prestados. Nesse sentido: INDENIZAÇÃO - Danos morais - Protesto indevido - Dívida paga antes - Responsabilidade do banco e do cedente pelos danos - Recursos não providos. O protesto indevido pode gerar danos de ordem econômica ou material por abalo de crédito sujeitos à demonstração; assim como pode gerar danos de ordem moral, que não precisam de comprovação, posto que ligados ao sofrimento que pessoa honesta sente ao encontrar seu nome no cadastro de comerciantes impontuais. O Banco que como mandatário recebe a dívida e, depois, a pedido do cedente, manda a dívida a protesto, mencionando um título inexistente (duplicata), responde pelos danos causados com o ato de protesto em razão do mau funcionamento dos seus serviços; e assim responde também o cedente, porquanto se já recebida a dívida, não podia emitir ordem ao Banco para promover o seu protesto. (TJSP - Ap. Cív. nº 76.472-4 - Piracicaba - 9ª Câmara de Direito Público - Rel. Ruiter Oliva - J. 28.04.98 - v.u). No mérito, a ação é improcedente. Tendo em vista que, apesar de regularmente citada, a co-ré SUN BEACH não compareceu à audiência, decreto-lhe a revelia. Não obstante a decretação da revelia, a convicção desta magistrada diverge da presunção que recai sobre os fatos.Com efeito, o extrato do SPC/SERASA juntado pelo próprio autor demonstra que ele possui outras negativações, o que demonstra que o requerente já havia suportado um abalo no seu crédito, de modo que a inserção de seu nome pelo réu não foi a única responsável pelo mesmo. Vê-se, pois, que não houve qualquer prejuízo ao autor, que já teve seu crédito abalado anteriormente, tratando-se, pois, de culpa exclusiva do autor e não se falha na prestação do serviço. Importante salientar que inexiste nos autos demonstração que as demais negativações possam ser origem de fraude, posto que não foi comprovado que o autor as discute em juízo. A situação, no máximo, constituiria um grande aborrecimento, No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis:"CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." De rigor, pois, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
