

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.337002-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FABIO LUIS SILVA, CPF 093.174.248-05, RG: 11105177, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Carmen Teresa Amaro Regueira - OAB/SP 206.607.

Requerido:LILIAN ANTONIA APARECIDA FERREIRA DE OLIVEIRA - ME, CNPJ 09.267.944/0001-02, representado(a) pela sócia Sra. Lilian Antonia Aparecida Ferreira de Oliveira, RG: MG 13.869.593, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Eliane Moreira Santos - OAB/SP 245.292.

BANCO BRADESCO S/A, representado pelo preposto Sr. Felipe Luiz Rodrigues Tagliaferro, RG: 44092520, acompanhado pela advogada Dra. Nair Vilma dos Santos Pegoraro  OAB/SP 211.520.

Data da audiência:08/04/2010 às 15:00 h

Aos, 08/04/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Pela ré Lilian foi requerida a oitiva de testemunha para comprovar a relação locatícia estabelecida entre as partes, o que restou indeferido. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Acolho a preliminar suscitada pelo Banco Bradesco S/A e reconheço sua ilegitimidade de parte. Em razão do teor da certidão de protesto, comprovou-se que foi realizado endosso mandato do título. Assim, a instituição financeira agiu em nome e por conta da requerida, motivo pelo qual é parte ilegítima para responder aos termos da demanda. Veja os julgados: A doutrina e a jurisprudência consolidaram o entendimento de que o endosso-mandato, não transferindo a propriedade do título, desqualifica o endossatário-mandatário como parte passiva na ação cautelar para sustação do protesto do título de crédito (RSTJ 94/107) O endossatários tratando-se de endosso-mandato, age em nome do endossante. Não deve figurar, em nome próprio, em ação de sustação de protestou ou anulação de título (STJ-3ª Turma, REsp 149.364-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 16.3.00, deram provimento, v.u., DJU 28.8.00, p. 73). Assim, a ação deve prosseguir somente contra a ré Lilian Antonia Aparecida Ferreira de Oliveira ME. Rejeito a alegação de litispendência porque não há identidade entre as causas de pedir. Cada uma das ações refere-se a título diverso. O mesmo se diga quanto à conexão ou continência. Quanto ao mérito, impõe-se a parcial procedência do pedido. A autora emitiu duplicatas sem lastro, baseadas em suposto contrato de locação firmado entre terceiros (Enio Chiarato) e Maria Anatalia de Souza, figurando réu como fiador. O documento, juntado em contestação, não ostenta a assinatura de nenhuma das partes (locador, locatário ou fiador). Sequer a autora (pessoa jurídica) figura como locadora, esclarecendo que Enio é marido da representante legal da empresa. A duplicata, por sua natureza, é título causal. Não havendo nenhuma relação jurídica que a embase, não há como se autorizar sua emisão. Por tal razão, reconheço a nulidade do título levado a protesto. Quanto aos danos morais, não há que se acolher o pedido do autor. Pelo extrato do Serasa juntado em contestação, o autor possui contra si 3 apontamentos, com dívidas que variam de R$ 33.714,08 a R$ 590,00. Não comprovou o abalo moral sofrido. Não se pode dizer que, em razão do protesto foi taxado por mau pagador, a par dos débitos anteriores junto aos órgãos de proteção ao crédito. Veja a Súmula 385 do STJ que, por analogia, aplica-se ao caso em tela "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Nem se diga que os danos morais deram-se pelo transtorno dos inúmeros títulos emitidos pela ré. Se o autor optou por ingressar com uma ação para cada título, não pode justificar o abalo moral na reiteração da emissão dos documentos. Caso contrário, deveria ter ingressado com uma única ação e comunicado os títulos posteriormente emitidos. Isto posto, com relação ao Banco Bradesco S/A, reconheço a ilegitimidade de parte e JULGO EXTINTO, sem resolução de mérito, nos termosd do artigo 267, VI do CPC. Com relação à ré Lilian Antonia Aparecida Ferreira de Oliveira ME, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para determinar o cancelamento do (s)  título(s)  levado(s) a protesto pela ré, objeto da presente demanda. Concedo o prazo de 30 dias a fim de que a ré promova a baixa do(s) respectivos (s) título (s) , sob pena de incidência de multa diária.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

FABIO LUIS SILVA Adv.:

LILIAN ANTONIA APARECIDA FERREIRA DE OLIVEIRA - ME Adv.:

BANCO BRADESCO S/AAdv.:
