

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.337094-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO CLAUDIO PIGOZZI GREGORATTO, CPF 268.642.088-00-Presente
Adv.:Rafaela Bernardes Neves  OAB/SP 206698 ? Presente
Requerido:AMERICANAS EXPRESS BLOCKBUSTER S/A, CNPJ 33.014.556/0001-96
Preposto:  Elizângela da Silva Lopes  CPF 311.214.238-17-Presente
Adv.:Victor Penitente Trevizan  OAB/SP 285844 ? Presente


BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A 
Preposto:  Nadia Nayra Azevedo Sillos  CPF 282.422.438-08 -Presente
Adv.:Gislene Aparecida Bencini Camillo  OAB/SP 121.706 ? Presente

Data da audiência:04/05/2010 às 14:00h




Aos 04 de maio de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte.  Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Ao mérito. O autor não faz jus à indenização pleiteada. Com efeito, a sua alegação é no sentido de que ele foi vítima de roubo, mediante a cerceamento de sua liberdade.  Se assim é, não se aplica o teor da Súmula 130 do STF, que apenas abrange a hipótese de dano e e furto. É verdade que o fornecedor do produto e do serviço deve conferir segurança ao consumidor. Mas, na análise do caso concreto, será sempre necessário avaliar qual a expectativa de segurança que um determinado estabelecimento empresarial poderá viabilizar ao consumidor. De fato, não se espera que uma quitanda tenha meios para garantir a segurança de seus clientes, no caso de roubo, embora possa ela ser responsável pelos danos sofridos pelo veículo do consumidor, que estava em uma das vagas do estacionamento disponibilizado aos seus clientes. Todavia, por sua vez, espera-se que uma agência bancária consiga proteger os seus clientes contra a prática de roubo, que venha a ser efetuada em sua dependências (daí o a existência de vidros à prova de bala, guardas armados, etc). No caso, o estabelecimento empresarial respectivo era uma locadora de vídeos. Trata-se de local despreparado para a proteção de seus clientes, quanto à prática de roubo. De fato, não é possível exigir que a estrutura de uma locadora de vídeo propicie segurança armada e vidros à prova de bala. Por outro lado, o roubo não se insere no risco da atividade empresarial, referente à locação de vídeos.  Assim, não vislumbro o nexo de causalidade respectivo. No mais, observo que não há nenhuma responsabilidade por parte do BANCO SANTANDER com relação ao episódio. De fato, conforme a narrativa exordial, o autor já havia sido rendido, quando os fatos ocorreram. A senha e o cartão já haviam sido obtidos mediante a coação. Não consta, portanto, que o BANCO SANTANDER poderia ter adotado alguma medida para livrar o autor daquela situação. Não há, assim, nenhuma prova, no sentido de que o autor poderia ter notado que o saque não era resultado da vontade do autor.  O crime, a propósito, não ocorreu nas dependências do BANCO SANTANDER. Logo, não se revela possível o reconhecimento do respectivo nexo de causalidade. Enfim, cumpre recordar a existência de teoria segundo a qual a constante prática de crime em um determinado estabelecimento empresarial impõe ao empresário o dever de melhor proteger o seu estabelecimento, para que haja segurança aos consumidores. A referida teoria prevê que a reiterada prática de crimes em um determinado lugar transmuta aquele risco externo em risco interno. Assim, mesmo o advento do roubo poderá ser interpretado como risco inerente à atividade empresarial. Ocorre que a prova dos autos não informada sobre o local ser constantemente visado para a prática do crime em tela. Nestes termos, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
