

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.337021-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:FABIANO BARBOSA FERREIRA DIAS, CPF 179.571.028-40, RG: 24.516.060-7, advogando em causa própria - OAB/SP 221.972.

Requerido:FAVORITA - VIA MOVEL COMERCIO DE MOVEIS LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Emerson Marcelo Sousa, RG: 23.518.774, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Daniela Guglielmi - OAB/SP 168.515.

Data da audiência:31/03/2010 às 14:30 h

Aos, 31/03/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, pois sendo a contratante, responde a requerida, em tese, pelos danos advindos ao consumidor.No mérito, todavia, a ação é parcialmente procedente.Sustenta a requerida, em defesa, o desinteresse da instituição financeira parceira na concessão do crédito pretendido pelo consumidor, em virtude dos apontamentos desabonadores existentes em seu nome perante cadastros de inadimplentes, anuindo com a rescisão contratual e devolução dos títulos entregues.De fato, em virtude da natureza do negócio jurídico, com concessão de crédito ao consumidor, inevitável a análise do seu perfil econômico, rejeitada a contratação em virtude da inadimplência anterior, sem qualquer censura à conduta da ré, tampouco instituição financeira parceira.Assim, mesmo porque contando com a concordância da requerida, de rigor a rescisão do contrato e devolução das cártulas emitidas ao autor. Quanto aos danos morais reclamados, todavia, não merece a mesma sorte a pretensão, quer porque não se verificou qualquer conduta ilícita da ré, quer porque não comprovados os danos suportados.Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Importante observar que o autor não teve o nome apontado a cadastros de inadimplentes, tampouco compensados os títulos emitidos.    O simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para determinar a rescisão do contrato em questão, e condenar a requerida a restituir os cheques emitidos pelo autor em decorrência dele. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

FABIANO BARBOSA FERREIRA DIAS Adv.:

FAVORITA - VIA MOVEL COMERCIO DE MOVEIS LTDA Adv.:
