

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.337341-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANDREA PIMENTEL CARAN, CPF 118.414.338-29, acompanhada por advogado, Dr. Carlos Antonio Caran Bordini, OAB/SP 288.500.
Requerido:CONDOMÍNIO ITAIM DELTA, CNPJ 58.918.368/0001-13, 
representado pelo síndico, Sr. Francis de Souza Dantas Forbes, 
RG 2.870.752-7, acompanhado por advogada, 
Dra. Elaine Piovesan Rodrigues de Paula, OAB/SP 102.901.
Data da audiência:11/05/2010 às 16:30h



Aos 11 de maio de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de denunciação da lide e no mérito, pela improcedência. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de denunciação da lide, descabida em sede de Juizado Especial (art.10 da lei nº 9.099/95). O caso é de improcedência.  Isto porque não foi feita, sob o crivo do contraditório e na época em que o suposto acidente teria ocorrido, perícia no veículo da autora que teria sido abalroado pelo portão do edifício e neste último, para que se esclarecesse de quem foi a responsabilidade pelo suposto incidente e qual seria o valor correto a título de indenziação. A perícia contemporânea aos fatos, sob o crivo do contraditório, era necessária até para esclarecimento da dinâmica dos mesmos (se a autora se apressou ao adentrar o edifício ou se foi o funcionário do edifício que não acionou corretamente o portão). A prova oral se mostra totalmente imprestável para comprovação dos alegados vícios, devendo ser indeferida, nos termos do art.400, II do CPC e artigos 5º e 33 (prova impertinente) da lei nº 9.099/95, vez que somente a perícia, no caso concreto, pode elucidar a origem dos supostos vícios e a eventual extensão dos mesmos.  De se ressaltar que pareceres unilaterais (a exemplo vistorias de seguradoras e outros), sem que o Juízo acompanhasse a higidez da prova, não servem à comprovação dos alegados danos e vícios, vez que inconclusivos e no mais genéricos, sem que se desse à requerida oportunidade de esclarecimento de eventuais quesitos, com violação ao princípio constitucional do contraditório.  Outrossim, não se pode precisar se os alegados danos ocorreram ou não em virtude da má utilização por parte da autora, do portão do edifício, por culpa exclusiva desta, vez que a perícia já se inviabilizou pelo fato de o veículo e o portão não terem sido avaliados na época própria, ou seja, quando da ocorrência do alegado acidente.  Deveria, pois, a autora ter ajuizado medida cautelar de produção antecipada de provas para resguardo de seus interesses, fato este não verificado nos autos.  O exame pericial (única prova capaz de trazer ao Juízo elementos seguros de convicção), diante da desídia do consumidor e do longo período de tempo decorrido até aqui se mostra impraticável, nos termos do art.420, par.único, III, do CPC, sendo a improcedência medida de rigor.  Descabidos, pois, os pedidos de indenização por supostos danos materiais, vez que a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art.333, I, do CPC.  Ainda que se entendesse viável a perícia no caso, esta é descabida em sede de Juizado Especial: Enunciado nº 45 - A perícia é incompatível com o procedimento da Lei nº 9.099/1995 e afasta a competência dos Juizados Especiais. (I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital) Não comprovado o fato constitutivo do direito da autora, a ação improcede. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Desde já, fica indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de empresária e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
