

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.337609-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ARNALDO FURMAN BORDON,  acompanhado do advogado, Dr. Marcelo Eduardo Furman Bordon  OAB/SP 158803.
Requerido:HSBC BANK BRASIL S/A, representada pela preposta, Sra. Isabel Cristina Maciel Sartori Valota, CPF:14909273875, acompanhada da advogada, Dra. Gisele Aparecida Vital Olivier - OAB/SP 265760.
CARLOS TEIXEIRA CHAVES,  acompanhado do advogado, Dr. Marcos Vinícius Brugugnoli Bento  OAB/SP 179242.
Data da audiência:14/04/2010 às 14:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  14 de abril de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona do réu HSBC BANK BRASIL S/A foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento,e pelo patrono do co-réu Carlos Teixeira Chaves foi requerida a juntada de procuração o que foi deferido pela MM. Juíza.  Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogados dos réus foram ofertadas contestações escritas, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. No tocante à preliminar argüida pelo co-réu CARLOS, observo que, na declaração de fls. 10 consta expressamente que o mesmo adquiriu o veículo do co-réu HSBC: ...veículo adquirido por meio de arrendamento mercantil de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO.... No entanto, considerando que as multas não chegaram a ser pagas e, ainda, que não há pedido de restituição de valores, mas tão somente de obrigação de fazer e indenização por danos morais em razão da não transferência do veículo, acolho a preliminar argüida. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se os requeridos como fornecedores, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, houve defeito na prestação do serviço, uma vez que o banco deveria ter procedido à transferência da titularidade do automóvel, objeto da transação, conforme demonstra o documento de fls. 08, no qual há menção da venda do veículo para o co-réu HSBC. Se o mesmo foi objeto de arrendamento mercantil, tal fato não pode atingir o autor, que não faz parte desta relação jurídica, que, aliás, é posterior à venda do automóvel ao banco. Referido documento afigura-se suficiente para demonstrar que houve a transação envolvendo o veículo e, ademais, incide no presente caso, a inversão do ônus da prova, esculpida no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que ao réu incumbia o ônus de provar que foi diligente e tomou as providências necessárias ao cumprimento. No mais, os documentos juntados demonstram que as multas foram posteriores à venda, de modo que o co-réu CARLOS é responsável pelas mesmas.  Por fim, observo que o requerido não pode opor ao vendedor, no caso o autor, cláusula contratual firmada pelo réu e pelo arrendatário, uma vez que o contrato faz lei entre as partes. Demonstrada, pois, a existência do defeito na prestação do serviço, de rigor, pois a procedência da ação quanto ao pedido de obrigação de fazer. Quanto aos danos morais pleiteados pelo autor, entendo que a situação vivenciada por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido.""RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. NOTIFICAÇÃO FEITA PELO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO A CORRENTISTA, COMUNICANDO-LHE O INTENTO DE NÃO MAIS RENOVAR O CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. MERO ABORRECIMENTO INSUSCETÍVEL DE EMBASAR O PLEITO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL. - Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. - Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso especial conhecido e provido."Não há, pois, que se falar em danos morais. De rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que o réu HSBC BANK BRASIL S/A efetue a transferência do veículo descrito na inicial, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de incidência de multa a ser fixada em fase de execução. Ficam, pois, afastados os danos morais.  Outrossim, julgo EXTINTO o feito com relação ao co-réu CARLOS TEIXEIRA CHAVES, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do C.P.C. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". ublicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
