

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.337329-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SEVERINO FAVANO FILHO, CPF 069.748.059-34, acompanhado por advogado, Dr. Sandro de Lima Vetzcoski, OAB/SP 216.321.
Requerido:FERNANDO KORACSONY NASCIMENTO, CPF 299.338.608-52, acompanhado por advogada, Dra. Neide Crispim Arrigotti, 
OAB/SP 86.914.
Data da audiência:13/05/2010 às 16:30h



Aos 13 de maio de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: o reclamado pagará ao reclamante o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por mera liberalidade, em em quatro parcelas, vencendo a primeira no dia 14 de maio de 2010, e as seguintes no mesmo dia dos meses subsequentes. O pagamento será efetuado mediante depósito bancário em conta corrente do patrono do reclamante, junto ao Banco Santander, agência 2016 (Guarulhos), conta corrente 01007920-4 (de titularidade de Sidnei Juvencio Doria, CPF 048.493.748-08). Caso não seja possível o depósito na conta referida, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, o reclamado arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. Compromete-se também o requerido ao pagamento dos IPVAs de 2010, 2011 e 2012 do veículo mencionado na inicial, comprometendo-se o requerido à exibição dos devidos comprovantes de pagamento do tributo. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
