

SENTENÇA

Processo nº:100.09.337039-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ELBIA APARECIDA SILVA MELO
Requerido:CIDALIA DA SILVA DIAS JORGE e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura


Vistos.


Dispensado o relatório

Decido

O tema dos autos é simples: as partes celebraram contrato de locação. Conforme as determinações contratuais, o autora teria prazo até o dia 02 de setembro de 2009 para desocupar o imóvel, sem a incidência da multa contratual respectiva (ver contrato celebrado em 31 de julho de 2009). O imóvel, todavia, apenas teria sido devolvido no dia 04 de setembro de 2009. Em razão do exposto,a parte autora solicitou a incidência da multa contratual respectiva (cláusula 16ª), razão pela qual a autora estaria onerada com dever de pagar a quantia correspondente a R$ 6.592,04. Pois bem.
Compreendo que a cláusula penal, estipulada na cláusula 16ª do contrato celebrado em julho/2009, tem por finalidade predeterminar os danos advindos do contrato (artigos 409 e 410 do CC).
Daí o redação de caráter amplo, para abranger 'qualquer de suas cláusulas e condições' (sic). A sua incidência apenas não ocorreria naquelas hipóteses excetuadas, a exemplo da multa por impontualidade no pagamento dos alugueres.
Daí, a propósito, o pedido contraposto formulado por PORTO SEGURO e a argumentação defensiva apresentada por CIDÁLIA.
No caso, o interesse em sua aplicação decorre de dois fatos: a) o imóvel foi entregue a destempo; b) o imóvel foi entregue danificado. 
Não há dúvidas de que o imóvel foi entregue a destempo, eis que tal fato apenas ocorreu no dia 04 de setembro de 2009. Ocorre que tal circunstância não autoriza a incidência da referida multa, posto que houve injusta recusa do locador em receber o bem. 
Com efeito.

Em primeiro lugar, porque as fotografias apresentadas com contestação apresentada por CIDÁLIA denotam que o imóvel estava em condições de ser recebido. 
Em segundo lugar porque, conforme pacífica doutrina, a desconformidade do imóvel, a rigor, não é justificativa para a recusa no recebimento das chaves: basta que o locador faça a necessária ressalva no recibo de entrega de chaves, documente as eivas e promova a indenização respectiva. No caso, no dia 31 de agosto de 2009, CIDÁLIA visitou o imóvel. Naquela oportunidade poderia ter ocorrido a entrega das chaves, coisa que aconteceu, sem motivo. 
De fato, a lição de Gildo dos Santos: 

'Assim, caberá a consignação do imóvel locado, representado pelas chaves da propriedade, quando se o locador negar-se a recebê-las sob a alegação de que: a) o imóvel se acha em estado diverso daquele em que foi entregue no início do ajuste, sabendo-se que a a respectiva responsabilidade é de ser apurada através da via própria, bastando que formule ressalva ao receber as chaves ou mesmo no procedimento consignatório (JTACivSP ? Sariva 57/202, Rel. Álvaro Lazzarini) (in 'Locação e Despejo', comentários à Lei 8.245/91, 4ª edição, Editora Revista dos Tribunais, página 439.
Sem dúvida: o documento de fls. 25 informa que CIDÁLIA teria condições de receber o bem, ainda que com ressalvas, posto que assim fez em 04 de setembro de 2009. Qual o motivo, então, para não ter adotado a mesma postura, mas em 31 de agosto de 2009?

Em terceiro lugar, observo prática reprovável: o denominado 'doc 25' faz ressalvas com relação ao termo de entrega das chaves, apontando problemas outros que, aparentemente, não foram  constatados por ocasião da vistoria realizada em 31 de agosto de 2009. A prática é reprovável porque o locador deveria ressalvar, desde logo, todos os óbices referentes ao imóvel. 

Assim, o imóvel deveria ter sido aceito já em 31 de agosto de 2009.

Todavia, tal como dito alhures, há um segundo fundamento para a cobrança da multa: prefixação de danos, eis que estes existiriam.

De fato, em audiência, a autora admitiu que haveria algum problema com os puxadores, eis que um ou alguns deles não estariam  devidamente fixados. 
Por outro lado, o denominado 'doc 25', que também acompanha a contestação apresentada por CIDÁLIA, informa sobre a existência de outros problemas. 
Aqui, revela-se importante destacar que o referido documento não foi impugnado. Não é demais destacar que o mesmo documento ostenta a assinatura da autora. 

Logo, com base nestes argumentos, revela-se possível admitir que a incidência da cláusula penal se justifica com base nestes danos. 
Todavia, à luz do contexto probatório, revela-se exagerada a imposição de sanção correspondente a R$ 6.592,04.
Aqui, há espaço para a aplicação da equidade prevista no art. 413 do CC.
Não houve a apresentação de um estimativa quanto ao valor dos danos suscitados por CIDÁLIA na denominado 'doc 25'.
Assim, à míngua de outros elementos, reduzo o valor da multa contratual ao patamar correspondente a R$ 1.000,00. 
Esclareço que levei em consideração o fato da autora já ter providenciado a nova pintura. 

Enfim, observo que a autora não faz jus a uma indenização por dano moral, eis que o aborrecimento decorrente dos fatos resulta de singela divergência quanto à interpretação do contrato. 
Por outro lado, a autora não faz jus ao ressarcimento da quantia correspondente a R$ 1.500,00: o teor do e-mail encaminhado pela autora à ré demonstra a concordância da ré com a alteração da cor. Tal postura revela que, de fato, a cor originalmente lançada estaria em desacordo com a disposição contratual. 
Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para  reduzir o valor da multa ao patamar correspondente a R$ 1.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação  (art. 405 do CC)

Pelas mesmas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto,formulado por PORTO SEGURO, para condenar a autora ao pagamento da quantia correspondente a R$ 1.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação  (art. 405 do CC).

O valor da caução permanecerá depositado nos autos, até o trânsito em julgado desta sentença. 


Mantenho a ordem liminar tal como concedida, eis que há depósito judicial para garantir os interesses dos réus. 


 Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. 
A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. 
PRIC. 

São Paulo, 02 de agosto de 2010.
