

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.337385-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GILSON FERNANDES DE SOUZA, CPF 035.963.366-86, acompanhado da advogada, Dra. Kelly Gonçalves Silva  OAB/SP 268431.
Requerido:BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, CNPJ 04.184.779/0001-01, representado pelo preposto, Sr. Ernani Alberto Ferreira Santiago , CPF:291072418-28.
Data da audiência:13/04/2010 às 15:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  13 de abril de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo preposto do réu foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação e procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo preposto do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu  ciência à advogada do autor. . A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Em primeiro lugar, observo que o autor contratou advogado para patrocinar a causa, circunstância que não é compatível com a situação de pobre, na acepção jurídica do termo. Assim, INDEFIRO a Justiça Gratuita pleiteada. No mérito, a ação é improcedente. Observo, em primeiro lugar, que o pedido inicial se limita à indenização pelos alegados danos morais suportados e não há qualquer pedido de cunho declaratório. Por outro lado, o documento juntado pelo próprio autor demonstra que ele possui outras negativações, anteriores e posteriores àquela discutida nos autos, o que demonstra que o requerente já suportou um abalo no seu crédito, de modo que a inserção de seu nome pela ré não foi a única responsável pelo mesmo. Vale dizer, ainda que não existisse a inserção por parte da ré, o fato é que houve inserções anteriores e posteriores, o que, por si só, já foi suficiente para causar um abalo no crédito do requerente. Vê-se, pois, que não houve qualquer prejuízo ao autor, que já teve seu crédito abalado por inserções anteriores e posteriores, tratando-se, pois, de culpa exclusiva do mesmo e não se falha na prestação do serviço, principalmente porque se trata de ação visando à indenização por danos morais, tão somente. Por derradeiro, ressalto que inexiste nos autos menção à ocorrência de fraude, de modo a justificar, em tese, a existência de várias negativações. Ao contrário, o próprio autor afirmou na inicial que ficou inadimplente, o mesmo argumento alegado sustentado na ação proposta em face de CASAS BAHIA, perante a 1ª Vara desta Juizado Central. De rigor, pois, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
