

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.337834-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LUCIANO ALVAREZ, CPF 087.202.138-67-Presente
Adv.: Marcelo Augusto de Oliveira OAB/SP 132951 ? Presente
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:  Elaine Cristina de Melo  CPF 263.260.588-13 -Presente
Adv.: Vinicius Tini Garcia OAB/SP 246836 ? Presente
Data da audiência:05/05/2010 às 15:30h




Aos 05 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o réu afirma que as cobranças excessivos eram devolvidos, a título de crédito, nas faturas dos meses seguintes. O autor admite o ocorrido, mas afirma que, todo o mês, ele precisava reclamar quanto à prática da cobrança indevida. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O documento de fls. 13 evidencia que o autor, há muito tempo, já solicitara o cancelamento do serviço denominado 'PFC Série B + Campeonato Paulista'. Logo, a ré não tem razão em seu argumento, no sentido deu inexistiria alguma solicitação do autor quanto ao cancelamento do serviço aludido.  Se assim é, mostra-se evidente o dano ao direito de personalidade da autora (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso. Assim, compreendo que a autora faz a uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.000,00, valor este fixado com base em critério de equidade.Agora, a questão é saber se o réu descumpriu a ordem liminar. O documento de fls. 75, que não foi impugnado pela ré, denota o recebimento da comunicação referente aos termos da ordem liminar. Logo, desde o dia 04 de novembro de 2009, a ré deveria ter deixado de encaminhar cobranças para o autor. Ocorre que o documento de fls. 74 demonstra que relutância da ré em cumprir a ordem judicial respectiva. É verdade que não consta, do referido documento, a informação sobre a data de sua elaboração e remessa. Todavia, é certo também que a data de vencimento lançada do mesmo documento (20/11) permite crer que a sua emissão ocorreu em momento posterior à data em que a ré tomou ciência do teor da ordem liminar em questão. Assim,  o autor faz jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 200,00. Assim, , JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) em razão do descumprimento da ordem liminar, condeno a ré ao pagamento da quantia correspondente a R$ 200,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária calculados para cada dia em que a ordem liminar foi descumprida; c) determino o cancelamento do serviço denominado 'PFC Série B + Campeonato Paulista'; d) confirmo o teor da ordem liminar. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
