

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.337382-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GILSON FERNANDES DE SOUZA, CPF 035.963.366-86, RG: 36574603, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Juliana Elisa Rossi - OAB/SP 283.200.

Requerido:CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Wilder José Teixeira Moggi, RG: 28.171.414-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Walter Eugenio de Carvalho Pinto - OAB/SP 83.813.

Data da audiência:05/04/2010 às 13:00 h

Aos, 05/04/2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais em decorrência da não notificação prévia ao apontamento da dívida pelos órgãos de proteção ao crédito. Entretanto, não discutiu sobre a inexistência da dívida, limitando-se a discorrer sobre o abalo psicológico sofrido ao se deparar com seu nome no SCPC e Serasa. Assim, parte-se do pressuposto que reconheceu o débito em aberto, o que não permite o acolhimento do pedido. Isto porque eventual falta de comunicação da inscrição não tem o condão de acarretar a quitação da dívida, decorrência lógica da declaração de inexigibilidade, como quer fazer o autor. Ademais, cabe aos órgão de proteção de crédito e não à credora a notificação prévia ao apontamento. Daí não há como se falar em nexo causal entre a conduta da ré e os supostos danos sofridos. E mais, como o autor possui vários outros apontamentos, conforme documento por ele próprio juntado, deixou de comprovar o dano moral sofrido. Diferente seria se a dívida fosse declarada inexistente e se não houvesse nenhum outro apontamento em seu nome, o que não ocorreu no caso dos autos. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

GILSON FERNANDES DE SOUZA Adv.:

CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA Adv.:
