

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.337412-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:OSMYLSON SIMÕES CASALI, CPF 133.457.908-31, acompanhado por advogada, Dra. Tatiana Abreu Gallego Garcia, OAB/SP 223.877.
Requerida:VIVO S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38, representada por preposta, 
Sra. Sandra Silva Gomes, RG 34.477.447-8, acompanhada por 
advogada, Dra. Andressa Aldrem de Oliveira, OAB/SP 185.446.
Data da audiência:19/05/2010 às 15:00h


Aos 19 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a reclamada pagará ao reclamante a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por mera liberalidade, até o dia 04 de julho de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente do reclamante, junto ao Banco Nossa Caixa, agência 1398-6, conta corrente 01.000056-1. (Telefone do requerente 9979-3116). Caso não seja possível o depósito na conta da reclamante, por divergência de dados a ser comprovada pela requerida, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a reclamada arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). As partes concordam com a inexigibilidade do débito de R$ 522,57(quinhentos e vinte e dois reais e cinquenta e sete centavos), sendo que a requerida se compromete a cancelar o contrato nº. 2012853046 até o dia 04 de julho de 2010, sendo que. qualquer cobrança recebida pelo autor relativa ao referido contrato deverá ser desconsiderada. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
