

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.337082-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROBSON CATANHA DA SILVA, RG: 21.833.259-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Gislane Rodrigues Almeida Oliveira - OAB/SP 118.737.

Requerido:UNIVERSAL SAUDE - ASSISTENCIA MÉDICA LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Aramis Queiroz Ferreira, RG: 43833298, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Chiara Melina Neves de Oliveira - OAB/SP 279.829.

Data da audiência:31/03/2010 às 15:30 h

Aos, 31/03/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). A seguir, foram colhidos depoimentos do autor e do preposto da requerida, conforme gravação em fita magnética de nº 33/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Alega a requerida que a negativa ao exame reclamado deu-se pela realização de cirurgia para tratamento, além da mora do autor à sua contraprestação contratual. Concluída a instrução, colhidos os depoimentos pessoais das partes, esclareceu-se que a cirurgia apontada nenhuma relação tem com a moléstia que acomete a saúde do autor apontada na exordial, tratando-se de problema diverso. Da mesma forma, a mora do segurado não gerou qualquer suspensão ou rescisão do contrato celebrado, não prevalecendo o argumento. Na verdade, o preposto da requerida esclareceu que a negativa, ou demora na autorização do exame, deu-se por equívoco da técnica preposta da ré, que não esclareceu detalhes necessários, bem como não indicou a urgência do procedimento. Assim, nenhuma culpa pelo episódio pode ser atribuída ao segurado, mas exclusivamente à operadora. Importante observar que o procedimento específico depende de autorização prévia da seguradora para sua realização, razão do óbice criado ao segurado. Quanto aos danos materiais reclamados, não havendo qualquer comprovação do mencionado prejuízo, tampouco renda do autor, o que deveria ser feito mediante a apresentação da sua declaração à Receita Federal, não prospera a pretensão.  Passo à análise dos danos morais reclamados. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. O fato danoso, a recusa indevida à prestação de assistência a tratamento médico, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. O autor, acometido de doença que desconhece, não bastasse a angústia natural gerada, viu-se inserido em uma batalha burocrática para viabilizar o exame que necessitava, já indicado por medico preposto da requerida. Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, acometida de doença que desconhece, sua condição financeira, problema ainda não solucionado, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00, nos termos do pedido formulado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ROBSON CATANHA DA SILVAAdv.:

UNIVERSAL SAUDE - ASSISTENCIA MÉDICA LTDA Adv.:
