

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.337112-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MÁRIO SÉRGIO DE ALMEIDA DELFINI, CPF 156.879.418-51, RG: 18573397.

Requerido:BANCO CITBANK S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Jaisilaine Araujo Silva, RG: 46.292.746-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Jose Guilherme Junior - OAB/SP 269.809.

Data da audiência:31/03/2010 às 16:00 h

Aos, 31/03/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto as preliminar suscitada, pois responsável pelo apontamento dos títulos, responde, em tese, a requerida pelos danos causados.A ação é improcedente.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta, diante do inadimplemento do autor, razão da improcedência do pleito.De fato, o autor apresentou um único recibo de pagamento, intempestivo, posterior ao apontamento do título a protesto, o que denota seu inadimplemento.A apresentação dos recibos é ônus processual mínimo do consumidor, a comprovar o equívoco no protesto dos títulos, não atendido satisfatoriamente pelo demandante, razão da improcedência do pleito.A responsabilização civil possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em questão, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva da requerida, não restou comprovado o elemento do ilícito praticado.Quanto aos danos morais, o simples inadimplemento contratual, que sequer foi verificado, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

MÁRIO SÉRGIO DE ALMEIDA DELFINI Adv.:

BANCO CITBANK S/A Adv.:
