

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.338978-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ANTÔNIO RODRIGUES DA SILVA NETO, CPF 034.781.978-80, RG 11130940
Requerido:ROBERTO RIVAROLLI, CPF 126.533.898-19 RG 18.318.587-0 e ROBERTA FIGATTI , RG 17236916 SSP/SP
Data da audiência:09/09/2010 às 13:00h



Em 09 de setembro de 2010, às 12:53 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor   bem como do réu e da corré.. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o autor apresentou duas fotos, que foram juntadas aos autos. Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que a requerida Roberta agiu culposamente, provocando a colisão narrada na inicial. E, dessa colisão, sofreu o Requerente danos materiais. Com efeito. Consoante depoimento pessoal das partes, a requerida Roberta efetuou conversão na rua Juventus, à esquerda (buscando atravessar as outras faixas da rua Juventus, com mão no sentido contrário e ingressar em estacionamento de estabelecimento). Disse que efetuou conversão pois um motorista deu-lhe passagem. Mas o Autor, que vinha na pista à direita do motorista que lhe deu passagem, acabou sendo atingido pelo veículo dirigido pela requerida Roberta. Todavia, referida conversão é proibida, pois naquele ponto a rua Juventus (conforme demonstram as fotografias apresentadas e reconhecidas pelas partes por retratarem o local do acidente) é cortada por linhas amarelas contínuas. Ou seja, não é possível a troca de faixas (nem o cruzamento perpendicular de uma faixa para outra, como pretendia a requerida Roberta).  A conversão seria permitida se as linhas amarelas fossem pontilhadas (não contínuas). A requerida Roberta, pois, agiu com culpa, efetuando conversão proibida. Não há prova de culpa concorrente do Requerente. Pelas fotografias apresentadas, é possível o tráfego simultâneo de dois veículos naquela mão da rua Juventus (caso não existissem veículos estacionados). O Requerente disse que vinha pela faixa da direita, pois havia dado passagem a outros veículos mais rápidos e iria logo a frente efetuar conversão à direita. Ou seja, há prova da culpa da requerida Roberta, que efetuou conversão proibida (ainda que autorizada por motorista que estava em sentido contrário). E, de outro lado, não há elementos que indiquem ter o Requerido agido de forma ilegal. Desse comportamento da requerida Roberta, sofreu o Requerente danos materiais (R$ 800,00), em sintonia com a gravidade do acidente. O requerido Roberto, proprietário do veículo, responde solidariamente pelos danos provocados pelo condutor, segundo entendimento jurisprudencial robusto. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos, e condeno os Requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 800,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro, nº 835, térreo, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/09/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 20/09/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:


Réu: ROBERTO RIVAROLLI
         
         
Corré: ROBERTA FAGATTI
