

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.338564-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ADMAR ROMÃO, CPF 521.493.588-91-Presente
Adv.:Cilmara Mateus Tomac  OAB/SP 125954 ? Presente
Requerido:ANTONIO BENEDITO COELHO - 905.624.378-00
Adv.:Vera Shinobu Hoshino Kalkevicius  OAB/SP 158344 ? Presente
Data da audiência:26/07/2010 às 16:30h




Aos 26 de julho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Foram ouvidas duas testemunhas, arroladas pelo réu. Os relatos estão registrados em fita k7. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O tema dos autos versa sobre acidente de trânsito. O réu atingiu a traseira do veículo conduzido pelo autor. Assim é certo que o réu tem contra si uma presunção de que teria sido ele o responsável pelo acidente. Quiçá ciente disso, o réu apresentou duas testemunhas. Ocorre que os relatos apresentados não serviram para os fins colimados porque foram lacônicos. Assim, compreendo que o réu não se desincumbiu do ônus da prova respectivo. Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 305,40, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
