

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0338326-35.2009.8.26.0100
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerentes:MARIO AIRES DOS SANTOS, CPF 856.801.768-15, e SIDNEY AIRES DOS SANTOS, acompanhados da advogada Dra. Christiane Hessler Furck - OAB/SP 187346.

Requerido:ESPAÇO SANTA CLARA, representado pela preposta Sra. Isabel Cristina Dalmau Vieira, RG: 18.817.742-5, acompanhada do advogado Dr. Edson Luiz Gaona - OAB/SP 191735.

CUSTOM PARKING ESTACIONAMENTO E SERVIÇOS DE MANOBRISTAS TERCEIRIZADOS LTDA  ME, ausente

Data da audiência:30/05/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 30 de maio de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restaram presentes os autores e a ré Espaço Santa Clara, ausente a ré Custom Parking. Pelo representante da empresa ré Espaço Santa Clara foi requerida juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Foi colhido depoimento pessoal do autor Sidney e de informante dos autores, de acordo com arquivo mídia "0338326_35_2009_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A citação da requerida Custom Parking (fl. 153) é válida, pois encaminhada ao endereço da sócia Renata (fls. 135 e ss.) e recebida sem ressalvas. A requerida Custom Parking é revel. A preliminar arguida em contestação será analisada a seguir, no campo do mérito da pretensão. Os elementos existentes nos autos indicam que manobrista da requerida Custom Parking, agindo com culpa, provocou o acidente descrito na inicial. Nesse sentido o boletim de ocorrência de fls. 18/21, as declarações contidas a fls. 126/127 e as declarações da informante Gabriella Reis de Oliveira. O Autor conduzia regularmente o seu veículo pela av Sumaré quando motorista da requerida Custom Parking, conduzindo veículo de terceiro pela rua Homem de Melo, cruzou imprudentemente a av. Sumaré (via preferencial) sem se atentar para o fluxo de veículos daquela avenida (o semáforo estava quebrado). E, em razão disso, colidiu com o veículo dos Autores. Em razão da colisão, o autor Mario, proprietário do veículo, sofreu danos. Os danos sofridos pelo autor Mario são aqueles comprovados a fl. 28 (franquia do seguro, no valor de R$ 1.304,00, pago em 03.12.2008). Respeitando-se o entendimento dos Autores, a responsabilidade aqui reconhecida é aquela descrita no art. 927 do Código Civil. Cujo comportamento culposo pôde ser individualizado e imputado à requerida Custom Parking. Nesse sentido, afasto a responsabilidade do requerido Espaço Santa Clara. Isso porque não houve relação de consumo entre o Autor e o Espaço Santa Clara (nem desponta possível aplicar ao caso o art. 17 da Lei nº. 8.078/90). A requerida Custom Parking, segundo os elementos colhidos, é pessoa jurídica autônoma que na ocasião prestava serviços ao requerido Espaço Santa Clara. Mas a comportamento culposo pôde ser individualizado e atribuído unicamente à requerida Custom Parking. Ressalte-se que os Autores não mantiveram qualquer relação com o Espaço Santa Clara. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a requerida Custom Parking a pagar ao autor Mario a quantia de R$ 1.304,00, corrigida monetariamente desde o dia 03.12.2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, julgo improcedentes os pedidos com relação ao requerido Espaço Santa Clara. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
