

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.338514-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FABIO DE ALMEIDA YAMADA, CPF 165.564.758-07-Presente
Adv.:Filipe Rodrigues de Carvalho  OAB/SP 278762 ? Presente
Requerido:CONFIANÇA MUDANÇAS E TRANSPORTES LTDA, CNPJ 07.223.878/0001-35
Preposto:  Célio da Silva Aragon RG 18.762.187-1 -Presente
Advogado: não possui.
Data da audiência:28/04/2010 às 17:00h




Aos 28 de abril de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Embora o valor da causa seja superior a 20 salários mínimos, a lide poderá ser julgada pelo mérito, ainda que ausente o patrono. De fato, o art. 9º, caput, da Lei 9099/95 deve ser interpretado conforme a sistemática da mesma lei. Com efeito,a Lei dos Juizados Especiais Cíveis admite a propositura de ação para pessoas sem formação jurídica e desacompanhadas de advogado. Para estas pessoas, segundo o nosso entedimento, impõe-se a nomeação de patrono (ad hoc) para as demandas com valor superior a 20 salários mínimos. Para outras pessoas, a exemplo da ré, com capacidade financeira e técnica suficiente para compreender os possíveis desdobramentos jurídicos de uma demanda, não há necessidade de constituir advogado para os fins do artigo supramencionado, eis que, ao comparecer desprovida  de seu patrono, a ré simplesmente assinala não ter tido interesse na constituição de patrono, razão pela qual deverá arcar com as consequências de sua desídia. Por outro lado, o tema dos autos versa sobre matéria de fato já produzida nos autos, de maneira que, com ou sem advogado em audiência, a sentença seria proferida tal como hoje é lançada. Não é demais acrescentar que o réu apresentou contestação elaborada por advogado, que excepcionalmente foi aceita pelo juízo. Ademais, no que tange ao mérito, houve efetiva abordagem dos assuntos suscitados na peça defensiva. Logo, a ausência de advogado nesta audiência simplesmente não acarreta nenhum prejuízo ao réu. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. Os documentos de fls. 44 e seguintes evidenciam a existência de contrato celebrado entre as partes. Observo que o mesmo documento se refere a um contrato de depósito. Ora, na qualidade de depositário, era incumbência da parte ré promover a devolução dos bens depositados, assim que tal providência fosse solicitada pelo depositante (ver fls. 136 e 147). Ao que consta, tal providência não foi adotada, eis que não consta dos autos nenhum recibo que ateste a correta devolução dos bens. Logo, não há dúvidas: o autor faz jus à restituição dos bens. Porque tal providência não é mais possível, então, o autor faz jus ao ressarcimento do valor correspondente ao seu prejuízo. Aqui, observo o argumento apresentado pelo réu, no sentido de que haveria uma disparidade entre o valor reclamado por meio desta ação e o valor indicado no documento denominado 'Declaração Simplificada de Importação'. Ocorre que o referido documento não consta dos autos. Por outro lado, o valores indicados a fls. 40/41 e fls. 160 são uníssonos. Ademais, a ré não apresentou orçamento que evidenciasse ser outro o valor do prejuízo do autor. Não houve, também, a impugnação referente à cotação do dólar utilizada pelo autor para o cálculo de seu prejuízo. Assim, o autor faz jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 14.590,06. O autor faz jus ao recebimento de uma indenização por dano moral. Em primeiro lugar porque, dentre os bens desaparecidos, encontram-se aqueles de primeiro necessidade, tal como é o caso da geladeira. É verdade que o referido bem permaneceu depositado durante algum tempo, de forma que o autor, de alguma outra forma, conseguiu conservar os seus alimentos. Todavia, a partir do instante em que o autor solicitou a devolução dos mesmos bens, surgiu a presunção de que, agora, a conservação dos gêneros alimentícios seria feita por meio da referida geladeira. Por outro lado, é certo que o autor foi tratado com muito descaso. De fato, embora a solicitação de devolução de bens tenha ocorrido em 31 de março de 2009, até hoje a ré não adotou nenhuma medida efetiva para dar solução efetiva ao problema, embora patente o descumprimento de sua obrigação contratual. Se o descaso e constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 2.000,00.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao ressarcimento do valor correspondente a R$ 14.590,06, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
