

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.338093-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCOS DONIZETE POSTIGO, CPF 107.239.818-41-Presente
Adv.:Natália Verrone  OAB/SP 278530 ? Presente
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto:  Juliyana Aguillera Cardozo  CPF 382.179..898-00-Presente
Adv.:Cristina Tsiftzoglou OAB/SP 298968 ? Presente
Data da audiência:05/05/2010 às 16:00h




Aos 05 de maio de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A parte autora renuncia ao valor que exceder o patamar correspondente a 40 salário mínimos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor informa que também teria sido subtraído o cartão destinado à movimentação bancária. O autor acredita que o papel, com os dados referentes à senha do cartão, também teria sido subtraído, eis que os criminosos não teriam outro meio para descobrir a senha de seu cartão. A ré também requer que as intimações sejam efetuadas também em nome da Dra Cristina Tsiftzoglou OAB/SP 298968. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  A parte autora renuncia aos valores que excederem 40 salários mínimos. Em razão do exposto, a causa poderá ser julgada perante os Juizados Especiais Cíveis. Em decorrência da alegação exposta na contestação, impõe-se a retificação do valor causa. Com efeito, na verdade, o benefício financeiro pretendido pela autora com a propositura desta demanda alcança o patamar correspondente a R$ 18.600,00. Logo, nos termos do art. 259 e 260, ambos do  CPC, o valor da causa deverá corresponder a R$ 18.600,00. De fato: 'o valor da causa, inclusive em ações declaratórias, deve corresponder, em princípio, ao do seu conteúdo econômico, considerado como tal o valor do benefício econômico que o autor pretende obter com a demanda. A impossibilidade de avaliar a dimensão integral desse benefício não justifica a fixação do valor da causa em quantia meramente simbólica, muito inferior ao de um valor mínimo desde logo estimável' (STJ-1ª T, RESP 730.581, rel. Min. Teori Zavascki, j. 19.4.05, deram provimento, v.u., DJU 9.5.05, p. 315) (jurisprudência citada por Theotônio Negrão e outro, in 'Código Civil e legislação civil em vigor', editora Saraiva, 40ª edição, página 378).Quanto à possibilidade de alteração, de ofício, ao valor dado à causa, temos:  'A modificação do valor da causa, por iniciativa do magistrado, à falta de impugnação da parte, somente se justifica quando  o critério estiver fixado na lei ou quando a atribuição constante da inicial constituir expediente do autor para desviar a competência, o rito procedimental adequado ou alterar a regra recursal' (STJ-4ª T. Resp 120.363-GO, rel. Min. Ruy Rosado, j. 22.10.97, deram provimento, v.u.,DJU 15.12.97. p. 66.417) (jurisprudência citada por Theotônio Negrão e outro, in 'Código Civil e legislação civil em vigor', editora Saraiva, 40ª edição, página 382).Logo, o valor correto da causa corresponde a R$ 18.600,00. Corrijo o valor da causa para que o mesmo corresponda ao patamar supramencionado. Ao mérito. O pedido inicial é improcedente. Ao que consta, os autores subtraíram o cartão bancário do autor e, ao que parece, também subtraíram o papel onde estaria anotada a senha do mesmo cartão. Ora, o réu não tem nenhuma responsabilidade pelos referidos fatos. De fato, com a utilização do cartão e da senha, a ré não teria meios para descobrir a ação de terceiros de má-fé. Não houve, portanto, falha quanto aos serviços prestados pela ré: houve uma fatalidade, que atingiu o patrimônio do autor. Houve, portanto, a ação de terceiros de má-fé. Aqui, então, não se revela possível o estabelecimento do nexo de causalidade respectivo, posto que a responsabilidade exclusiva de terceiros no fato, somada à inexistência da hipótese de fortuito interno, impede o reconhecimento do referido liame. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. As intimações para a ré também deveão ser efetuadas em nome da Dra Cristina Tsiftzoglou OAB/SP 298968. PRIC
