

SENTENÇA

Processo nº:100.09.338810-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CLAUDIO NASSIM BRASIL
Requerido:ANDRÉ PENTEADO ZAMITH PENHA TRINDADE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

As partes firmaram contrato mediante o qual o autor transferiu a posse e os direitos de dois automóveis ao réu, recebendo, para tanto, R$ 2.000,00, em janeiro de 2009.

Os carros foram transacionados no estado em que se encontravam, com menção expressa às dívidas de financiamento, IPVA e multas pendentes, o que justificou o reduzido valor de negociação.

O autor aduziu que o réu não transferiu a propriedade dos automóveis para seu nome e nem quitou os débitos existentes.

Em contestação, o réu justificou que foi induzido a erro pelo autor porque não foi informado da extensão do débito. Além do que, não foi pactuada data para cumprimento da obrigação, justificando que os automóveis já foram repassados a terceiros.

Caberia ao réu provar a existência de vício de consentimento, do que se desincumbiu. 

Pelo que se depreende, não é pessoa ingênua porque adquiriu os automóveis do autor e os comercializou. Não se tratou de aquisição para uso próprio, sendo evidente a intenção de lucro.

Portanto, presume-se que tenha pesquisado o valor das dívidas pendentes sobre os dois automóveis, mormente porque a existência dos débitos ficou expressamente consignada no instrumento particular, como já apontado. Além do que, os dois carros foram transacionados por R$ 1.000,00 cada um, o que refoge à normalidade.

Observo que os veículos foram comercializados pelo autor sem a anuência do credor fiduciário, concluindo-se que vendeu bem que não lhe pertencia.

Entretanto, tal fato não causa a nulidade do contrato. Apenas limita seus efeitos entre as partes, não produzindo qualquer efeito perante os órgãos de trânsito ou credor fiduciário. 

Fato é que o réu não cumpriu a obrigação de quitar os financiamentos pendentes, as multas e os IPVAS devidos, o que viola as cláusulas contratuais, mormente porque confessou que já repassou os veículos a terceiros.

Como recebeu os automóveis no momento em que assinou o contrato, a obrigação se venceu imediatamente, não havendo que se justificar o descumprimento da obrigação por falta de data pre-fixada.

Assim, deve ser condenado a promover todos os atos necessários para a transferência dos veículos do nome do autor, quitando os financiamentos e as dívidas de IPVA e multas.

O repasse dos veículos a terceiros não elide sua responsabilidade porque o fez sob sua conta e risco, mesmo ciente de seu inadimplemento perante o autor.

Por fim, deixo de acolher o pedido de danos morais porque não comprovado o abalo psicológico decorrente de mero inadimplemento contratual.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e determino que o autor promova todos os atos necessários para a transferência dos veículos descritos na inicial, retirando-os do nome do autor junto ao órgão de trânsito, no prazo de 60 dias. 

Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 20,96, por volume.Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (art. 52, III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (art. 52, V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (art. 475-J do Código de Processo Civil).

P.R.I.



São Paulo, 06 de abril de 2010.
