

SENTENÇA

Processo nº:100.09.338290-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCIA MARLY MANZO LINDGREN
Requerido:CONDOMINIO EDIFICIO PEDRO ARISTIDES BORDON e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Arc Administração Racional de Condomínios Ltda porque é prestadora de serviços de administração do condomínio, não podendo ser responsabilizada por atos praticados por funcionários do condomínio réu. 

Assim, quanto a ela, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC, devendo-se a demanda prosseguir somente contra o Condomínio Edifício Pedro Aristides Bordon.

A autora aduziu que desenvolve atividade laborativa em escritório localizado no prédio do Condomínio réu e, na data declinada na inicial, ao adentrar no hall dos elevadores, surpreendeu-se com o piso molhado, sem qualquer sinalização, o que ocasionou sua queda.

Todas as testemunhas e informantes ouvidos relataram que o piso é limpo regularmente, esclarecendo, inclusive o folguista, que a limpeza se dá com pano úmido e desinfetante, o que não afasta o risco de quedas.

A autora e suas testemunhas, confirmaram que à época dos fatos não eram colocadas placas ou avisos indicativos da realização da limpeza.

O depoimento do zelador, ouvido na qualidade de informante, não merece consideração. Narrou que acompanha os funcionários do prédio, em todos os andares, quando a limpeza está sendo feita, o que já não revela a rotina dos zeladores, em geral. 

O próprio folguista desmentiu a versão do companheiro de trabalho, negando que o zelador acompanhasse os funcionários por todo o prédio, muito embora ambos confirmassem a colocação de placas sinalizadoras de piso escorregadio.

Para refutar o o conjunto probatório da autora, a ré limitou-se a trazer seus empregados para oitiva, cujos depoimentos devem ser analisados com reserva. Ao contrário, poderia ter trazido outros condôminos que comprovassem que era costume a colocação de aviso indicativo de piso molhado quando da limpeza dos halls, à época dos fatos.

Pouco importa se havia ou não rotina de horário de limpeza, como frisou o réu. Fato é que os freqüentadores do prédio devem ser avisados ostensivamente quando da limpeza, a fim de se evitar quedas.

Pelo que ficou comprovado, a ré agiu de forma negligente ao não colocar placa indicativa da realização da limpeza, fazendo com que a autora sofresse a queda descrita na inicial e fosse acometida pelos problemas de saúde daí decorrentes.

Assim, presentes a conduta culposa da ré, o nexo de causalidade e os danos, surge o dever de indenizar. 

Os recibos acostados na inicial se coadunam com a recomposição dos danos causados, confessando a autora que já recebeu parte da quantia. Portanto, deve o réu ser condenado ao pagamento do valor pleiteado na inicial.

Já os danos morais decorrem do abalo à integridade física e individual da autora, aliado ao constrangimento pela própria queda e a demora na sua reabilitação, por ato praticado pelo réu, merecendo recomposição.
 
Há que se convir, entretanto, que o réu procurou minorar os danos, arcando espontaneamente com parte das despesas geradas pela queda, o que deve atenuar o valor da indenização.

Considerando a gravidade dos fatos e das consequencias, a conduta do réu e o poder econômico das partes, fixo a indenização no correspondente a 10 salários mínimos.

Isto posto:

A) com relação à ré Arc Administração Racional de Condomínios Ltda, reconheço a ilegitimidade de parte e JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC;

B) com relação ao réu Condomínio Edifício Pedro Aristides Bordon, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condená-lo  a pagar a autora R$ 2.813,47 (dois mil, oitocentos e treze reais e quarenta e sete centavos) pelos danos materiais e mais R$ 5.100,00 (cinco mil e quinhentos reais) pelos danos morais. A quantia deverá ser corrigida monetariamente a partir da propositura da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.


Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 20,96, por volume.Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (art. 52, III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (art. 52, V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (art. 475-J do Código de Processo Civil).

P.R.I.



São Paulo, 05 de abril de 2010.
