

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.338112-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CÁSSIO AUGUSTO MENDES, CPF 256.662.228-05, OAB/SP 165.354.
Requerido:BANCO  BMG S/A, representado por preposta, 
Sra. Carolina Maria Alves Costa, RG 23.925.622, acompanhada por advogado, Dr. Franco Mautone Junior, OAB/SP 214.728.
Data da audiência:20/05/2010 às 14:30h



Aos 20 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o reclamante, em causa própria, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.  Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que o autor é consumidor e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à contestação, especialmente o demonstrativo de pagamentos, comprovam a regularidade dos débitos mencionados na inicial, bem como o reiterado atraso do autor no pagamento das prestações, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças, inclusive no que pertine à negativação do nome. Como já ressaltado a fls.38, o autor não comprovou o pagamento de todas as parcelas do financiamento, consoante se afere de fls.11/29. Irrelevante o pagamento de uma das parcelas, vez que se outra fosse paga como atraso (como é o caso dos autos) haveria a necessária negativação.Logo, comprovada a regularidade das cobranças, bem como o reiterado atraso por parte do autor no pagamento das parcelas do contrato, descabidos os pedidos de exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, inexistentes na espécie. Não houve nenhum tipo de cobrança indevida, não se podendo falar em repetição em dobro de valores.  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero exercício regular de direito por parte da requerida. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
