

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.338353-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROCHELE DE PIERI, CPF 147.452.228-90 e RG da Marinha 443.524
-Presente
Adv.:Cesário de Pieri Júnior  OAB/SP 144799 ? Presente
Requerido:BANCO CITI BANK S A
Preposto:  Antony Rafael de Almeida Ribeiro RG 47.203.857-6 -Presente
Adv.:Marcos Caitano Alves  OAB/SP 271964 ? Presente
Data da audiência:06/05/2010 às 14:30h
Aos 06 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora afirma que a restrição existente nos cadastros de maus pagadores não mais existia, ao tempo em que proposta esta ação. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  O autor admite que que era devedor. Todavia, os documentos de fls. 13, 14 e 16 comprovam que o autor quitou a obrigação. Os mesmos documentos evidenciam, contudo, que o nome do autor continuou maculado junto aos cadastros de maus pagadores, com relação à dívida já quitada. Na verdade, a restrição perdurou muito além de um mês.  Vislumbro, aqui, responsabilidade da ré: espera-se presteza no ato de incluir o nome de pessoa nos cadastros de maus pagadores, ou de protestar os respectivos títulos, de forma a macular os mesmos nomes. Ocorre que, com a regularização da situação financeira do inadimplente, o ex-credor deverá ser igualmente célere no ato de retirar as máculas que oneram a pessoa do ex-devedor. É o que se depreende, a propósito, do exposto na súmula 26 do I Encontro do Colégio Recursal. De fato, nos termos do art. 5º da Lei 9099/95 e artigos 43. § 3º e 72, ambos do Código de Defesa do Consumidor, considero o prazo de 5 dias, contados a partir da regularização da situação financeira da pessoa, o prazo máximo tolerável para que ocorra a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores. Seja como for, com relação ao exposto, a autora faz jus a uma indenização por dano moral. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 18594,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
