

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.338871-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:IVAN KENEDY DA COSTA, CPF 113.613.948-62, acompanhado por 
advogado, Dr. Hugo Luís Magalhães, OAB/SP 173.628.
Requerida:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60, representada por preposto, Sr. Everton da Silva Santana, RG 41.742.122-9, acompanhado por advogada, Dra. Viviane Rosolia Teodoro, OAB/SP 285.987.
Data da audiência:24/05/2010 às 14:00h



Aos 24 de maio de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a reclamada pagará ao reclamante a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), por mera liberalidade, até o dia 10 de junho de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente do patrono do reclamante, junto ao Banco Itaú, agência 3763, conta corrente 23669-6 (CPF 114.152.278-02). Caso não seja possível o depósito na conta da reclamante, por divergência de dados a ser comprovada pela requerida, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a reclamada arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). A requerida declara inexigível o débito discutido na inicial, bem como concorda com a exclusão definitiva do nome dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos presentes autos. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
