

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0338086-46.2009.8.26.0100
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:APPARECIDA  VEGAS BARBOSA, CPF 288.912.078-37, acompanhada do advogado Dr. Edson Costa Rosa - OAB/SP 224164.

Requerido:B.V. FINANCEIRA S/A, CNPJ 01.149.953/0001-89, representada pela preposta Sra. Ana Maria da Costa Augusto, RG: 6192009, acompanhada da advogada Dra. Ana Carolina Funchal de Carvalho - OAB/SP 271345.

SMAX VEÍCULOS,ausente.

Data da audiência:11/04/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 11 de abril de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré B.V. foi requerida juntada de procuração e  substabelecimento bem como prazo de 5 dias para juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. A requerida B.V. informou que a contestação foi protocolada no dia 16/04/2010. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. A requerida Smax é revel, pois não compareceu á audiência designada, apesar de regularmente intimada. De outro lado, a contestação da requerida BV não foi localizada pela serventia (alegou a BV que a contestação fora protocolada aos 16.04.2010). De qualquer forma, os elementos existentes nos autos indicam que o veículo da Autora foi entregue à requerida BV como garantia de contrato de financiamento firmado entre terceiro (Ana Cleide da Cruz Sampaio, aparente irmã de lojista que permaneceu na posse de veículo para tentativa de venda em consignação) e a requerida BV.  A requerida BV não poderia ter recebido o veículo  de propriedade da Autora  em alienação fiduciária. Isso porque a devedor  Ana Cleide da Cruz Sampaio  não era proprietária do veículo (tampouco estava adquirindo o veículo). A proprietária é a Autora, pessoa estranha a esse negócio jurídico. A requerida BV, pois, recebeu em garantia veículo de terceiro, distinto do devedor. E não tomou as cautelas devidas para celebrar o negócio. De qualquer forma, responde as Requeridas, solidaria e objetivamente, pelo fato do serviço (art. 14 da Lei nº. 8.078/90), independentemente de culpa, diante da Autora, consumidora por equiparação (é vítima do evento, art. 17 da Lei nº. 8.078/90). Desta feita, referido gravame deverá ser desconstituído, em prol da Autora. Querendo, poderá a requerida BV cobrar o valor originado do contrato de financiamento da devedora Ana Cleide. Mas não poderá buscar o veículo dado em garantia, liberado do contrato. Vislumbro algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. A Autora teve sérios dissabores, com a imposição indevida de gravame em veículo de sua propriedade. Imprimiu diversas diligências para solucionar o problema, sem sucesso. Ponderando os interesses conflito, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 3.000,00, a título de dano moral. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) desconstituir o gravame que recai sobre o veículo descrito na inicial, liberando-se definitivamente em favor da Autora. Referido veículo não tem mais relação com o contrato de financiamento firmado entre a requerida BV e a devedora Ana Cleide. OFICIE-SE AO DETRAN PARA CANCELAMENTO DEFINITIVO DO GRAVAME; (ii) condenar as Requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização, a título de dano moral, no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
