

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.339391-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
ROSELI NAVAES, RG nº 23.974.200-X, representado pelo(a) advogado(a), Dr(a). REINALDO SEVERINO BARBOSA JUNIOR  OAB/SP 292.312.

Requerido:
B. V. FINANCEIRA S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a) WALQUIRIA CUNHA DE MELLO, R.G. 7.543.175-0, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Dr(a). RAQUEL APARECIDA DE FARIA  OAB/SP 297.410.

Data da audiência:06/04/2010 às 16:00h

Aos 06/04/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pela autora foi dito que ainda não quitou o financiamento, estando em abertas as parcelas de dezembro de 2009 e janeiro de 2010 ainda estão em abertas porque está tentando negociar os valores. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Rejeito a preliminar porque se confunde com o mérito. A autora aduziu que firmou com a ré contrato de financiamento e estava inadimplente com os valores vencidos até então. Após a quitação do débito em aberto, requereu a retirada do "gravame", o que não foi feito. Tempos depois, foi parada por policiais militares que lhe informaram sobre a anotação do apontamento de  débito em aberto, apesar da quitação, pelo que sofreu abalo psicológico a ensejar indenização por danos morais. Conforme se depreende do documento de fls. 12, sobre o veículo pende uma restrição judicial, não se sabendo ao certo do que se trata. A autora não justificou se há ação judicial movida contra ele e nem seu objeto. Em suma, não se sabe a natureza do bloqueio judicial, nem a data em que se deu e nem o motivo que o ensejou. À autora cabe a prova dos fatos constitutivos de seu direito. Desincumbindo-se de esclarecê-los e comprová-los, não há como se acolher o pedido. Como confessado pela própria autora, encontra-se inadimplente até hoje com as demais parcelas, buscando negociação com o banco réu. Assim, não se pode concluir que tenha a ré agido de forma culposa. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ROSELI NAVAESAdv.:

B. V. FINANCEIRA S/AAdv.:
