

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.339853-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:KLEBER BATISTA DE BARROS, CPF 200.903.198-93 e Rg PM 363554-Presente
Adv.: Andrea Siqueira OAB/SP 135072 ? presente
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Preposto:  Reginaldo de Assis Silva RG22.965.505-1 -Presente
Adv.:Fabiano Bimbo Ressaffa  OAB/SP 283520 ? Presente
Data da audiência:12/05/2010 às 15:00h




Aos 12 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A ré, em sua contestação, está equivocada. A presente lide não versa sobre a transferência não autorizada da quantia correspondente a R$ 900,00. O tema é outro e posterior ao fato retro mencionado. Desta vez, o tema se refere ao depósito do salário do autor em conta diversa daquela por ele indicada. Com efeito, o documento de fls. 23 confirma que os salários do autor deveriam ser depositados na conta bancária localizada em Perus. Todavia, o referido valor foi depositado na conta bancária antiga, referente à cidade de Barueri. Não havia nenhum motivo para tanto. O equívoco perpetrado pelo réu causou profundo desgosto ao autor, eis que, com fato, o valor foi compensado com a dívida existente na conta bancária referente à cidade de Barueri (ver fls. 28). Não há dúvidas de que tal fato atrapalhou o orçamento doméstico do autor, privando-o, inclusive, quanto à separação de numerário destinado ao seu sustento. Mostra-se, assim, evidente o grave aborrecimento sofrido pelo autor. Evidente o dano ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que a situação de intranqüilidade e angústia evidencia um estado psíquico anormal. Assim, compreendo que a autora faz a um a indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.622,95, valor este fixado com base em critério de equidade. O autor não faz jus à devolução do numerário depositado na conta bancária atrelada à cidade de Barueri porque, na verdade, o dinheiro foi depositado em outra conta bancária também de titularidade do autor. Logo, não existe valor a ser devolvido. A absorção do numerário pela dívida lá pendente informa que a situação danosa também resultou da conduta do autor, que não quitou obrigações anteriormente assumidas com o réu. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.622,95, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
