

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.339110-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerentes:WENDELL SOUZA SANTOS, CPF 304.209.128-78
e
LESSANDRA DE OLIVEIRA, RG 40.022.093-3.
Requerido:RAFAEL DIAS TEIXEIRA, CPF 345.551.708-06.
Data da audiência:24/05/2010 às 15:00h



Aos 24 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes os reclamantes e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Seguiram-se o depoimento pessoal do autor, contestação oral ofertada pelo réu e a oitiva do Sr. José Antonio Teixeira, filho do requerido, como informante do Juízo, o que foi gravado em arquivo digital.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95.Contestação oral oferecida em audiência. FUNDAMENTO e DECIDO. No mérito, tendo restada caracterizada a culpa do motorista do veículo de propriedade do réu pela ocorrência do acidente de veículos noticiado nestes autos, a procedência parcial da ação apresenta-se como medida de rigor. Com efeito, a versão dos fatos apresentada pelos autores em sua inicial, por se mostrar coerente e factível com o local do acidente, como também com o teor do conjunto probatório produzido nestes autos, deve ser acolhida. Isto porque, de acordo com a versão apresentada pelo autor Wendell em audiência, o condutor do veículo de propriedade do réu não deu sinal antes de efetuar a conversão, ocasionando o acidente. O informante do Juízo, José Antônio Teixeira, que conduzia o veículo de propriedade do réu por ocasião dos fatos, em síntese, declarou que só viu quando bateu, ou seja, não teve a cautela que a situação exigia antes de efetuar a manobra, tendo sido caracterizada sua culpa exclusiva no evento danoso.Além disso, as fotos de fls.12/17 são compatíveis com a versão do requerente apresentada em Juízo, devendo ser afastada a versão do informante, no ponto em que tentou se esquivar de sua responsabilidade pelo evento danoso. Assim, como o conjunto probatório aqui produzido se mostrou bastante seguro para apontar que o réu e o condutor de seu veículo não agiram com a cautela que era esperada dele naquela situação, entende este Juízo que suas culpas exclusivas pela ocorrência do acidente de veículo restaram suficientemente caracterizadas nos autos, na modalidade de imprudência. Demonstrada assim a culpa do réu e do condutor de seu veículo pela ocorrência do acidente de veículos ora em questão, deve o requerido responder pelos danos daí suportados pelos autores, os quais encontram devidamente representados pelo orçamentos que foram juntados por eles com sua inicial (fls.11), já que apresentam relação de serviços de mão-de-obra bastante coerentes entre si, conferindo credibilidade aos mesmos, mesmo porque não houve impugnação específica por parte do réu quanto a este ponto. Fixo, pois, como valor de indenização o de R$ 916,00, devidamente atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a partir da citação. Descabidos os pedidos de indenização por despesas de estacionamento, carreto e despachante, posto que referidas despesas não estão diretamente relacionadas com o evento, sendo fruto de opção do requerente, que poderia ter deixado seu veículo estacionado junto à calçada, bem como requerido em Juízo a expedição de ofício para localização do proprietário do veículo, sem ônus para os autores. DECISÃO. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de Reparação de Danos decorrente de acidente de veículos ajuizada por WENDELL SOUZA SANTOS e LESSANDRA DE OLIVEIRA em face de RAFAEL DIAS TEIXEIRA, por entender que restou demonstrado nos autos a culpa do réu e do motorista de seu veículo pela ocorrência do acidente de veículos tratado nestes autos, a fim de CONDENAR o requerido a pagar aos autores a quantia de R$ 916,00, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 186 e 927, ambos do novo Código Civil.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
