

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.339430-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FELIPE PASCHOALINI, CPF 065.377.194-02-Presente
Adv.:296.753 OAB/SP ? Presente

Requerido:GOL - Transportes Aéreos S/A, CNPJ 04.020.028/0001-41
Preposto:  Cristiane Mendes dos Santos CPF 279.507.478-89 -Presente
Adv.:Ana Carolina Funchal de Carvalho  OAB/SP 271345 ? Presente
Data da audiência:19/04/2010 às 14:00h




Aos 19 de abril de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O tema é incontroverso: o voo do autor partiria às 20h15. O autor não observou a antecedência mínima e apenas compareceu para check in às 20h15. Não há dúvidas, portanto, que a perda do voo ocorreu por responsabilidade do autor. O eventual atraso sofrido para a decolagem da aeronave não confere ao autor o direito de reaver o preço do passagem, eis que o fato superveniente totalmente independente não serve para a configuração do nexo de causalidade respectivo. Noutras palavras: o atraso na decolagem não obrigava a ré a viabilizar o acesso do autor à aeronave. No que tange ao valor pertinente à viagem de retorno, o autor tem razão: o perda do voo de ida não retirava do autor o direito de retornar, conforme já contratado com a ré: o bilhete já havia sido adquirido e preço pago. Logo, a ausência do autor, para o voo de ida, não representou nenhuma despesa para a ré. Logo, a existência de cláusula contratual que preveja a perda da passagem de ida e volta, quando o consumidor não comparece para o voo de ida, deve ser considerada uma cláusula abusiva, à luz do exposto. Assim, o autor faz jus ao reembolso da quantia pertinente ao bilhete adquirido para a  viagem de volta. Ocorre que o autor admite já ter sido ressarcido com relação a esta importância (ver item 18 da exordial). Logo, se assim é, o autor não faz jus a nenhum indenização. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC.
