

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 100.09.339337-6 - Controle nº 9831
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ADRIANA HONORATO SILVA, RG:371619877, CPF: 499.863.253-15


Requerido: CERÂMICA GYOTOKU LTDA
Preposto: FERNANDA DE SOUZA MELLO RG: 24794646-1 - CPF: 268.105.538-51


Data da audiência: 29/03/2010 às 13:30h

Aos 29 de março de 2010, às 13:41 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré efetuará o pagamento, por mera liberalidade, à autora da quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 22 de abril de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, Banco Caixa Econômica, agência nº 0246, conta-corrente nº 0938-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)A ré compromete-se a restituir a autora o porcelanato Pol Super Bianco (40 x 40) em 35 metros, até o dia 22 de abril de 2010;
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Camila De Canine Cavilha
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 29 de março de 2010.

Juiz(a) de Direito
