

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.339832-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LYSETTE DA SILVA SILVEIRA MACHADO, CPF 041.241.708-15, acompanhada por advogada, Dra. Marlene de Carvalho Fávaro, 
OAB/SP 166.953.
Requerido:BANCO SANTANDER BANESPA S/A
(ausente)
Data da audiência:22/06/2010 às 14:00h



Aos 22 de junho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presente APENAS a reclamante. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou PREJUDICADA. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes.  Na espécie, o réu, devidamente citado (fls.91) deixou de comparecer à audiência, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil.  Diante da verificação dos efeitos da revelia, de rigor a exclusão definitiva o nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, condenando-se a requerida na devolução dos valores retidos indevidamente, estes no importe de R$ 1.202,73. Deve o requerido ser condenado ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela parte autora.A postura do réu é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.                                  O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.   Considerando-se o valor negativado (fls. 17) e o tempo em que permaneceram os apontamentos, a indenização por danos morais deve ater-se ao equivalente a R$3.000,00 (três mil reais), o que não avilta nem enriquece quem recebe, e ainda coíbe a empresa ré da prática de novo ato.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar a exclusão definitiva o nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, condenando-se a requerida na devolução à parte autora dos valores retidos indevidamente, estes no importe de R$ 1.202,73, os quais deverão ser atualizados desde a data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno também o réu ao pagamento a parte autora da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, sendo que o valor referente aos danos morais deverá ser atualizado desde a data da presente sentença (Súmula nº 362 do CSTJ), acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Oficie-se, aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando-se o teor da presente sentença. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo pensionista, residindo em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
