

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.339393-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:PERSIO GARCIA CORRÊA, CPF 254.240.758-43-Presente
Adv.:Oswaldo Correa Filho  OAB/SP 68930 ? Presente

Requerido:Elir Salgado - RG 5.429.261 - presente
Adv.:João Conte Junior  OAB/SP 104545 ? Presente
Data da audiência:19/04/2010 às 13:30h




Aos 19 de abril de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. As partes admitem que o fato não presenciado por nenhuma testemunhas. A testemunha Antonio de Jesus seria oivida apenas para demonstrar a agressividade do autor. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Indefiro a oitiva da testemunha Antonio de Jesus, eis que não se trata de pessoa que presenciou os fatos. Por outro lado, a prova da agressividade ou da passividade das partes não importa para lide, eis se tratar de prova circunstancial Não há testemunhas presenciais do fato. É certo que houve algum entrevero entre as partes.  A animosidade reinante entre ambos, perceptível por meio das expressões contundentes lançadas na exordial e na contestação, denotam que a hipótese de ameaça não pode ser desconsiderada. Todavia, a falta de testemunha não confere a necessária segurança para apuração da responsabilidade de criminal. À luz do exposto, se a tese pertinente à ameaça não pode ser desconsiderada para esfera cível, então, o pedido incial nã poderá ser acolhido, eis que réu poderá ter razão em seus termos. Logo, em razão do contexto probatório, não vislumbro que réu tenha incidido em abuso de direito, ao comunicar os fatos à autoridade policial respectiva. Se assim é, o agiu conforme o direito lhe assegura. Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial PRIC.
