

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.339743-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDSON DA SILVA - cpf 641.090.548-34 -Presente
Adv.:Luiz  Roberto Barbosa dos Santos  OAB/SP 261926 ? Presente
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Preposto:  Renata Monaliza de Jesus Silva  CPF 271.390.408-00 -Presente
Adv.:Bruna Silva Beltrão  OAB/SP 298317 ? Presente
Data da audiência:22/07/2010 às 13:30h




Aos 22 de julho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor admite que a dívida existia, mas o imóvel havia sido cedido. O autor não providenciou a atualização de seus dados junto ao cadastro do réu. O autor admite ser dono do imóvel localizado na Rua dos Manacas. A confirma que a dívida foi quitada.Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O autor admite que a dívida existia, mas o imóvel havia sido cedido. O autor não providenciou a atualização de seus dados junto ao cadastro do réu. O autor admite ser dono do imóvel localizado na Rua dos Manacas. A ré não tem como analisar se os seus usuários ainda residem ou ocupam os respectivos imóveis. É incumbência do consumidor prestar informações sobre o exposto. Logo, se o autor cedeu o seu imóvel para terceiro, mas sem zelar pela atualização de seus dados junto ao réu, assume ele o risco de ter seu nome maculado. Aparente ter sido este caso. Logo, ainda que tenha ocorrido falha na remessa da notificação prevista no art. 43 do CDC, é certo que autor contribuiu em muito para os aborrecimentos que sofreu, porque não providenciou a atualização de seus dados junto à ré. Porque vislumbro a referida corresponsabilidade, o autor não faz jus a uma indenização por danos morais. No mais, a ré confirma que a dívida foi quitada. Logo, é certo que houve perda de interesse por fato superveniente, no que tange aos demais temas expostos na exordial. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC.
