

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:100.09.339181-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
ELDIS FERREIRA CAROSSI, RG nº 9.677.860-X.

Requerido:
BANCO PANAMERICANO ADM CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a) ANTONIO ALEXANDRE DOS SANTOS, R.G. 5.429.899-4, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Dr(a). ANGÉLICA FORTUNATO VIEIRA BARRADAS  OAB/SP 297.063.

Data da audiência:06/04/2010 às 15:30h

Aos 06/04/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela requerida foi esclarecido que a divergência entre os números dos cartões (os quatro dígitos finais), se dá por questão de segurança. Não houve nova contratação de cartão, mas sim reemissões  do mesmo cartão anteriormente cancelado com a variação dos quatro últimos dígitos. O autor mostru seu celular com mensagem enviada em outubro pela empresa de cobrança Rinaldo de Sá, com referência às faturas que recebeu. Apresentou uma lista de mensagens recebidas e esclareceu que foi incomodado também em seu trabalho. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor aduziu que anteriormente moveu ação contra o mesmo réu, pleiteando o cancelamento de cartão de crédito e condenação em indenização por danos morais, o que restou acolhido. Após, recebeu várias cobranças de cartões de crédito, com variação dos quatro últimos números daquele cancelado por sentença. Em depoimento pessoal, o preposto do réu esclareceu que se trata de reemissão daquele cartão cancelado por decisão judicial, justificando em contestação que se tratou de registro errôneo apontado pelo sistema de cobrança. Em suma, o banco réu descumpriu a decisão judicial anterior e emitiu outras faturas de cobrança de taxa sobre o cartão já cancelado, colocando o autor em situação vexatória ao enviar mensagem pelo celular, carta de cobrança e telefonemas ao seu emprego. Sem se falar no descumprimento da sentença. Os danos morais são evidentes. O autor sentiu-se irritado, desrespeitado e novamente foi taxado de inadimplente, além de todo o desconforto causado por empresas especializadas em cobrança. Considerando-se tais elementos, fixo a indenização por danos morais no equivalente a 10 salários mínimos. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro a inexigibilidade dos débitos e o cancelamento dos cartões objeto da ação e condeno o réu ao pagamento de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), a título de danos morais. A quantia deverá ser atualizada desde a propositura da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ELDIS FERREIRA CAROSSIAdv.:

BANCO PANAMERICANO ADM CARTÕES DE CRÉDITO LTDAAdv.:
