

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.339573-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:BRUNER DAVID SCANDIUZZI cpf 293.274.638-38-Presente
Adv.:Klaus Gildo David Scandiuzzi  OAB/SP 199204 ? Presente
Requerido:DIBENS LEASING S/A  - ARRENDAMENTO MERCANTIL, CNPJ 65.654.303/0001--7
Preposto:  Leandro Ignácio da Silva  RG 37.255.317-5 -Presente
Adv.:Eric de Lima  OAB/SP 218995 ? Presente
Data da audiência:11/05/2010 às 16:30h

Aos 11 de maio de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor admite que o réu possuiria débitos perante a Fazenda Pública. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte.  Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Ao mérito.O decreto estadual n. 53.352/2008 informa que o proprietário do automóvel poderá pleitear a restituição dos valores pagos a título de IPVA, caso sobrevenha a hipótese prevista no mesmo decreto. Para tanto, o proprietário do automóvel não poderá ostentar débitos perante a Fazenda Pública. Ocorre que o autor não era o proprietário do veículo, ao tempo dos fatos. O autor não possui o direito subjetivo suscitado, porque não preenche a condição de básica necessária para tanto:ser proprietário. Por outro lado, não há dúvidas de que o possuidor direto do veículo (sem direito à restituição dos valores) não poderá impelir o proprietário do automóvel a pleitear algo que não lhe interessa. Ademais, nesta audiência, o autor admite que mesmo o réu não faria jus ao benefício referido, eis que o mesmo possuiria débitos junto à Fazenda Pública Estadual. Logo, sequer o réu faz jus ao mesmo benefício. Por outro lado, admitir a tese exordial significaria propiciar ao possuidor direito o recebimento de um direito ao qual não faz jus, e isso em detrimento do Erário Público, que sequer integra a lide. Enfim, some-se ao exposto qu e não há prova nos autos, no sentido de que o réu teria recebido alguma verba decorrente da aplicação do decreto supramencionado. Logo, não é possível reconhecer a tese de enriquecimento sem causa. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
