

SENTENÇA

Processo nº:100.09.339371-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JURACI PEREIRA DOS SANTOS CHELES
Requerido:FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A - CRE. FINANC.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
Decido.
A lei 9.099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, a ré deixou de comparecer em audiência, sendo que, em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil, acolhendo-se, em decorrência, a pretensão do autor atinente à declaração de inexigibilidade da quantia mencionada na inicial, reputando-se a mesma indevida, excluindo-se definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.Comprovada, outrossim, a negativação indevida no nome do autor em virtude de débito inexigível, cabível também a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, estes ora fixados em R$ 1.000,00, valor razoável para a adequada reparação da vítima.

  Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por JURACI PEREIRA DOS SANTOS CHELES contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A  CRE. FINANC., extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar o cancelamento definitivo da inclusão do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, declarando-se a inexigibilidade da dívida discutida em Juízo, além de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando-se o teor da presente sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição. Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada.Deverá ser recolhido, outrossim, o valor referente à taxa do porte de remessa e retorno no valor de R$ 20,96, por volume.Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.P.R. e I.

São Paulo, 03 de março de 2010.
