

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.339983-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROSANE ROSOLEN DE AZEVEDO RIBEIRO, CPF 472.242.900-68 - Presente
Adv.:Miguel Pereira neto  OAB/SP 105701 ? Presente

Requerido:REAL PREVIDÊNCIA E SEGUROS S.A / TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S.A., CNPJ 60.831.344/0001-74
Pessoa Jurídica
Preposto:  Joaquim Pinto da Rosa  CPF 040.867.268-40-Presente
Adv.: Marcelo Fudal Vargas OAB/SP 199041 ? Presente

BANCO CITIBANK S/A
Preposto:  Jaisilaine Araújo Silva CPF 365.873.528-71. -Presente
Adv.:Fábio de Almeida Tessarolo  OAB/SP 240026  ? Presente

Data da audiência:19/04/2010 às 15:00h




Aos 19 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a ré é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. A tese referente à prescrição aproveita apenas a corré TOKIO, eis que o art.206 se refere à prescrição ânua com relação às lides envolvendo o segurador e o segurado. No caso, TOKIO tem razão: embora as partes não tenham informada a data exata em que teria ocorrido o pagamento da indenização securitária (não há recibo assinado pela autora), é certo que tal fato ocorreu antes de março de 2008, eis que o documento de fls. 21, elaborado pela autora, informa o inconformismo da mesma autora quanto ao fato de ter recebido uma indenização menor do que esperada. Noutras palavras: a autora reclamou do adimplemento apenas parcial da obrigação assumida pela corré TOKIO. Ocorre que, a partir do instante em que deixou de receber o valor integral,  teve início a fluência do prazo prescricional contra a parte autora. O documento de fls. 21 teria sido protocolado em março de 2008. Logo, é possível admitir que o referido documento interrompeu a fluência do prazo prescrição que, então, foi retomado. Ocorre que a demanda apenas foi proposta em novembro/2009, ou seja, um ano após a reclamação (ora adotada como notificação). Assim, está prescrita a pretensão formulada contra a TOKIO MARINE. No que tange ao CITIBANK, quanto ao tema, a realidade é outra: o CITIBANK não é seguradora. Logo, o argumento referente à prescrição, por ele sucitado, simplesmente não lhe aproveita. Logo, com relação ao CITIBANK, é necessário observar se a tese contra ele produzida poderá ser aceita. A resposta é negativa. De fato, o argumento apresentado em face de CITIBANK apenas aparece no quarto parágrafo de fls. 07. Lá, a autora suscita a responsabilidade do CITIBANK com relação aos fatos, na medida em que teria induzido a autora em erro, posto que não teria ocorrido nenhuma explicação quanto à abrangência da cobertura contratual. Ao alegar que foi induzido a erro, aparenta que parte autora atribuiu ao CITIBANK  a acusação de ter agido mediante dolo. Era incumbência da parte autora fazer tal prova, quanto ao vício de consentimento. Ocorre que a referida prova não se apresenta nestes autos. Com efeito, a doutrina revela, para o reconhecimento do dolo, deverá ser analisado se a suposta vítima realmente poderia ser enganada. Noutras palavras: deverá ser analisado se a suposta vítima, com mínimo diligência, não poderia ter notado o referido dolo. De fato, Gustavo Tepedino recorda que: 'na apreciação do dolo, há de se levar em consideração as características específica da vítima, dentro de um critério de razoabilidade, que leve em conta as circunstâncias objetivas e subjeTivas em que a declaração é emanada sob a influência de outrem.'  (Gustavo Tepedino e outros, in 'Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República', volume I, editora renovar, 2ª. edição, página 282). Ora, a autora é advogada. Portanto, tem ela conhecimento técnico suficiente para saber que: a) o contrato seguro era celebrado com a TOKIO MARINE; b) era necessário atentar aos termos contratuais respectivos, a serem disponibilIzados por TOKIO MARINE, eis que, por óbvio, a apólice não consegue reunir todos os direitos e obrigações pertinentes. Não obstante o exposto, não buscou, durante anos, obter os pormenores do seu contrato. Ora, não se perca de vista: a tese é referente ao dolo (afinal, ela, a autora, teria sido induzida a erro). Ocorre que não há nenhuma evidência quanto à prática de 'manobras ou maquinações', por parte do CITIBANK, 'efetuadas com o propósito de obter uma declaração de vontade que não seria emitida se o declarante não fosse enganado' (o texto entre aspas é o conceito de dolo, segundo Orlando Gomes, citado por Gustavo Tepedino e outros, opus cit., página 282). Outras teses poderiam ter sido levantadas contra o CITIBANK para os fins colimados. Ocorre que a tese referente ao dolo, tal como acima exposto, não poderá ser aceita. Assim, no que tange à TOKIO MARINE, JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do art. 269, VI, do CPC. Com relação ao corréu CITIBANK, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
