

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.339551-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELIZABETE PEDROSO DE SOUZA - ME, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ivone Ramalho Dutra, RG: 24.818.146-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Henderson Fabio dos Santos - OAB/SP 287.776.

Requerido:AV. PRODUÇÕES E MARKETING LTDA, CNPJ 42.415.257/0002-35 (ausente).

Data da audiência:08/04/2010 às 15:30 h

Aos, 08/04/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira , comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restou ausente a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pela autora foi esclarecido que desconhece a finalidade da guia de fl. 57. Entrou em contato com a ré e esta não lhe explicou a origem da guia. Após a propositura da ação, a ré pagou através de depósitos bancários a quantia de R$ 4.615,20, cujos comprovantes já constam dos autos. Pela autora foi esclarecido que não mantém com a ré nenhuma relação comercial. Pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Reconheço a revelia da requerida porque, apesar de intimada, deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento. Por tal motivo, a contestação já juntada aos autos não será apreciada, exceto quanto aos documentos que a acompanharam. Observo, outrossim, que a parte-autora juntou aos autos documentos que conferem fundamento à versão por ela apresentada, cumprindo o ônus probatório inscrito no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Ao contrário, a própria ré confirmou a relação contratual entabulada entre as partes posto que recolheu Guia da Previdência Social em nome da autora (fls. 57) e juntou comprovantes parciais de pagamento, através de depósitos bancários, reconhecidos pela autora. Em razão da falta de impugnação, os valores pleiteados na inicial serão acolhidos, abatendo-se tão somente o valor de R$ 4.615,20, reconhecido pela autora. O abalo moral não foi comprovado pela autora. Não há nenhum documento que demonstre que, por conta da inadimplência da ré, deixou de cumprir as obrigações assumidas perante terceiros. A angústia da representante legal não legitima o pedido. Ao que parece, houve mero descumprimento contratual, sem abalo à imagem da empresa requerente. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço tão somente para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.400,65 (seis mil, quatrocentos reais e sessenta e cinco centavos) à título de danos materiais. O valor deverá ser atualizado monetariamente a partir da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ELIZABETE PEDROSO DE SOUZA - MEAdv.:

AV. PRODUÇÕES E MARKETING LTDA Adv.:
