

SENTENÇA

Processo nº:100.09.339882-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCIANA BUCH
Requerido:AMERICAN AIRLINES INC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

 A relação entabulada pelas partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, restando afastada a incidência das Convenções de Varsóvia ou Montreal, com as tarifações lá impostas, cuja matéria inclusive encontra-se pacificada no Superior Tribunal de Justiça. 

 O artigo 14 da Lei 8078/90, assim prevê:  Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 

  É obrigação da ré o correto transporte dos passageiros e suas bagagens, desde o embarque até a chegada ao destino, no prazo estipulado, sob pena de responsabilidade civil.

Ocorre que a autora não comprovou o horário da decolagem do vôo São Paulo/Miami. Somente citou na petição inicial que ao invés das 23:45 horas, o embarque se deu por volta da 1:00 hora.

Em depoimento pessoal, a autora esclareceu que não se recordava do horário da partida porque os fatos se deram no ano de 2008. 

Considerando-se que o ônus da prova compete a quem alega, desincumbiu-se a autora de provar os fatos por ela alegados. A inversão do ônus da prova somente se dá com o reconhecimento da hipossuficiência técnica. Como a autora não sabia sequer especificar o horário de decolagem, não há como se impor a prova de suposto atraso à ré.

Esta aduziu, em contestação, que o embarque se deu no horário previsto mas a aeronave foi obrigada a permanecer aguardando na pista a ordem de decolagem. Tal tese deve ser aceita, em razão da omissão da própria autora.

Prosseguiu a ré esclarecendo que o pouso da aeronave se deu após o horário previsto em Miami em razão do tráfego aéreo. 

Como se considerou que não houve atraso no embarque, a demora no pouso não pode ser imputada à requerida. 

Assim, a perda da primeira conexão deu-se por culpa exclusiva de terceiros e as condições meteorológicas que obrigaram a autora alterar o roteiro de seus vôos, ocasionando a chega ao destino muitas horas depois do previsto, também não pode ser imputada à ré, por se tratar de motivo de força maior.

O mau tempo é incontroverso tanto que foi  mencionado pela própria autora, na petição inicial.

Assim, a ré não agiu com culpa no atraso da chegada da autora a seu destino final, afastando-se o dever de indenizar.

Merece acolhimento o apelo quanto ao atraso na entrega da bagagem. 

A autora aduziu que suas malas foram entregues em Aspen com 20 horas de atraso, fato que foi justificado pela ré em razão do mau tempo. Ocorre que as malas deveriam ser entregues quando do desembarque da autora e não em momento posterior.

Afirmou ainda que, quando do retorno, uma de suas malas foi devolvida  violada, com a subtração de diversos bens.

A ré impugnou os valores, esclarecendo que a reclamação inicial da autora somente incluía um "i pod". Entretanto, não trouxe qualquer documento hábil a comprovar a tal reclamação.

Aliás, muito embora a violação da mala e a reclamação da autora tenham se dado em território brasileiro, todos os documentos disponibilizados à autora o foram em língua inglesa, o que dificulta ou mesmo impede o exercício dos direitos do passageiro.

Observo que até mesmo a reclamação mencionada pela ré se resume a um quadro, em língua inglesa, transcrito na contestação, sem qualquer tradução.

Quanto a tal aspecto, determino a inversão do ônus da prova, reconhecendo a hipossuficiência técnica da autora. Deixou a ré de comprovar que a mala foi entregue em perfeitas condições, sem qualquer subtração, surgindo daí o dever de indenizar.

Todos os bens reclamados pela autora possuem nota fiscal comprobatória (fls. 23/26) e somam a quantia de US$ 1.573,04, o que equivale a R$ 3.098,88, considerando-se o câmbio de R$ 1,970, pesquisada neste momento no site http//: economia.uol.com.Br.

Os demais danos reclamados não restaram comprovados.

Evidente a sensação de descontentamento, frustração e irritação por ato praticado pela ré, em razão do extravio temporário de bagagem em Aspen e da devolução de uma das malas violadas, configurando os danos morais.

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

Nessa esteira, levam-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, as conseqüências do ato danoso para o ânimo do ofendido, a natureza preventiva e repressiva da indenização, sem se descuidar de que não se presta a ela o enriquecimento sem causa do autor. 

Observo ainda que os fatos se deram em fevereiro de 2008 e a demanda somente foi aforada em outubro de 2009, o que demonstra que o abalo sofrido pela autora não foi de grande monta.

Caso contrário, teria se socorrido imediatamente do Poder Judiciário, pelo que fixo a indenização por danos morais no equivalente a dois salários mínimos.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.098,88 (três mil, noventa e oito reais e oitenta e oito centavos) pelos danos materiais sofridos e mais R$ 1.020,00 (mil e vinte reais) pelos danos morais. A quantia deverá ser corrigida monetariamente a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.


Sem condenação em custas e honorários de advogado por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 20,96, por volume.Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (art. 52, III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (art. 52, V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (art. 475-J do Código de Processo Civil).

P.R.I.



São Paulo, 12 de abril de 2010.
