

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.339101-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IRENE BURANELO DE OLIVEIRA, CPF 165.739.798-00, acompanhada 
por advogado, Dr. José Carlos Ribeiro, OAB/SP 151.644.
Requeridas:LANCHES LOMBIER LTDA
(ausente)
CARDIF DO BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A, 
representada por preposta, Sra. Cleusa Aparecida Gomes Lopes, 
RG 10.517.532-8, acompanhada por advogado, 
Dr. Wendel Alberto de Albuquerque, OAB/SP 261.203.
Data da audiência:24/05/2010 às 14:30h



Aos 24 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada Cardif, AUSENTE a reclamada Lanches Lombier Ltda. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação da requerida Cardif oferecida em audiência, destacando preliminares de ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir. No mérito,  requer a improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa destacada pela requerida Cardif. Com efeito, a autora tem legitimidade para, sozinha, postular a indenização referente ao seguro de vida de seu falecido companheiro.Neste sentido, é a interpretação do art.792 do CC, sendo que neste caso concreto, pelo que se afere da certidão de óbito de fls.8, a requerente é a única herdeira do falecido, que não deixou filhos. Não há que se falar, pois, em legitimidade do espólio para propositura da ação. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir da requerente, vez que a tutela jurisdicional requerida é necessária e adequada para satisfação da pretensão da autora. Contudo, reconheço de ofício, nos termos do art.267, VI e par.3º, 301, X e par.4º, todos do CPC, a ilegitimidade passiva da requerida Lanches Lombier Ltda. Isto porque a causa de pedir neste feito refere-se à negativa de pagamento de seguro, que segundo a autora teria inclusive gerado dano moral. Neste quadro, apenas a requerida Cardif, seguradora, tem legitimidade passiva, vez que a recusa do pagamento, em tese, seria exclusiva da mesma, diante do que se afere dos documentos acostados aos autos, como se verá a seguir. Reconheço, pois, de ofício, a ilegitimidade passiva da requerida Lanches Lombier Ltda. No mérito, a autora comprovou a existência de contrato de seguro em que ela era a única beneficiária (fls.7/8; 10/19, sendo a requerente companheira do falecido segurado), com vigência plena na data do óbito.A vigência e existência do contrato do seguro à data do sinistro (óbito) não foi impugnada pela requerida em sua contestação, restando o fato incontroverso. Logo, devido o pagamento da indenização do seguro a autora, sendo descabida a recusa de pagamento por parte da requerida Cardif. Além disso, aplica-se a inversão do ônus da prova em favor da requerente, presentes os requisitos do art.6º, VIII, da lei nº 8.078/90 e, não tendo a requerida comprovado o cancelamento da apólice, a falta de pagamento do prêmio, ou a incidência de cláusula excludente de cobertura a procedência é medida de rigor. Deve, pois, a requerida ser condenada ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, valor este referente à indenização do seguro não paga.  Descabido o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento e descumprimento contratual. Incide no ponto o seguinte enunciado do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta: 1- julgo extinto o feito, sem resolução de mérito, nos termos do art. art.267, VI e par.3º, 301, X e par.4º, todos do CPC, com relação à requerida Lanches Lombier Ltda., tendo em vista a ilegitimidade passiva da mesma; 2-  julgo parcialmente procedente a ação promovida por IRENE BURANELO DE OLIVEIRA contra CARDIF DO BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A (CARDIF DO BRASIL VIDA E PREVIDÊNCIA S/A), extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC,  para condenar a requerida no pagamento a autora da quantia de R$ 5.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação, incidindo sobre a mesma juros moratórios à razão de 1% ao mês, a partir da citação. Fica desde já indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
