

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.340042-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SÉRGIO LUIZ CARDONA DA SILVA, CPF 075.909.478-06, RG: 8.957.245-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Alexandre Gaeta - OAB/SP 136.615.

Requerido:EDITORA ABRIL S.A., CNPJ 02.183.757/0001-93, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Carolina Sousa do Nascimento Rabelo, RG: MG 13129890, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ketly Aparecida Consolete Bonfim - OAB/SP 294.174.

Data da audiência:12/04/2010 às 14:30 h

Aos, 12/04/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). A preposta da ré não soube esclarecer se o site VENDA.COM é prestador de serviço exclusivo ou não da requerida, nada sabe dizer da relação comercial existente, não sabe qual o telefone da Editora Abril para contato com o consumidor. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte porque a ré não comprovou qual relação contratual que mantém com a empresa "Vendapontocom". Ademais, conforme se depreende da análise dos documentos, o site "Vendapontocom" agiu em nome da ré. Tanto é verdade que no formulário de reclamações há menção ao e-mail "lojaabril@vendapontocom.Com.Br" (fls. 33). Estando a relação sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, persiste a obrigação da ré. Restou inconteste que o produto adquirido pelo autor não lhe foi entregue, sendo evidente o descumprimento contratual da ré. Com exceção da devolução da quantia gasta com a aquisição do produto, os demais valores não encontram co-relação com o pedido ou com a causa de pedir. Os honorários do patrono somente são arbitrados em sede recursal, conforme expressamente consta da Lei 9099/95 e a pesquisa junto à JUCESP mostrou-se dispensável para a propositura do feito.  De outro lado,  não há comprovação dos danos morais sofridos. Não se concebe como a falta de entrega de um DVD adquirido por cerca de R$ 35,00 pode ter causado abalo moral de tal monta a ponto do autor socorrer-se do Poder Judiciário para pleitear sua compensação. Não se pode negar que sofreu aborrecimento e irritação pela falta de entrega do produto destinado ao lazer. Entretanto, tal não possui a dimensão atribuída na inicial. A indenização por danos morais tem somente caráter compensatório pelos transtornos morais sofridos. Não possui como único intuito a aplicação de penalidade à empresa requerida. Tal não encontra previsão na lei. Assim, aplicável a espécie o Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juizes de Juizados Especiais e Colégios Recursais: "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 34,58 (trinta e quatro reais e cinquenta e oito centavos) a título de danos materiais, incidindo correção monetária a partir da propositura da demanda e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

SÉRGIO LUIZ CARDONA DA SILVA Adv.:

EDITORA ABRIL S.A. Adv.:
