

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.340441-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:HUMBERTO CARLOS MARTINS FADIGA, CPF 029.347.288-20, RG: 1.008.786-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Emar Azevedo de Oliveira Filho - OAB/SP 90.170.

Requerido:ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, CNPJ 61.740.791/0001-80, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Fernanda Morcelli de Castro, RG: 27.059.270-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Andrea Campinas Uemura - OAB/SP 256.820.

Data da audiência:12/04/2010 às 16:00 h

Aos, 12/04/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelo autor foi esclarecido que contratou um médico particular para operá-lo junto ao Hospital Oswaldo Cruz porque não encontrou nenhum médico conveniado à ré que pudesse realizar a cirurgia, procurou por duas vezes no livro do convênio. Precisava de um cirurgião plástico. Gastou cerca de R$ 10.000,00 com os honorários médicos. Não tem comprovação destes valores. A cirurgia foi realizada no início do mês de março de 2010, porque antes desta data não foram encontrados profissionais. Estavam de férias por se tratar de fim de ano. A ré esclareceu que a lista dos profissionais encontra-se no livro do conveniado e também na internet. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ré esclareceu que não autorizou a realização da cirurgia no Hospital Oswaldo Cruz porque, muito embora o médico Dr. Moris Anger fosse conveniado dela, não possuía credenciamento do convênio para atuar junto ao Hospital Oswaldo Cruz e sim junto a outro nosocômio. Ocorre que tal distinção não pode ser feita pela ré. Se o médico era seu conveniado para consultas, deveria sê-lo inclusive para os procedimentos cirúrgicos, nos hospitais a que o autor teria direito. O documento de fls. 144 comprova que o médico era credenciado ao hospital Oswaldo Cruz. Assim, o problema deu-se com o convênio médico. Diferente seria se o Oswaldo Cruz não autorizasse a atuação do médico em suas dependências. Disto se conclui que foi abusiva a negativa perpetrada pela ré, mostrando-se apropriada a concessão da antecipação dos efeitos da tutela. Ocorre que o autor não se utilizou dos serviços médicos do Dr. Moris, preferindo contratar terceiro profissional não credenciado sequer aos quadros da ré, segundo esclareceu em depoimento pessoal.  Justificou a demora na realização do procedimento cirúrgico porque se tratava de final de ano, época de maior dificuldade para localização de profissional, de modo que não há que se falar em descumprimento da ordem judicial pela ré quanto ao lapso decorrido entre a liminar e a cirurgia. Aduziu ainda contratou médico particular porque não encontrou nenhum outro profissional credenciado à ré que atuasse no Hospital Oswaldo Cruz. Muito embora a ré tenha alegado, em audiência, que a relação dos médicos encontra-se disponibilizada no livro do conveniado ou na internet, deixou de comprovar que havia outros profissionais credenciados, aptos a atuação no Hospital Oswaldo Cruz. Em decorrência da distinção feita pela própria requerida entre médico conveniado para consultas e procedimentos cirúrgicos em determinados hospitais, justificável a dúvida do autor.  Ocorre que o requerente deixou de comprovar que contratou médico particular para realizar sua cirurgia bem como o valor por ele gasto. Considerando-se que os danos devem ser comprovados e a Lei 9099/95 não admite sentença ilíquida, não há como se acolher o pedido de ressarcimento dos honorários médicos particulares. Isto posto, confirmo os efeitos da tutela concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré arque com todos os custos para a realização do procedimento cirúrgico, de internação e de exames para os fins descritos na inicial, junto ao Hospital Oswaldo Cruz, incluindo-se os honorários dos médicos credenciados pelo convênio médico para atuação junto aquele nosocômio. Em razão dos fatos acima expostos, o autor não faz  jus ao reembolso dos honorários médicos particulares eventualmente contratados, porque não comprovados. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória.  Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

HUMBERTO CARLOS MARTINS FADIGA Adv.:

ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS Adv.:
