

DECISÃO

Processo nº:100.09.340046-1 - Dúvida
Requerente:11º Oficial de Registro de Imóveis


Conclusão.
Em 25.03.2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Gustavo Henrique Bretas Marzagão. Eu,________, esc., subs.


VISTOS.

Cuida-se de dúvida suscitada pelo 11º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo, que recusou o registro da carta de adjudicação expedida em favor da interessada Hidráulica Vitória Comercial Ltda., nos autos da ação de adjudicação compulsória que tramitou perante a E. 2ª Vara Cível de Foro Regional de Santo Amaro.

Segundo o Oficial, em razão das promessas de cessões averbadas sob os nºs 234 e 327 à margem da inscrição do loteamento nº 259, é mister a comprovação da citação dos promitentes cedentes Francisco Lopes e sua consorte Maria Belasco, e Olga Guimarães. Além disso, a interessada precisa comprovar o recolhimento de ITBI referente às cessões e à adjudicação compulsória.  

A dúvida foi impugnada às fls. 33/34. 

O Ministério Público opinou pela procedência da dúvida (fls. 42/44).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

De início, observe-se que os títulos judiciais não estão imunes à qualificação da serventia para ingresso no fólio real.

Nos autos da apelação cível nº 464-6/9, de São José do Rio Preto, decidiu o E. Conselho Superior da Magistratura que:

Apesar de se tratar de título judicial, está ele sujeito à qualificação registrária. O fato de tratar-se o título de mandado judicial não o torna imune à qualificação registrária, sob o estrito ângulo da regularidade formal, O exame da legalidade não promove incursão sobre o mérito da decisão judicial, mas à apreciação das formalidades extrínsecas da ordem e à conexão de seus dados com o registro e a sua formalização instrumental.

O Egrégio Conselho Superior da Magistratura tem decidido, inclusive, que a qualificação negativa não caracteriza desobediência ou descumprimento de decisão judicial (Apelação cível n.413-6/7).

Fica claro, destarte, que o fato de o título ser judicial não implica ingresso automático no registro tabular.

De outro lado, consoante consolidada jurisprudência do E. Conselho Superior da Magistratura, a carta de adjudicação substitui apenas a declaração de vontade omitida pelo promitente vendedor, equivalendo à escritura pública, de modo que todas as exigências que se fariam a esta aplicam-se àquela.

No que diz respeito à participação dos promitentes cedentes, cite-se elucidativo julgado, cujo espírito se aplica a presente caso:

"Os titulares firmaram compromisso de venda e compra com ALEXANDRO VALKO e outros, isto nos idos de 1976, que cederam seus direitos, relativamente ao apartamento ?22?, a Jacirema Rego Chamas. Tanto a aquisição, em condicionada a futuro pagamento (compromisso), como a cessão, igualmente não foi pactuada com pagamento à vista (promessa de cessão). Esta circunstância gera uma certa instabilidade nas relações concatenadas, de forma a impedir a superação do cumprimento metódico do PRINCÍPIO DA CONTINUIDADE. Explica-se. A seqüência lógica e cronologia em transferências desta modalidade, exige a outorga da ESCRITURA pelo titular com a anuência de todos os participantes da corrente de transferências. A sentença na ação adjudicatória substitui a VONTADE do réu, equivalendo a uma escritura de venda e compra. Desta forma, tanto na Escritura como no processo que a substitui, necessária a participação ou anuência de todos os integrantes do elo de transmissão de direitos. A ausência de qualquer um somente poderia ser superada, caso houvesse prova inequívoca da ausência de danos ou prejuízos aos ausentes, o que inocorre no caso vertente. Os suscitados deverão obter a ANUÊNCIA dos compromissários compradores e cessionários, por documento formal e com o devido reconhecimento de firma. Este documento, e mais a escritura habilitarão os suscitados ao registro." (000.05.073789.9)

Era de rigor, destarte, a citação dos demais promitentes cedentes ou a apresentação de anuência deles.

Verificado o acerto da primeira exigência, passa-se ao exame da segunda, relativa ao ITBI.

Em virtude da divisão do patrimônio comum do casal, decorrente do novo regime de bens adotado, o imóvel objeto da matrícula nº 162.497, do 14º Registro de Imóveis, passou a pertencer em sua totalidade à cônjuge virago o que,  como bem esclareceram o Ministério Público e o Oficial, constitui fato gerador do ITBI sobre o excesso da meação recebido pela esposa do suscitado, pois a parte ideal que pertencia ao varão foi transferida à virago o que gera a incidência do imposto sobre esta parte. 

Nesse sentido, é expressa a redação do art. 2º, VI, da Lei 13.402/02, que alterou a Lei Municipal nº 11.154/91:

VI - o valor dos imóveis que, na divisão de patrimônio comum ou na partilha, forem atribuídos a um dos cônjuges separados ou divorciados, ao cônjuge supérstite ou a qualquer herdeiro, acima da respectiva meação ou quinhão, considerando, em conjunto, apenas os bens imóveis constantes do patrimônio comum ou monte-mor."

E a prova de seu pagamento é pressuposto para a os registros e averbações nos Registros de Imóveis:

Não serão lavrados, registrados, inscritos ou averbados pelos notários, oficiais de Registro de Imóveis, ou seus prepostos, os atos e termos relacionados à transmissão de bens imóveis ou de direitos a eles relativos, sem a prova do pagamento do imposto, observado o disposto no artigo 8º desta lei, ou do reconhecimento administrativo da não-incidência, da imunidade ou da concessão de isenção."

Em caso semelhante, em que o casal estava se separando, decidiu o E. Conselho Superior da Magistratura:

Separação judicial ? partilha de bens. ITBI ? incidência ? valor que  exceder a meação de cada cônjuge. Avaliação judicial ? inexistência ? base de cálculo ? IPTU.Registro de imóveis - Dúvida julgada procedente - Separação judicial - Partilha - Atribuição a cada um dos cônjuges, com exclusividade, de imóveis que integravam os bens tidos em comunhão pelo casal - Incidência de imposto de transmissão inter vivos sobre o valor que exceder a meação de cada cônjuge sobre a totalidade do patrimônio imobiliário do casal - Aferição do valor dos imóveis que, inexistindo avaliação judicial, deve ter por base o valor venal constante no lançamento do IPTU - Recurso não provido. (Apelação Cível nº 372-6/9, Patrocínio Paulista, julgada em 06/10/2005, publicada no D.O.E. em 24/11/2005).

No caso em exame, de acordo com o título, o varão ficou com os bens móveis, e à virago, com os imóveis. Assim, não há que se falar que equivalência de valores atribuídos aos imóveis de cada um, o que poderia, caso existente a avaliação, afastar a indagação da incidência (fls. 07/09). 

Posto isso, julgo procedente a dúvida suscitada pelo 14º Oficial de Registro de Imóveis, a requerimento de Venilton Tadini, cujo título foi prenotado sob nº 511.864. 

Oportunamente, cumpra-se o disposto no artigo 203, I, da Lei nº 6.015/73.

Nada sendo requerido no prazo legal, ao arquivo.
P.R.I.C.


São Paulo,  5 de abril de 2010


Gustavo Henrique Bretas Marzagão
              Juiz de Direito
