

SENTENÇA

Processo nº:100.09.340875-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANDRÉ LUIZ MORÉS
Requerido:NET PARANÁ COMUNICAÇÕES LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, o réu foi regularmente citado e não compareceu à audiência.

Na espécie, é de inteira aplicação o artigo 20 da Lei nº  9.099/95, de modo a suportar o efeito da revelia.

A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial.

No entanto, não obstante a decretação da revelia, a convicção desta magistrada diverge da presunção que recai sobre os fatos. 

O documento juntado pelo réu demonstra que o autor possuía outras negativações que são aptas a demonstrar que o requerente já havia suportado um abalo no seu crédito, de modo que a inserção de seu nome pela ré não foi a única responsável pelo mesmo.

Vê-se, pois, que não houve qualquer prejuízo ao autor, que já teve seu crédito abalado anteriormente, tratando-se, pois, de sua culpa exclusiva e não se falha na prestação do serviço da ré. 

Assim, embora tenha havido o reconhecimento da revelia, a presente ação deve ser julgada improcedente, pelas razões acima expostas.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2010.
