

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.340731-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:RAIMUNDA EMÍLIA SAMPAIO, CPF 995.614.178-04, RG: 8.978.400-5, JOAMIR SAMPAIO MACHADO, CPF: 294.666.578-01, RG: 42194044 e VIVIANE SAMPAIO MACHADO, RG: 30.750.920-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rodolfo Novelli Ratto Filho  - OAB/SP 201.991.

Requerido:MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, CNPJ 610741750001-38, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marcus Vinicius Navas Gobbo, RG: 4204887, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) juliana Eliza Ferreira - OAB/SP 283.904.

Data da audiência:13/04/2010 às 15:30 h

Aos, 13/04/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.No caso concreto, temos que a autora Raimunda pretende receber indenização referente a seguro obrigatório em razão do falecimento de pessoa com quem vivera em união estável. Ocorre que, muito embora seja razoável conceder àquele que vive em união estável o mesmo tratamento deferido aos que contraíram matrimônio, mostra-se necessário demonstrar, de forma efetiva, o preenchimento dos requisitos legais (art. 1.723, do Código Civil de 2002). É certo que o fato de haver filho comum é um indício da referida união, no entanto não é suficiente para demonstrar a convivência contínua e duradoura. Contrariamente ao alegado na inicial, não juntou aos autos a declaração de dependência do INSS. Limitou-se a acostar um pedido de agendamento para requisição do benefício previdenciário.Assim, não restou evidenciada a legitimidade da autora Raimunda para figurar no pólo ativo da ação. Anoto, por oportuno, que se houver sentença declaratória de existência da união estável entendo haver circunstância nova a permitir a reformulação do pedido. Assim, quanto à Raimunda Emilia Sampaio, julgo extinto o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. A ação somente deve prosseguir em favor dos autores Joamir e Viviane que pleiteiam o recebimento de 10% do valor da indenização, para cada um. A legitimidade dos autores restou comprovada através da certidão de óbito que instruiu a inicial.  A requerida tem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação. Nos termos do art. 7º da Lei n. 6.194/74, as sociedades seguradoras participantes do convênio DPVAT encontram-se obrigadas a responder pelo pagamento decorrente da ocorrência do sinistro, de forma que a autora pode voltar-se contra qualquer delas. Tanto é assim que o art. 8º prevê expressamente a possibilidade de regresso em caso de pagamento pela empresa seguradora.  Anote-se que a lei não faz a distinção referida pela ré, ou seja, entre veículos particulares e coletivos. O art. 1º, da Lei 6.194/74 dispõe que terão cobertura decorrente do seguro obrigatório os danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não. Com efeito, por falta de especificação, todos os veículos automotores ? coletivos ou particulares ? encontram-se cobertos pelo seguro obrigatório, não podendo ser consideradas eventuais limitações existentes em normas regulamentares.  Quanto ao mérito, a ação procede. O valor da indenização encontra-se estipulado na Lei 6.194/74, ou seja, 40 (quarenta) salários mínimos em caso de morte (art. 3o, a). Evidentemente não é possível pretender que prevaleçam atos administrativos, na medida em que estes são hierarquicamente inferiores à Lei acima mencionada. Deve haver a consideração do valor do salário mínimo à época em que ocorridos os pagamentos a menor, com a devida correção desde então, pela tabela prática do E. TJ-SP, na medida em que solução diversa implicaria em enriquecimento indevido por parte dos autores. No tocante aos juros moratórios, estes devem incidir desde a inequívoca ciência da ré acerca da pretensão da requerente, ou seja, quando da citação. Impende observar que a Lei 6.194/74 foi recepcionada pela Constituição Federal e, ainda, ao contrário do que menciona a requerida, a legislação posterior  não alterou o valor da indenização. Neste sentido, menciono esclarecedor julgado: No tocante ao dispositivo constitucional invocado, verifica-se que ele colocou o salário mínimo como garantia social de condição e qualidade de vida, inclusive para efeito de acesso à previdência social. O raciocínio deve ser feito em termos de renda familiar, portanto em salário mínimo. Se a família sofre uma perda, esta deve ser compensada em salário mínimo. Por outro lado, se o seguro obrigatório foi instituído exatamente com a finalidade de integrar os seguros ao processo social do país, conforme inciso I, do artigo 5°, do Decreto n. 73, de 1.966, que criou e foi universalizado pela Lei 8.441, de 13.07.92, não se pode incluir o valor da indenização na vedação final do inciso IV do artigo 7° da Constituição, mas sim no corpo desse mesmo inciso. Nesse passo é bom lembrar que a lei 8.441 acima referida é bem posterior à Constituição, não fez qualquer alteração ou ressalva face a vedação constitucional e com respeito ao valor estabelecido na Lei n. 6.194 de 1974, mas até foi taxativa na nova redação que deu ao artigo 7° - A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga 'nos mesmos valores', condições e prazos dos demais casos .. (grifamos). (Apelação n. 631.747-3, julgada pela E. 5ª Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, relator Juiz Sílvio Marques Neto, mencionado na Apelação n. 840.220-0, julgada pela E. Sétima Câmara de Férias de Julho de 1.999 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, relator Juiz Carlos Renato de Azevedo Ferreira). Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, em relação a autora Raimunda Emilia Sampaio, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Quanto aos autores Joamir Sampaio Machado e Viviane Sampaio Machado JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, fazendo-o para condenar a requerida a pagar a cada um destes autores 10% do equivalente a 40 salários mínimos vigentes à época do óbito, resultado a ser devidamente atualizado (Tabela Prática do TJSP) desde a data do sinistro até o efetivo pagamento, com acréscimo de juros legais de 1% desde a citação.  Sem custas (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, sempre observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume).Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

RAIMUNDA EMÍLIA SAMPAIO Adv.:

JOAMIR SAMPAIO MACHADO

VIVIANE SAMPAIO MACHADO

MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A Adv.:
