

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.340051-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CHEIANE MARCELE DE ALMEIDA, CPF 302.229.848-05, RG: 40985664, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Jaqueline de Almeida Oliveira - OAB/SP 274.767.

Requerido:AMAZONAS LESTE LTDA, CNPJ 68.400.449/0010-71, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Sandro D Carlo Mantovani, RG: 19.228.215-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Willian Montanher Viana - OAB/SP 208.175.

Data da audiência:12/04/2010 às 15:00 h

Aos, 12/04/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pela autora foi esclarecido que firmou contrato em 22/08/2009 e o carro deveria ter sido entregue em 31/08/2009. Como não houve entrega, solicitou o cancelamento do contrato em 11/09/2009, mas a baixa do financiamento junto a financeira Aymoré se deu somente em outubro de 2009. Tanto é verdade que no mês de outubro recebeu carta de cobrança referente à parcela de setembro. Somente recebeu uma carta de cobrança e o nome não foi para o SCPC. Não recebeu os cheques de volta. Disse ainda que recebeu vários telefonemas de cobrança em seu ambiente de trabalho, esclarecendo que trabalha em instituição financeira e não pode ter nenhum débito contra ela. O documento de compra foi assinado em 07/10/2009. Ficou receosa quando foi chamada pela primeira vez para assinar o documento de transferência do carro, visando a rescisão do contrato. Pelo patrono do réu foram entregues em audiência à autora todos os cheques por ela emitidos e já inutilizados, sem que tenha havido o depósito ou a apresentação dos títulos perante a instituição financeira. Pelo réu foi esclarecido que acredita que o cancelamento foi celebrado em 20/10/2009 e que necessitava da presença da autora para assinar o documento de transferência do veículo, o que fez com que a empresa enviasse dois telegramas à autora. Pelo preposto foi esclarecido que a gerencia autorizou a autora verbalmente que alugasse por dois dias (um final de semana) o veículo, arcando com os custos decorrentes. Como houve o cancelamento do contrato, a gerência entendeu que a autora não teria mais direito ao reembolso. Pela autora os cheques foram recebidos e declarado que realmente não foram levados à cobrança. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A nota fiscal juntada com a contestação comprova que a compra do veículo deu-se em 26/08/2009. Em razão do atraso na entrega do veículo, o contrato fosse rescindido. A autora aduziu que formalizou o pedido de rescisão em 11 de setembro de 2009 (fls. 31/32) mas o cancelamento do contrato junto a financeira somente se deu no mês de outubro de 2009. Ocorre que esclareceu que ficou receosa em assinar o documento de venda do automóvel, transferindo-o novamente à autora, o que justifica a tese do réu de que foi obrigado a enviar dois telegramas solicitando a assinatura do documento de venda para formalizar o distrato (docs. juntados com a contestação). Como este somente foi assinado em 29/09/2009 (fls. 40), não observo nenhuma negligência do réu em formalizar a baixa do financiamento após pouco mais de 25 dias (doc. juntado em audiência). A empresa possui trâmites legais que necessitam ser observados. O nome da autora não foi enviado aos órgãos de proteção ao crédito e recebeu somente uma carta de cobrança da financeira, referente à parcela vencida em setembro de 2009. Muito embora tenha aduzido que recebeu inúmeros telefonemas em seu trabalho, o que poderia lhe prejudicar, não comprovou que fosse bancária, como alegado na inicial e nem discriminou as datas e horários em que foi importunada. Ao que se vê, houve mero descumprimento contratual da ré ao atrasar a entrega do automóvel que culminou com a rescisão contratual. Não observo a prática de nenhuma conduta culposa da requerida que pudesse ter causado abalo moral na autora. . Assim, aplicável a espécie o Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juizes de Juizados Especiais e Colégios Recursais: "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". Uma ressalva merece ser feita. O preposto confessou que autorizou a autora a proceder à locação de um veículo para o final de semana, às expensas do réu, em razão do atraso da entrega do veículo. Como se tratava de feriado, por óbvio que a autorização abarcaria o período correspondente, devendo o réu ser condenado ao ressarcimento da autora em R$ 1.095,53, configurando-se os danos materiais. A rescisão contratual não é causa para a falta de reembolso. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para condenar o réu ao pagamento dos danos materiais de R$ 1.095,53 (um mil, noventa e cinco reais e cinquenta e três centavos), corrigida monetariamente a partir da propositura da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

CHEIANE MARCELE DE ALMEIDA Adv.:

AMAZONAS LESTE LTDA Adv.:
