

SENTENÇA



Proc. 100.l0.002301-0 - ação cautelar
Proc. 100.09.340l25-5 - ação ordinária




    Vistos.


   CITROMATÃO S.A. promove ação ordinária contra a massa falida do BANCO SANTOS S.A. aduzindo que: (a) firmou com o Banco um contrato de câmbio de compra ? tipo 01 exportação, mas teria sido irregular o protesto lavrado sobre o valor supostamente inadimplido e acréscimos, na medida em que não comprovada a entrega a ela do valor adiantado;  (b) há dúvida sobre a titularidade do crédito, se pertencente à massa falida ou ao Banco estrangeiro fornecedor dos recursos; (c) a obrigação não poderia ser exigida, pois tem direito a compensação, em função de ter sido condicionado o empréstimo a aplicações financeiras em empresas do mesmo grupo econômico, no caso o Bank Of Europe e a Invest Santos, afora o valor já declarado pela própria massa falida e outro relativo a opção Índice Bovespa.
Com estas considerações, pediu a concessão de medida liminar, para suspensão dos efeitos do protesto e o julgamento final de procedência, para a declaração de sua nulidade e a de extinção da obrigação, pelo fenômeno da compensação, afora a imposição de indenização pelos danos morais sofridos.
A Ré contestou a ação, argüindo matéria preliminar e sustentando, no mérito, que a Autora firmou o contrato dirigido ao fim precípuo de apoio financeiro à exportação, não sendo a questão regulada pela Lei 8.078/90, negando qualquer vício na manifestação de vontade. Acrescenta que a autora por sua livre opção investiu em outros papéis, não ficando demonstrado qualquer dano indenizável, uma vez que não se arredou a presunção de certeza decorrente do protesto validamente tirado.
Ainda segundo a contestação, não seria possível a compensação entre pessoas jurídicas diversas e a autora descumpriu a legislação, notadamente as leis 4.131/62 e 4.728/65, e ainda normas do Banco Central do Brasil, fazendo declarações falsas durante a contratação, utilizando financiamento privilegiado em outra finalidade. Acrescentou que os recursos obtidos pertencem ao Banco fornecedor do funding, outro fator a impossibilitar compensação. 
Sobre a contestação manifestou-se a Autora. 
Em apenso, os autos da medida cautelar proposta pela autora contra a ré, com os mesmos fundamentos, sem a obtenção de provimento liminar, sendo também contestada pela massa falida, de igual modo que na ação principal, com o fundamento central na necessidade de protesto do valor devido, para possibilitar, nos termos da lei, o exercício da ação executiva.
 É o relatório de ambos os feitos apensados, para decisão conjunta.
O feito admite julgamento no estado em que se encontra, uma vez que, em face do contraditório estabelecido e da prova documental produzida, a questão a ser apreciada é, basicamente, de direito.
Como se verá, a seguir, absolutamente desnecessária e inútil a pretensão da autora de produzir prova pericial para (a) sanar a dúvida acerca da titularidade do crédito de ACC; e (b) para demonstrar a ocorrência de compensação, conforme f. 180.
Para tanto verifique-se as teses da autora.
APERFEIÇOAMENTO DO CONTRATO DE CÂMBIO
Nada na legislação obrigava a ré a comprovar, perante o tabelião de protestos, a entrega do comprovante do valor relativo ao adiantamento do contrato de cambio.
De qualquer sorte a entrega do valor foi demonstrada pelo documento de f. 184 da cautelar, não impugnado, recebendo a ré, na ocasião, a quantia de R$.1.439.000,00, valor equivalente a quinhentos mil dólares.
Com aquele valor, como se vê do extrato juntado, a Autora liquidou três empréstimos e por aí se vê que não se demonstra qualquer vinculação deste dinheiro tomado emprestado, para fins de exportação, com as outras aplicações realizadas junto às sociedades indicadas na petição inicial. 
A autora, através do Banco Santos, obteve uma linha de crédito especialíssima e privilegiada, comprometendo-se através dela a exportar produtos. Pelas normas cambiais vigentes, o adiantamento sobre contrato de câmbio constitui antecipação parcial ou total por conta do preço em moeda nacional da moeda estrangeira comprada a termo, devendo ter a sua concessão pelos bancos e utilização pelos exportadores dirigida para o fim precípuo de apoio financeiro à exportação.
O contrato está reproduzido a f. 43 e seguintes, tomando, através dele, a quantia de US$500,000.00, com taxas de juros anual de 8,00% .
Comprometeu-se, na ocasião, a autora, de acordo com a cláusula 3ª do mencionado instrumento, a entregar ao comprador os documentos referentes à exportação, até a data estipulada, ou no prazo de 15 dias, contados da data do embarque da mercadoria, acarretando, o não cumprimento da obrigação, o vencimento antecipado do contrato.
A autora, confessadamente, até hoje não realizou a exportação, infringindo disposições legais com esta conduta.
Com efeito, a Lei 4.131/62 estabelece no seu art. 23 e § 3º, o seguinte:
 Art. 23. As operações cambiais no mercado de taxa livre serão efetuadas através de estabelecimentos autorizados a operar com câmbio, com a intervenção de corretor oficial quando previsto em lei ou regulamento, respondendo ambos pela identidade do cliente, assim como pela correta classificação das informações por estes prestadas, segundo as normas fixadas pela Superintendência da Moeda e do Crédito:
§ 3º - Constitui infração, de responsabilidade exclusiva do cliente, punível com multa equivalente a 100% ( cem por cento ) do valor da operação, a declaração de informações falsas no formulário a que se refere o § 2º.
Em verdade a autora confessa na inicial ter infringido essas normas, ao desviar parte do produto do financiamento privilegiado para outra finalidade, não realizando até hoje a exportação mencionada, certo que o financiamento tinha fim específico de apoio às exportações brasileiras.
O valor do adiantamento relativo ao contrato tem que ser entregue, lembrando-se que ele pertence não ao Banco brasileiro, mas ao Banco estrangeiro que os forneceu, motivo pelo qual seria impossível a compensação pretendida.
A regra do art. 75, § 4º, da Lei 4.728/65 não permite outra solução.
A E. Câmara Especial de Falências, em julgamento de 31.1.2007, a propósito da falência do 1º Réu, tendo por relator o Des. Lino Machado, assim dispôs sobre o tema:
 Por isso que os bancos estrangeiros que propiciaram fundos ao falido para que este fizesse os adiantamentos de contrato de câmbio estão abrangidos pela proteção dada pelo art. 86, II, da NLF, uma vez que o § 4º do art. 75 da Lei 4.728/65 vincula as importâncias adiantadas por instituição financeira brasileira ao exportador brasileiro ao pagamento das linhas de crédito comercial que lhes deram origem, nos termos e condições estabelecidas pelo Banco Central do Brasil
Também normas administrativas do Banco Central do Brasil foram descumpridas ( Circular 3.113/2002) estando a baixa do contrato condicionada ao seu protesto ( Regulamento do Mercado de Cambio e Capitais Internacionais ? RMCCI 1.11.8 ).
DA IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO PARCIAL
Como já visto, impossível, juridicamente falando, a compensação de valores, a favor da autora, com crédito pertencente ao Banco Estrangeiro, relativamente ao principal da contratação de câmbio. Seria, eventualmente possível, que tal compensação incidisse sobre a parte dos encargos contratuais pertencentes ao banco repassador dos recursos, no caso o falido, mas esta possibilidade, existente em tese, estaria condicionada ao pagamento do principal dos recursos emprestados, condição que não se faz presente até agora.
Com efeito, o crédito declarado a favor da Autora, pela administração da massa falida ( f. 58 ) e o outro valor deferido por este Juízo, em função do incidente 161 da massa, relativo a crédito de opções-Bovespa, só darão ensejo a eventual compensação se integralizado o valor do adiantamento do contrato de câmbio.
Persiste, pois, o protesto, não obstante, obrigatório para a massa falida, por força do que dispõe o art. 75 da Lei 4728/65, sendo, por isso mesmo, indevida qualquer indenização, agindo ela no exercício regular de direito.
Indevida, de qualquer forma, a utilização de aplicações financeiras em terceiras pessoas, como citado na inicial, pois tais atos foram realizados livremente pela Autora, subvertendo, como já dito, a finalidade especial do financiamento concedido.
Nada mais é preciso acrescentar.  Eventuais irregularidades praticadas na administração do Banco, enquanto em atividade, não podem servir de fundamento para a demanda. O que é relevante é que, para a massa falida, que tem personalidade autônoma, existe crédito em aberto. 
Em face do exposto, julgo as ações improcedentes, condenando a Autora nas custas processuais e em honorários de advogado arbitrados em trinta mil reais,  de acordo com o art.20, § 4º, do C.P.C.
P.R.I.
São Paulo, 7  de abril de 2010.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
      Juiz de Direito
