

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.340329-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:LUIZ AUGUSTO ROSELLI MARQUES, CPF 263.302.148-40, RG: 24712389, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rodrigo Abreu Sodré Sampaio Gouveia - OAB/SP 219.745.

Requerido:BRASIL TELECOM, CNPJ 76.535.764/0001-43, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Bruno Lance, RG: 34880663, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Joyce Silva de Carvalho - OAB/SP 242.613.

Data da audiência:12/04/2010 às 15:30 h

Aos, 12/04/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O processo comporta julgamento imediato, sendo desnecessária qualquer dilação probatória no presente caso. O autor aduziu o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, por débito que lhe foi imputado indevidamente pela ré, porquanto jamais foi proprietário de linha telefônica desta empresa e nunca solicitou seus serviços. A requerida afirmou que o autor solicitou a habilitação de linha telefônica, mediante fornecimento de seus dados pessoais. Em que pesem as alegações da ré, caberia a ela comprovar o fato extintivo do direito do autor. Ao contrário, não trouxe aos autos a cópia de seus cadastros da época, nem dos documentos fornecidos para a suposta contratação. Em decorrência da inércia da ré, restou patente que o autor não solicitou os serviços, sendo conduta ilícita a inscrição do nome do autor no rol dos maus pagadores, configurando os danos morais sofridos. O dano moral traduz-se nos efeitos da prática dos atos atentatórios aos direitos da personalidade, capazes de gerar alterações psíquicas ou prejuízos à parte social ou afetiva de seu patrimônio moral. A maioria das pessoas têm como único bem seu bom nome e imagem. Uma vez denegridos, o dano sofrido é evidente, sendo desnecessária ampla dilação probatória nesse sentido, ainda mais quando se fala nos dissabores oriundos de cobrança de dívida inexistente e indevida inscrição do nome no rol dos maus pagadores. Veja o julgado:  RESPONSABILIDADE CIVIL. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova.O Banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extra-patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento.Recurso conhecido e provido em parte (STJ ? Resp 58.151-Es, julgado em 273.95) Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. Nessa esteira, levam-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, as conseqüências do ato danoso para o ânimo do ofendido, a natureza preventiva e repressiva da indenização, sem se descuidar de que não se presta a ela o enriquecimento sem causa do autor.  Nesse cenário, tem-se por adequado o arbitramento da verba indenizatória no valor de R$ 2.550,00, equivalente a 5 salários mínimos.  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, determinando que a ré proceda ao cancelamento da inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 15 dias, se ainda não o fez. Condeno a ré ao pagamento de R$ 2.550,00 (dois mil, quinhentos e cinquenta reais) a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente a partir da propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

LUIZ AUGUSTO ROSELLI MARQUES Adv.:

BRASIL TELECOM Adv.:
