

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.340664-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FABIANA GENARO MARQUES, CPF 270.957.338-56-Presente
Adv.: OAB/SP 223709-? em causa própria 
Requerido:MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A
Preposto:  Lucas Amorim Passos  CPF 314.637.828-02 -Presente
Adv.: OAB/SP ? ausente

CAR RENTAL SYSTEM DO BRASIL LOCAÇÃO DE VEÍCULO LTDA
Preposto:  RG/ CPF -ausente
Adv.: OAB/SP ? ausente

Data da audiência:13/05/2010 às 14:00h




Aos 13 de maio de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Mostra-se possível a propositura da ação, pela vítima, diretamente em face de seguradora. Para tanto, a doutrina e a jurisprudência apenas exigem a formação de litisconsórcio entre o segurado e o segurador. Tal requisito foi cumprido, para os fins desta ação.  Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte.  Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Ao mérito. A dinâmica dos fatos, tal como apresentada no boletim de ocorrência respectivo, denota que o responsável pelo acidente teria sido o condutor do veículo de propriedade da corré CAR RENTAL SYSTEM. De fato, o vínculo de propriedade está demonstrado em razão da revelia de CAR RENTAL. Por outro lado, a documentação apresentada por MAPFRE evidencia que o veículo identificado pelas placas ADT 4343 seria de propriedade de CAR RENTAL, bem como seria um veículo segurado por MAPFRE. No que tange à dinâmica dos fatos, embora ausente testemunhas presenciais, é certo que a tese vestibular deverá ser acolhida. Tal é assim porque CAR RENTAL apresentou fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da parte autora, embora tenha admitido o acidente. Logo, CAR RENTAL chamou para si o ônus da prova. Todavia, dele não se desincumbiu, eis que não se interessou sequer em apresentar como testemunha (ou informante) o condutor do veículo que seria o causador do acidente (Paulo Victor ? ver fls. 06). Não houve a apresentação das declarações do referido condutor, ainda que colhidas em procedimento interno das corrés. CAR RENTAL , por sua vez, sequer se interessou pela lide, conduta esta que evidencia a sua resignação com os fatos. Assim, a tese exordial merece acolhimento. Nestes termos, a autora faz jus à indenização respectiva, no valor correspondente a R$ 1.220,00, eis que tal valor não foi especificamente impugnado  (ver fls. 16  - art. 302 do CPC). Todavia, porque não apresentou nos autos a prova da sua qualidade de proprietária do automóvel, para o levantamento do numerário respectivo, deverá ela fazer prova do domínio do veículo VW/Pólo. Ambas as rés são responsáveis pelos danos, eis que uma é a proprietária do veículo causador do acidente (CAR RENTAL), ao passo que a outra, por razão contratual, assumiu a mesma responsabilidade, até os limites da respectiva apólice.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar CAR RENTAL ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 1.220,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data dos fatos (art. 398 do CC); b) condeno MAPFRE ao ressarcimento do dano supramencionado, em substituição a CAR RENTAL, respeitados os limites da apólice de seguro.   Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
