

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.340710-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ EDMILSON DE SOUSA, CPF 170.722.338-65, RG: 35.951.119-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Carla Nascimento Caetano - OAB/SP 91.048.

Requerido:BANCO HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO, CNPJ 017012011060-92, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Amanda Aparecida de Souza Peixoto, RG: 30.389.082-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Cinthya Macedo Pimentel - OAB/SP 172.712.

Data da audiência:13/04/2010 às 14:30 h

Aos, 13/04/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidas manifestações das partes, conforme gravação na fita magnética nº *. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ré comprovou que o autor solicitou a abertura de conta bancária em 18/12/2006, requerendo inclusive a utilização de cheque especial e cartão de crédito Visa. Assim, não há ilegalidade na cobrança de taxas sobre a conta e cartão de crédito, mesmo que não utilizados pelo correntista. Não há nenhuma comprovação do pedido de encerramento da conta bancária. Muito embora a relação entabulada pelas partes esteja sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova somente é autorizada nos casos de hipossuficiência técnica. Se o autor aduziu que solicitou o encerramento da conta após dois meses da abertura, deveria tê-lo comprovado através de documentos ou ainda demonstrado que à época quitou todos os débitos porventura em aberto. Ao contrário, não juntou nenhum extrato do período. Observo ainda que o autor não formulou pedido declaratório do encerramento da conta, afastando a questão da apreciação do Poder Judiciário, o que só autorizaria seu reconhecimento de forma incidental para justificar os supostos danos materiais. E mais,  como o autor não formalizou o pedido de encerramento de conta junto à ré, não há que se falar em abusividade na cobrança das taxas a justificar o pleito de recomposição de dano material. Afastada a conduta culposa do banco, não há sequer que se apreciar o pedido de danos morais. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. 

JOSÉ EDMILSON DE SOUZA Adv.:

BANCO HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO Adv.:
