

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.340963-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDUARDO NICOLAU SAAD FILHO, CPF 116.207.758-16-Presente
Adv.: Raphael Fleury Ferraz de Sampaio Neto -  OAB/SP 80840

CARLA SANTIAGO SOUZA SAAD  cpf 685.504.564-20 - presente
Adv.: Raphael Fleury Ferraz de Sampaio Neto -  OAB/SP 80840
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59
Preposto:  Andrea Duarte Canepa CPF  292.722.558-30-Presente
Adv.:Patrícia  Gongora Rodrigues Silva  OAB/SP 154745 ? Presente
Data da audiência:13/05/2010 às 15:00h




Aos 13 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, as partes concordam que a parte autora arcou com as despesas da passagem para Frankfut por meio do sistema de milhas. As partes concordam que as mesmas filhas foram utilizadas para a viagem efetuada para Paris. Os autora negam ter ocorrido a apresentação de alguma outra proposta, para a solução da questão.Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a tese referente à decadência, eis que o dano moral e material não se atrelam ao serviço em sim. Referem-se, na verdade, aos danos decorrentes do mesmo vício. Assim, o tema versa sobre fato do serviço, que está sujeito ao prazo prescricional estipulado no art. 27 do CDC. Ao mérito. Restou incontroverso que a parte autora adquiriu a sua passagem de ida e volta para Frankfurt em dezembro de 2007. Restou incontroverso que houve a readequação do voo, de maneira que, agora, a parte autora iria viajar para Paris, coisa esta que efetivamente ocorreu. Restou incontroverso que a parte autora desembolsou a quantia especificada na exordial, para a aquisição de novos bilhetes aéreos, para o deslocamento entre as cidades de Paris e Frankfut. Nestes termos, a parte autora faz jus à devolução da quantia correspondente a R$ 735,36 (R$ 367,68 vezes 2, eis que teriam sido dois bilhetes). A parte autora também faz jus a uma indenização por dano moral. Com efeito, o 'print' da tela do computador da ré, encontrada na contestação respectiva, denota que, até o dia 18 de abril de 2008, não teria ocorrido nenhum consenso entre as partes,sobre como seria resolvida a questão pertinente ao trecho Paris-Frankfurt. Tal quer dizer que, durante pelo menos 4 meses, a parte autora não obteve nenhuma resposta satisfatória da ré, sobre como seria resolvida a questão. É verdade que ré alega ter apresentado uma proposta de reacomodoção. Ocorre que a contestação não especifica nada sobre qual teria sido a proposta efetivamente feita à parte autora. Assim, não é possível saber se a suposta proposta era razoável. 'Suposta proposta' porque a parte autora, nesta audiência, nega ter ocorrido o oferecimento de alguma alternativa, pela ré, aos autores. Evidente, então, o descaso com que os autores foram tratados. S o descaso é evidente, evidente também é a situação constrangedora à qual a parte autora a foi submetida. Se assim é, mostra-se evidente o dano ao direito de personalidade da parte autora (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso. Assim, compreendo que a autora faz a uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00, valor este fixado com base em critério de equidade.  Em arremate, observo que o tema pertinente ao dano material já foi resolvido, eis que a devolução em dobro do numerário pleiteado proporcional o devido ressarcimento à parte autora. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 735,36, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
