

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.340024-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:SAMUEL DE OLIVEIRA MELO, CPF 228.437.828-56-Presente
Adv.:em causa própria  OAB/SP 292.654 ? Presente

Requerido:ANHANGUERA EDUCAIONAL S/A, CNPJ 05.808.792/0075-85
Preposto:  Graziela Bantelli Dario  CPF -Presente
Adv.:Yuri de Oliveira Taboada  OAB/SP 295760 ? Presente
Data da audiência:19/04/2010 às 15:30h
Aos 19 de abril de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O réu conheceu equívoco (ver sexto parágrafo da página 02 de contestação). Logo, a dívida inexistia, razão pela qual o nome do autor não poderia ter sido lançado nos cadastros de maus pagadores. O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a R$ 17.000,00. Assim, compreendo que o valor indenizatório supramencionado está justificado.  Em razão de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 17.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) inexigível a dívida no valor correspondente a R$ 597,86 (fls. 08). Confirmo o teor da ordem liminar. SAMUEL poderá levantar a quantia depositada a título de caução. Expeça-se a respectiva guia. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
