

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.340872-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOAQUIM DIAS, CPF 097.025.208-00, RG: 1.522.770, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Gustavo da Veiga Neto - OAB/SP 187.137.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) José Nilton Fraga Oliveira, RG: 13.049.184-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Osvaldo Cruz dos Santos - OAB/SP 199.075.

Data da audiência:13/04/2010 às 16:00 h

Aos, 13/04/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelo autor requerida a oitiva de seus filhos, o que  indeferido porque os fatos alegados na inicial estão comprovados documentalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor aduziu que recebeu cartas de cobrança e ameaça de inscrição de seu nome no rol dos maus pagadores, por débitos que lhe foram imputados indevidamente pela ré, porquanto não solicitou a linha telefônica. A requerida afirmou que o autor ou terceira pessoa solicitou a habilitação de linha telefônica, mediante fornecimento de seus dados pessoais, e não pagou as contas, motivo pelo qual sua conduta está correta.Em que pesem as alegações da requerida, caberia a ela comprovar o fato extintivo do direito do autor. Ao contrário, não trouxe aos autos a cópia de seus cadastros, onde se poderia apurar a coincidência entre os dados pessoais fornecidos pelo solicitante e aqueles do requerente.   Sequer trouxe as contas telefônicas, de modo a comprovar, ao menos, o endereço da instalação da linha, e os débitos apontados. O pior, emitiu documento reconhecendo que a dívida que originou as cobranças estava quitada desde 2005 (fls. 53). Além do que, há fortes indícios que houve erro na grafia do nome do devedor,  imputando débito indevido ao autor. Em decorrência de tais fatos, restou patente que o autor não solicitou a linha, tampouco fez uso da mesma, sendo conduta ilícita as cobranças efetuadas. Disto decorre o abalo moral sofrido. Anoto que muito embora o nome do autor não tenha sido inscrito no rol dos maus pagadores, sofreu incômodos e aborrecimentos pelas cartas de cobrança que lhe foram enviadas. Tanto é verdade que há várias reclamações efetuadas junto a Anatel. Para a fixação da indenização deve-se levar em conta as peculiaridades do caso. O autor é pessoa idosa, cuja sentimento de honestidade é mais exacerbado. Apesar de ter recebido somente carta e telefonemas de cobrança, sentiu-se humilhado de tal forma que procedeu a diversas reclamações junto a Anatel, cuja resposta satisfatória foi encaminhada pela ré decorridos praticamente dois anos do início dos transtornos (fls. 25/53). Assim, a fata de inscrição do débito não afasta os danos morais porque o requerente foi agredido em sua boa imagem social. O dano moral traduz-se nos efeitos da prática dos atos atentatórios aos direitos da personalidade, capazes de gerar alterações psíquicas ou prejuízos a parte social ou afetiva de seu patrimônio moral. A maioria das pessoas tem como único bem seu bom nome e imagem. Uma vez denegridos, o dano sofrido é evidente.  O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor. Levando-se em consideração os fatos aqui narrados, fixo a indenização no equivalente a 10 salários mínimos. Por fim, a aplicação do artigo 940 do Código Civil exige má-fé da parte contrária, o que não observo nos autos.A este respeito, o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 159, mencionando o artigo 1.531 do Código Civil de 1916, que foi substituído pelo dispositivo legal acima mencionado: "Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531 do Código Civil". Assim, afasto o pedido de condenação da ré no dobro do valor da dívida. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos. Condeno a requerida ao pagamento de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais) a título de danos morais. Sobre a quantia devera incidir correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

JOAQUIM DIAS Adv.:

TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP Adv.:
