

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.341322-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:TANIA ZILDA FERRAZ, CPF 010.892.758-03, acompanhada por advogado, Dr. Renato Negrão Cursino, OAB/SP 186.594.
Requeridas:CONDOMINIO EDIFICIO ILHAS MARIANAS, CNPJ 53.999.579/0001-04, representada por preposto, Sr. Roberto Setagawa, RG 20.843.801-4, 
e OMA  ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS E CORRETAGEM LTDA.,
representada por preposta, Sra. Priscila de Paula Lima, RG 46.149.561-2,
acompanhados por advogada, Dra. Magda Giannantonio Barreto, 
OAB/SP 133.745.
Data da audiência:08/06/2010 às 15:30h



Aos 08 de junho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Foi ouvida a testemunha Miriam Natalia Orfano, pelo autor. Encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida pelo requerido Condomínio Edifício Ilhas Marianas em audiência, pela improcedência. Contestação da requerida Oma Administração, destacando preliminares e no mérito, pela improcedência. Em audiência, foi ouvida uma testemunha da autora. Fundamento e decido. As preliminares destacadas pela requerida Oma se confundem com o mérito e com ele devem ser analisadas, ficando desde já rejeitadas. O caso é de improcedência do pedido principal e do pedido contraposto.  Isto porque não foi feita, sob o crivo do contraditório e na época em que os supostos danos (alagamento em virtude de esgoto dos andares superiores) no apartamento da autora teriam se manifestado, perícia.  A prova oral se mostra totalmente imprestável para comprovação dos alegados vícios, devendo ser indeferida, nos termos do art.400, II do CPC e artigos 5º e 33 (prova impertinente) da lei nº 9.099/95, vez que somente a perícia, no caso concreto, pode elucidar a origem dos supostos vícios e a eventual extensão dos mesmos. A imprestabilidade da prova oral se confirmou pelo depoimento da testemunha da autora, Miriam Natália Orfano, ouvida em audiência, que, em síntese, declarou que não sabe dizer qual foi a causa do alagamento no apartamento da autora. A testemunha não é engenheira civil e o prédio onde está situado o apartamento da autora é antigo, com aproximadamente 27 anos. Logo, referida testemunha em nada esclareceu a real causa do incidente ocorrido, não confirmando eventual responsabilidade dos requeridos pelo evento, até porque o imóvel é antigo e não se exclui a possibilidade de desgaste natural dos encanamentos, sendo responsabilidade da própria requerente a manutenção de seu imóvel.De se ressaltar que pareceres unilaterais, fotografias, declarações unilaterais de pessoas sem qualificação técnica, sem que o Juízo acompanhasse a higidez da prova, não servem à comprovação dos alegados danos e da responsabilidade dos requeridos pelo evento, vez que inconclusivos e no mais genéricos, sem que se desse às requeridas oportunidade de esclarecimento de eventuais quesitos, com violação ao princípio constitucional do contraditório. Outrossim, não se pode precisar se os alegados danos ocorreram ou não em virtude da má utilização do imóvel por parte da autora, por culpa exclusiva desta, levando em conta inclusive a idade do imóvel (quase trinta anos, segundo a testemunha ouvida) vez que a perícia já se inviabilizou pelo fato de o imóvel não ter sido avaliado na época própria, ou seja, quando da ocorrência dos alegados danos. Deveria, pois, a autora ter ajuizado medida cautelar de produção antecipada de provas para resguardo de seus interesses, fato este não verificado nos autos.  O exame pericial (única prova capaz de trazer ao Juízo elementos seguros de convicção), diante da desídia da autora e do longo período de tempo decorrido até aqui se mostra impraticável, nos termos do art.420, par.único, III, do CPC, sendo a improcedência medida de rigor. Descabidos, pois, os pedidos de indenização por supostos danos, materiais ou morais, bem como de obrigação de fazer consistente na realização de reparos no imóvel, vez que a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art.333, I, do CPC. Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes, acerca da necessidade de perícia para comprovação de danos, ainda que se trate de relação de consumo, em que impera a regra da inversão do ônus da prova:EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO - DEFEITO EM PISCINA - Nexo causal entre o dano e ato do fornecedor que atribui a culpa ao consumidor - Fato controvertido a ser demonstrado por perícia que ficou inviabilizada pelo conserto efetuado no curso da demanda - Ainda que aplicada a regra da inversão, a perícia não se efetivou por intervenção do consumidor, obstando a verificação da origem do vício alegado - Recurso improvido. (Apelação n° 992.06.036409-1, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ 9 de novembro de 2009, Rel. Des. JOSÉ MALERBI) grifos nossos EMENTA - Bem móvel. Cobrança. Compra de veículo. Vício oculto. As despesas com oficina mecânica, por si só, não demonstram a existência de vício oculto no veículo comprado de revendedora. Tais despesas, com veículo com mais de dez anos de uso, podem ser devidas à melhoria de suas condições. Ausência de prova de reclamação administrativa formulada junto à revendedora. Inversão do ônus da prova. Inadmissibilidade. As alegações do comprador devem apresentar verossimilhança capaz de embasar a inversão do ônus da prova. Apelação não provida. (...) Cabe aqui a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que ensina que a inversão do ônus da prova tem caráter excepcional, estando sujeita a apreciação do juiz, e que não se trata de inversão compulsória: 'A verossimilhança é juízo de probabilidade extraída de material probatório de feitio indicativo, do qual se consegue formar a opinião de ser provavelmente verdadeira  a versão do consumidor. Diz o CDC que esse juízo de verossimilhança haverá de ser feito 'segundo as regras ordinárias da experiência " (art. 6º, VIII). Deve o raciocínio, portanto, partir de dados concretos que, como indícios, autorizem ser muito provável a veracidade da versão do consumidor. Quanto à hipossuficiência, trata-se de impotência do consumidor, seja de origem econômica seja de outra natureza, para apurar e demonstrar a causa do dano cuja responsabilidade é imputada ao fornecedor. Pressupõe uma situação em que concretamente se estabeleça uma dificuldade muito grande para o consumidor de desincumbir-se de seu natural 'onus probandi', estando o fornecedor em melhores condições para dilucidar o evento danoso. Naturalmente, quando o consumidor seja  pessoa esclarecida e bem informada, quando tenha ciência do defeito do produto ou da causa do prejuízo, tenha acesso aos meios de prova necessários à demonstração do fato que alega, não haverá razão para desobrigá-lo do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito. A inversão não terá cabimento, a não ser que, diante dos indícios já deduzidos em juízo, se tome verossímil sua versão. Já, então, não será a hipossuficiência que justificará a medida, mas a verossimilhança. Esta, porém, é importante destacar, não nasce simplesmente da palavra do consumidor, pois depende dos indícios que sejam trazidos ao processo. (Direito do Consumidor: a busca de um ponto de equilíbrio entre as garantias do Código de Defesa do Consumidor e os princípios gerais do direito civil e do direito processual civil, Forense, 2008, pags. 179 e 180).(...) (Apelação Cível n° 992.09.055419-0, 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, DJ 26 de novembro de 2009 Rel. Des. Romeu Ricupero) grifos nossos  Acidente - seguro de veículo ? Ressarcimento - Perda total do automóvel objeto do contrato de seguro - Subrrogação da seguradora nos direitos do consumidor. Código de Defesa do Consumidor. Aplicabilidade. Salvado alienado pela seguradora. Inviabilização da prova pericial. Inversão do ônus da prova. Inadmissibilidade. Defeito de fabricação de veículo em período de garantia. Não demonstração. Pedido inicial improcedente. Inversão dos ônus da sucumbência. Recurso provido (...) Da massa probatória, portanto, não se pode aferir a verdadeira causa do incêndio. As palavras das testemunhas estão respaldadas por pareceres técnicos unilaterais, não produzidos sob o crivo do contraditório e a autora, ora recorrida, alienou o salvado diante da perda total do veículo. Em suma, a autora, ora apelada, não cuidou de preservar o objeto da perícia, já que procedeu à alienação do salvado como supra referido. Deveria ter cuidado de, anteriormente, ajuizar cautelar de produção antecipada de provas visando resguardar seu direito, mas não o fez. Destarte, ainda que aplicáveis as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos em razão da subrrogação nos direitos do consumidor, inclusive a inversão do ônus da prova, não se há de admitir a aplicação desta regra de julgamento em caso de inviabilização da produção de prova pericial pela própria seguradora que se subrrogou nos direitos do consumidor. Em suma, diante da controvérsia que se instaurou, inadmissível o acolhimento do pedido inicial, posto que não restou demonstrado nos autos que o incêndio originou-se de defeito de fabricação, eis que os pareceres técnicos são unilaterais e os testemunhos se compensam.(...) (Apelação com Revisão n° 1.084.794-0/7, 32ª Câmara de Direito Privado do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, Data do julgamento - 27/08/09, Relator Des.  ROCHA DE SOUZA) EMENTA: Bem móvel. Venda e compra de banheira de hidromassagem e instalação , na residência do comprador. Alegação de má execução dos serviços de instalação da banheira, com queima do aquecedor. Pedidos para que sejam refeitos os serviços de instalação da banheira, com condenação das rés ao pagamento do valor correspondente ao aquecedor e danos morais pelas vicissitudes sofridas. Ação julgada improcedente. Autor que não se desincumbe do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu pedido. Perícia realizada depois de muito tempo da instalação.Defeitos anotados no laudo que decorrem também de ato do próprio autor e que retirou argamassa do ralo de escoamento. Ausência de demonstração de nexo causal entre as falhas de execução e os danos apontados. Recurso improvido. Imputando o autor culpa das rés na execução dos serviços de instalação da banheira de hidromassagem, cabe a ele demonstração dos fatos constitutivos de seu pedido (art. 333, I, CPC) . Nada obstante apurada pela  perita a não observância de todas, as recomendações técnicas feitas pela fabricante do produto, bem se vê que o próprio autor contribuiu para sua infringência ao modificar o sistema de. instalação, além do que não há demonstração do nexo causal entre os defeitos e os danos - verificados. Não há como impor às rés nova  execução dos serviços de instalação e nem existe subsídio para condenação pelos danos invocados. (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 1.072.857-0/5, 32a Câmara do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO, Data do julgamento: 26/03/09; Rel.Des. Kioitsi Chicuta) grifos nossos Mais nítida ainda a improcedência dos pedidos neste caso, em que não há relação de consumo e a autora não se desincumbiu de seu ônus. Ainda que se entendesse viável a perícia no caso, esta é descabida em sede de Juizado Especial: Enunciado nº 45 - A perícia é incompatível com o procedimento da Lei nº 9.099/1995 e afasta a competência dos Juizados Especiais. (I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital) Não comprovado o fato constitutivo do direito da autora, a ação improcede. Descabido o pedido contraposto do requerido Condomínio Edifício Ilhas Marianas para que a autora seja condenada na repetição em dobro de valores, vez que os pagamentos foram feitos por mera liberalidade, sem comprovação de má fé da requerente com a propositura da ação, nos termos da Súmula 159 do CSTF.Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido principal, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelo Condomínio Edifício Ilhas Marianas. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de psicóloga e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
