

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.341011-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GUILHERMINA HOFMAN, CPF 955.763.988-15, RG: 9705071,  acompanhada do advogado Dr.(a) Fabio Ryuetsu Ito - OAB/SP 272.283.

Requerido:MANDRIL CAR MULTI MARCAS LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Manuel da Silva Carvalho, RG: 511525, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Charles Sandro Andre da Silva - OAB/SP 288.936.

Data da audiência:14/04/2010 às 13:30 h

Aos, 14/04/2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). A autora esclareceu que não firmou contrato de seguro com outra seguradora e o veículo se encontra parado, sem uso. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Em 13/07/2009, a autora adquiriu da loja ré o veículo descrito na inicial, por R$ 12.990,00 (fls. 11), através de contrato de arrendamento mercantil com Real Leasing S/A. Ocorre que ao tentar realizar o seguro do automóvel, foi surpreendida pela negativa da Porto Seguro, em razão da falta de aceitação da vistoria prévia (fls. 13), baseada no laudo de fls. 14, em 21/06/2009. Ante a proximidade da data entre a compra do veículo e negativa da seguradora, presume-se que o automóvel tenha sido vendido pela ré com os vícios apontados pela Porto Seguro. A impugnação ao laudo não merece guarida. Trata-se de empresa com seriedade no mercado de seguros, não havendo razões lógicas para que recusasse a contratação, caso não houvesse motivo justo. Muito embora desprovido de assinatura, o  laudo foi emitido em papel timbrado, fazendo remissão aos dados ao formulário de vistoria também em formulário próprio. Portanto, inconteste que o automóvel foi comercializado com vício de tal monta que impediu até mesmo a realização do seguro. O desgaste natural pelo tempo de uso não se confunde com o vício do produto, não podendo a autora ser obrigada a se utilizar de veículo defeituoso. A relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor de modo que a responsabilidade da empresa ré somente seria afastada na hipótese de prova de culpa exclusiva de terceiro ou da vítima, do que se desincumbiu de comprovar. Conclui-se assim que o ato culposo da ré em comercializar carro com vício causou prejuízos à autora. Ocorre que o pedido de devolução do automóvel e desfazimento do negócio não pode ser acolhido porque, como ressaltado, sobre o automóvel pende o gravame de arrendamento mercantil, impondo-se a quitação do financiamento. Assim, a ré deve ser condenada a quitar as parcelas vincendas do financiamento junto à Real Leasing S/A bem como ressarcir a autora do valor de R$ 2.732,10, referente às prestações 1/48 a 6/48, por ela já quitadas, conforme carnê apresentado em audiência. O laudo da Porto Seguro não mencionou vício com a suspensão traseira, espelho e chave, elencados na inicial, a impedir o contrato de seguro. A autora deixou de comprovar que o problema de suspensão decorreu de vício do automóvel e não do desgaste pelo uso, motivo pelo qual a indenização não será deferida. O mesmo se diga quanto ao espelho. Também não comprovou que o carro somente lhe foi entregue com uma única chave e, via de regra, nenhuma oficina cobra para realização de orçamento, restando os pedidos indeferidos. Não há que se falar em indenização por danos morais. Ao que parece, houve mero descumprimento contratual, sem qualquer abalo psicológico à autora. Assim, aplicável a espécie o Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juizes de Juizados Especiais e Colégios Recursais: "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a quitar todas as parcelas do financiamento/arrendamento/leasing pendentes sobre o automóvel descrito na inicial, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00, até o limite de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor da autora. Condeno a ré a ressarcir a autora o valor de R$ 2.732,10 (dois mil, setecentos e trinta e dois reais e dez centavos), referente as parcelas 1/48 a 6/48 por ela pagas do financiamento, acrescido das eventualmente vincendas no curso do processo. Em contrapartida, a autora deverá devolver o automóvel à ré, no prazo de 10 dias, junto com o recibo de venda devidamente assinado e com firma reconhecida. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

GUILHERMINA HOFMAN Adv.:

MANDRIL CAR MULTI MARCAS LTDA Adv.:
