

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.341536-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:REGINA JUHAS RODRIGUES, CPF 052.535.688-67, acompanhada do advogado, Dr. Egberto Ribeiro de Souza Junior  OAB/SP 173747.
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, representado pelo preposto, Sr. Diogo Souza Santos, CPF: 294011238-02, acompanhado da advogada, Dra. Patricia Felippe Almeida Russi - OAB/SP 247324.
Data da audiência:11/05/2010 às 13:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  11 de maio de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes.Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. O equívoco na atribuição do valor da causa não acarreta, propriamente, a incompetência deste Juizado Especial, pois, conforme dispõe o § 3º do artigo 3º da Lei nº 9.099/95, a opção pelo procedimento previsto nesta lei importará em renúncia ao crédito excedente ao limite estabelecido neste Arrigo, excetuada a hipótese de conciliação. Assim, deve ser admitido, nos termos do supracitado dispositivo legal, o valor de R$ 20.400,00, teto atual dos procedimentos relativos ao JEC. No mérito, a ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o réu como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, restou demonstrado que não houve falha na prestação do serviço, pois o documento juntado pela ré demonstra que a autora possui várias negativações, que demonstram que a requerente suportou um abalo no seu crédito, de modo que a inserção de seu nome pela ré não foi a única responsável pelo mesmo. Vale dizer, ainda que não existisse a inserção por parte da ré, o fato é que houve inserções posteriores, o que, por si só, já foi suficiente para causar um abalo no crédito da requerente. Vê-se, pois, que não houve qualquer prejuízo à autora, que já teve seu crédito abalado por inserção anterior, tratando-se, pois, de culpa exclusiva da requerente e não se falha na prestação do serviço, principalmente porque se trata de ação visando à indenização por danos morais, tão somente. De rigor, pois, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Torno sem efeito a antecipação de tutela concedida. Oficie-se. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
