

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.341934-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:FRANCISCO FREIRE DE OLIVEIRA, CPF 194.668.624-72-Presente
Adv.:Renato Campos Neves da Silva  OAB/SP 260065 ? Presente
Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:  Leandro Rocha e Sousa  CPF 342.931.988-90 -Presente
Adv.: OAB/SP ? ausente
Data da audiência:25/05/2010 às 17:00h




Aos 25 de maio de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  O autor afirma que seu nome foi indevidamente lançado nos cadastros de maus pagadores, eis que, embora tenha assinado um termo de utilização, na verdade, o negócio jurídico referente à aquisição de aparelho celular e respectivo serviço simplesmente não teria sido efetivado. O autor tem razão em seu inconformismo: as faturas encaminhadas ao autor não evidenciam a realização de ligações ou o recebimento de chamadas a cobrar. Tal situação evidencia a não utilização da linha telefônica respectiva, fato este que dá ares de verdade às alegações vestibulares. Some-se ao exposto o fato de que o termo de utilização respectivo informa que o autor teria adquirido um aparelho celular da marca 'Motorola'. Ocorre que não consta dos autos a nota fiscal de saída, comprobatória da aquisição do referido aparelho. Tal documento poderia ter sido apresentado pelo réu, eis que o referido documento é elaborado em várias vias, sendo que uma é entregue ao consumidor, ao passo que a outra via é retida pelo fornecedor. Ademais, restou incontroverso que o celular teria sido adquirido junto a um balcão da ré, localizado dentro do supermercado onde o autor se encontrava. Assim, compreendo que o contexto probatório evidencia a verossimilhança dos argumentos expostos na exordial. Nestes termos, o nome de autor não poderia ter sido lançado nos cadastros de maus pagadores (fls. 31), eis que, na verdade, não foi celebrado nenhum negócio jurídico entre as partes ( o termo de utilização apenas representaria uma das fases referentes às tratativas pré-contratuais). O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a R$ 4.000,00.Por outro lado, a atividade empresarial desempenhada pela ré é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, inclusive por meio da inserção do nome do suposto devedor nos cadastros de maus pagadores, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem em mãos um título de crédito, validamente expedido, ou se o consumidor é, de fato, devedor. Logo, mostra-se patente a responsabilidade de ré, nos termos do art. 927 do CC. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 4.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declaro inexigível a dívida informada a fls. 31; c) reconheço a existência de pedido implícito para declarar a inexistência do vínculo jurídico referente à linha telefônica n. 8920-2793, razão pela qual toda e qualquer dívida referente a este dívida se revela inexigível frente ao autor. c) confirmo a ordem liminar. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
