

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.341246-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ARNALDO ANTÔNIO DA SILVA JÚNIOR, RG: 29.042.890, CPF 254.960.488-18, acompanhado pelo advogado DR.  RODRIGO SCHUMANN RACANICCHI, OAB/SP 286.751.
Requerido:EDVALDO CONCEIÇÃO SANTOS, RG: 35.703.787, CPF 942.286.715-00, acopanhado pelo advogado dativo DR. AMOS DA FONSECA FREZ, OAB/SP 162.536
Data da audiência:13/09/2010 às 15:00h




Em 13 de setembro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado por seu advogado, bem como do réu acompanhado pelo advogado dativo. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo réu foi juntado aos autos boletim de ocorrência e fotos do veículo. Pelo autor foi juntado fotos do seu veículo aos autos.  Após, foi  ouvido a testemunha do réu, gravado em mídia digital.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas e reiteraram as manifestações já constantes dos autos. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente automobilístico. Em defesa, em juízo, o réu atribuiu ao autor culpa exclusiva pelo acidente. A produção probatória documental ampara a versão do autor de que houve colisão traseira. A prova testemunhal, da parte do requerido, revelou uma possível desavença de trânsito entre as partes que culminou com a colisão na traseira no momento em que o semáforo se tornou amarelo para vermelho. Nesse cenário, em que pese a atitude desarrazoada das partes na condução dos seus veículos, conforme narrou a testemunha, é certo que a presunção relativa, que prestigia a responsabilidade de quem colide na traseira de outro veículo, não foi satisfatoriamente afastada pelo réu. Seja porque havia uma viatura de trânsito no local, seja porque o semáforo anunciava o fechamento, é induvidoso que houve imprudência do réu em não guardar a distância regulamentar do veículo que trafegava à sua frente e, por isso, não alcançou manobrar a tempo de evitar a colisão. Não seduz a tese de que a testemunha ouvida em juízo não teria presenciado o acidente pois soube ela narrar com detalhes a ocorrência e, depois da colisão, em outra data, teria sido encontrada pelo réu que solicitou prestasse depoimento. No que toca ao valor do prejuízo, houve regular comprovação do montante dispendido com a franquia (fls 18 e 21) bem como do dano emergente relacionado ao aluguel do veículo utilizado durante o período de reparo (fls 23/24), no montante de R$ 550,00. Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 2.400,00, com correção monetária a partir de outubro/2009 e juros de 1% ao mês a partir da citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA, sito à Av. Afonso Lopes de Baião,  nº 1.736, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/09/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 27/09/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SÃO MIGUEL PAULISTA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:

Advogado:


Réu:

Advogado dativo:
