

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.341783-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:BRUNA BAGGIO BACELAR, CPF 082.678.066-01-Presente
Adv.:Johannes Kozlowski OAB/SP 30481 ? Presente
Requerido:ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, CNPJ 43.374.768/0001-38
Preposto:  Danilo Araújo da Silva CPF 360.983.878-77 -Presente
Adv.: Lucilo Perondi Junior OAB/SP 271571 ? Presente
Data da audiência:25/05/2010 às 14:30h




Aos 25 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora informa que a ré devolveu a quantia correspondente a R$ 663,00. A autora esclarece que tal devolução foi por meio da concessão de crédito, utilizada em pagamento efetuado em janeiro/2009. O réu não soube informar o motivo exato para a concessão do aludido crédito, mas admite que tal ocorreu. A autora afirma que precisou frequentar o estágio probatório, em hospitais que não eram de sua preferência, por um período de dois meses. A autora afirma que tal situação acarretou-lhe danos materiais. Todavia, a autora alega que não sabe estimar as despesas referentes ao combustível gasto com o deslocamento ao hospital para o qual fora encaminhada, contra a sua vontade. A autora afirma que não possui documentos que demonstrem as despesas com alimentação. A autora afirma que os recibos lançados a fls. 13 demonstram a sua despesa com estacionamento. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Na verdade, a lide versa sobre dois fatos: a) a eventual cobrança em duplicidade do valor referente à rematrícula, pertinente ao primeiro semestre de 2009; b) o prejuízo sofrido pela autora, eis que a ré não teria respeitado a ordem de preferência da autora, para a escolha dos hospitais onde a autora exerceria o estágio obrigatório. Com relação ao primeiro tema, cumpre observar que não há prova da cobrança em duplicidade de valores. Com efeito, o documento denominado extrato financeiro denota que a autora, na verdade, recebeu a cobrança antecipada da mensalidade que venceria em dezembro/2008. Assim, no mês de novembro/2008, a  ré recebeu duas faturas para pagamento (ver fls. 32). A propósito, nos documentos acostados a fls. 32, não há nenhuma informação no sentido de que algum daqueles valores teria sido pago a título de rematrícula.  Pelo contrário, no canto inferior direito daqueles mesmos documentos consta a informação de que teria sido efetuado o pagamento de uma parcela, eis que esta é a expressão utilizada. Ora, a expressão 'parcela', lançada nos documentos de fls. 32, bem como o extrato financeiro, apresentado por ambas as partes, denotam que não houve a cobrança em duplicidade de valores referentes à rematrícula. Assim, se não houve cobrança de valores indevidos, conforme os moldes do art. 42 do CDC e art. 940 do CC, não há motivo para a devolução em dobro do suposto indébito. Quanto à devolução simples do numerário, o tema perdeu objeto, eis que a autora admite ter ocorrido a devolução da quantia aludida (R$ 663,00), por meio da concessão de crédito utilizado para o pagamento da quantia correspondente a R$ 863,00, esta sim o valor da rematrícula (ver extrato financeiro). O segundo tema se refere ao prejuízo sofrido pela autora, no sentido de que lhe teria sido feita uma promessa para que o estágio fosse realizado em determinados hospitais. Os documentos de fls. 47/50 evidenciam a comunicação estabelecida entre a autora e uma coordenadora. A troca de e-mails evidencia a existência de um acordo para que a autora freqüentasse o estágio junto aos hospitais da preferência dela. Ocorre que, em razão de um suposto 'travamento' do sistema a ré, não teria sido possível atender ao desiderato exposto. Ora, a ré não estava obrigada a prometer nada para autora. Todavia, se a promessa foi feita (e isso ocorreu, em razão do exposto a fls. 47/50)  era incumbência a ré cumprir o prometido. Não é demais recordar que as declarações unilaterais também são fontes da obrigação. Pois bem, restou incontroverso que a autora frequentou um hospital diverso daquele pactuado com a ré. Não há dúvidas, portanto, que autora faz jus a um indenização por dano moral, eis que a promessa feita não foi cumprida. Resulta evidente, portanto, que autora foi tratada com descaso. O constrangimento decorrente da situação também se revela claro, posto que a autora, evidentemente, sentiu-se enganada, em razão dos desmandos da ré. Se o descaso e constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 1.500,00. Enfim, cumpre destacar que a autora não faz jus a uma indenização por dano material, eis que não apresentou nenhum comprovante referente às despesas com alimentação e combustível, decorrentes, supostamente, da sua necessidade de frequentar um hospital diverso daquele que lhe teria sido prometido. Os recibos lançados a fls 13 nada evidenciam, eis que não ostentam o endereço onde o estacionamento estaria localizado. Logo, não é possível afirma que a despesa ilustrada a fls. 13 tem vínculo direto e imediato com os fatos narrados na exordial. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
