

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.341214-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROGERIA DOS SANTOS cpf 220.124.468-50-Presente
Adv.:Luciana Aparecida dos Santos  OAB/SP 264226 ? Presente
Requerido:ANDREA ELENA MENI AUN
Preposto:  Andrea Elena Meni Aun CPF 063.518.468-03 -Presente
Adv.:Robson Almeida de Souza  OAB/SP 236185 ? Presente
Data da audiência:13/05/2010 às 16:00h




Aos 13 de maio de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Foram ouvidas 4 testemunhas, conforme termos apartados. Foi acolhida contradita suscitada contra a testemunha MARIA. De fato, as partes concordaram que MARIA já promove ação contra a autora, com relação aos mesmos fatos. Resulta evidente, então, o interesse de MARIA no resultado desta lide, posto que o pronunciamento judicial em favor da ROGÉRIA seria mais um elemento de convicção para que MARIA, em sua demanda, também obtivesse ganho de causa. Em seguida, nos termos do art. 342 do CPC, foram colhidos os relatos das partes. Todas declarações supramencionadas estão registradas em fita k7. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar suscitada, referente a uma suposta inépcia da inicial, eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares. Nesta momento, não foi possível verificar a hipótese de continência ou conexão, eis que, aparentemente, a demanda proposta por Maria, com relação aos mesmos fatos, tramitaria perante a Justiça Comum. Assim, a rigor, não haveria a possibilidade de reunião dos processos, face a divergência de ritos. Pelas mesmas razões, estaria prejudicada a hipótese de prevenção.Ao mérito. Não há dúvidas: houve uma altercação entre as partes. De fato, alguns objetos de interesse da autora teriam saída do âmbito de posse. Não há dúvidas de que estes objetos, ou parte destes, foram encontrados em armários localizados no vestiário feminino, então utilizado pela autora. A autora admite que tais objetos, ou pelo menos parte deles, estiveram em sua posse. Aqui, surge a primeira indagação: estes objetos poderiam estar na posse da autora? Estes objetos poderiam ter sido armazenados no armário localizado no vestiário feminino? A resposta é negativa: conforme firmemente admitido pelas  testemunhas arroladas pela ré, todos os objetos referentes aos condôminos, mesmo aqueles lançados no lixo, caso encontrados, deverão ser entregues na administração ou, então, na portaria, caso a administração esteja fechada. A autora sabe disso. Sabe, porque tentou justificar a posse dos bens, ou de parte deles, sob o argumento de que não teve tempo para apresentá-los na portaria. Este seu relato foi tomado em audiência e está documentado em fita k7. Ocorre que não há prova de que houve a referida falta de tempo. Com efeito, a testemunha Edson Laurentino apenas tomou conhecimento dos fatos após a reclamação feita pela ré. Edson, a propósito, teria acompanhado a ré até o vestiário feminino. As demais testemunhas apenas chegaram em momento posterior. Logo, a alegação de fato de tempo para entregar os bens na portaria não está demonstrada. A única certeza está no fato de que os referidos bens, ou parte deles, foi encontrado em poder da autora e de MARIA, situação esta que contrariava as regras de disciplina e segurança do condomínio. A segunda indagação se refere à reação da ré: teria ela ofendido a autora, imputando-lhe a prática de subtração de bens? A testemunha Edson Laurentino é categórica ao informar que tal fato ocorreu. Com efeito, o nervosismo das partes era evidente, sendo certo que o inspetor de segurança, WAGNER, destacou tal circunstância em seu relato.Edson foi a única testemunha a presenciar tal fato. Não há motivos para duvidar das palavras de Edson, eis que todas as testemunhas denotaram ser Edson uma pessoa de confiança. Logo, não há dúvidas: houve, sim, uma exasperação por parte da ré. Esta, de fato, atribuiu à autora a prática da subtração. Houve, então, atentado a direito de personalidade, na medida em que suas palavras atingiram a honra objetiva e subjetiva da autora. Com efeito, a tese adotada por este juízo é no sentido de que atentado a direito de personalidade enseja uma indenização por dano moral. Todavia, embora seja esta conclusão, a autora não faz jus à indenização pleiteada. De fato, mostra-se evidente o aborrecimento da parte ré, eis que ninguém gosta de ver seus bens desaparecidos, mormente quando há indícios da má-fé de funcionários.  No caso, a conduta da autora ensejou tal reação da autora: tal como visto alhures, os bens, ou parte deles, estavam em poder da autora e de sua colega de trabalho, Maria. Tais bens não poderiam estar na posse delas. E a autora sabia disso. Logo, se houve uma atitude exasperada, por parte da autora, é certo que tal reação foi provocada pela conduta da autora, que agiu de modo a colocá-la sob suspeita de subtração. Se assim é, então, a autora não receberá a indenização porque contribuiu para o dano que sofreu. JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
