

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.341259-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROSENI DE SOUZA, CPF 077.390.748-37, acompanhada da advogada, Dra. Lucia Anelli Tavares  OAB/SP 67681.
Requerido:BANCO ABN AMRO REAL S/A,representada pela preposta, Sra. Kelly Cristina Camargo de Andrade, CPF:340680618-07.
Data da audiência:10/05/2010 às 15:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  10 de maio de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo preposta do réu foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela preposta do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência á advogada da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o réu como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Analisando a farta documentação juntada aos autos com a inicial, verifica-se que existia um débito, o qual foi objeto de acordo entre as partes e, segundo, o banco, o mesmo não foi cumprido integralmente, o que ensejou a penhora on line. Ocorre que não se verifica a comprovação do cumprimento integral do acordo pela autora, uma vez que não foram juntados todos os comprovantes de pagamento. Por exemplo, faltam aqueles relativos aos meses de setembro de 2.008, janeiro e maio de 2.009, o que corrobora o teor da petição de fls. 35, protocolada em maio de 2.009. Constata-se, pois, que não houve qualquer falha na prestação de serviço por parte do réu, razão pela qual fica afastada a responsabilidade objetiva acima mencionada. De rigor, em conseqüência , a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
