

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.341895-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JULIANA MARCHIORI, acompanhada da advogada, Dra. Francine Cristina Ubida Gomes dos Reis  OAB/SP 271388.
Requerido:MERCADO LIVRE COMÉRCIO E ATIVIDADES DE INTERNET LTDA, CNPJ 03.361.252/0001-34,representado pelo preposto, Sr. Flavio Ferreira da Costa, CPF: 380891088-73, acompanhado da advogada, Dra. Mauricéia de Almeida - OAB/SP 237877.
Data da audiência:11/05/2010 às 16:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  11 de maio de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza.Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu da qual se deu ciência à advogada da autora. Pela patrona da ré foi requerido o depoimento pessoal da autora. Pela MM. Juíza foi dito que: "Desnecessária a oitiva da autora, tendo em vista o contexto probatório constante dos autos". A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Em contestação, a ré alega que houve débito e violação do direito de propriedade intelectual, o que restou devidamente comprovado pela documentação juntada. Ademais, o fato de existirem outros vendedores anunciando produtos da mesma marca, por si só, não é suficiente para autorizá-la a vendê-los, até porque a ré comprovou que notificou aqueles que estavam agindo irregularmente. Assim, tem-se que ao réu se desincumbiu do ônus da prova que recaía sobre ele, afastando, pois, a responsabilidade objetiva. De rigor, pois, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
