

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.341550-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIANA DE ARRUDA LEITE ARANTES, CPF 350.481.188-98,acompanhada do advogado, Dr.Hermano Brandão Farjalla  OAB/SP 295676.
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, ausente preposto, representado pela advogada, Dra. Ana Paula Gonçalves - OAB/SP 182113.
DAMM PRODUTOS ALIMENTICIOS LTDA, representado pelo preposto, Sr. Jonas Joel Leme da Silva, CPF: 653100988-87, acompanhado do advogado, Dr. David Rocha Veiga - OAB/SP 236012.
Data da audiência:11/05/2010 às 14:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  11 de maio de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da empresa ré  Companhia Brasileira de Distribuição foi requerida a juntada  substabelecimento,pela outra empresa foi requerida juntada de documentos na conciliação o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré Damm Produtos Alimentícios Ltda foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Em primeiro lugar, ressalto que o § 3° do artigo 267 do Código de Processo Civil, autoriza o juiz a conhecer de ofício, em qualquer tempo e grau de jurisdição e enquanto não proferida sentença de mérito, a matéria relativa às condições da ação. A co-ré DAMM é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, pois não contribuiu para a prestação de serviço defeituosa. A própria documentação juntada aos autos é apta a demonstrar que a embalagem contém os requisitos mínimos exigidos pelo Código do Consumidor, inclusive, data de fabricação e validade. Incumbia ao expositor e vendedor, no caso o supermercado, efetuar a correta vigilância a fim de evitar que produtos vencidos continuassem expostos à venda. Deve, pois, ser excluída da lide. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Com efeito, o pedido lançado na peça inaugural há de prosperar em parte, vez que o réu foi regularmente citado e não compareceu à audiência representado por preposto devidamente qualificado. Na espécie, é de inteira aplicação o artigo 20 da Lei nº  9.099/95, de modo a suportar o efeito da revelia. A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos acostados com a prefacial que comprovam, à saciedade, os fatos alegados pela requerente. Em decorrência dos fatos, a autora passou mal, teve que ser atendida em hospital e permanecer em repouso, conforme demonstram os documentos juntados aos autos. Faz jus, pois, a autora à indenização pelos danos morais suportados. O valor pleiteado, no entanto, afigura-se excessivo. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 10.000,00. De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora a importância de: 1 ? R$ 67,53, a título de indenização pelos danos materiais sofridos, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% a partir da citação; 2 ? R$ 10.000,00, referentes ao dano moral suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Outrossim, julgo EXTINTO o feito com relação à co-ré DAMM PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do C.P.C. Tendo em vista a gravidade dos fatos, consistente em expor à venda produto vencido, bem como as conseqüência do ato danoso, uma vez que a autora teve sua saúde atingida, OFICIE-SE AO MINISTÉRIO PÚBLICO para apuração de prática de crime contra o consumidor. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
