

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.341974-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:THIAGO FERREIRA JOTA, CPF 347.855.848-40-Presente
Adv.: Luiz Felipe Monteiro OAB/SP 288549 ? Presente
Requerido:AMERICAN AIRLINES INCORPORATION
Preposto:  Eloisa de Rita Ignácio CPF 029921478-62 -Presente
Adv.:Maria Isabel Felix de Souza Pena Cal  OAB/SP 283919 ? Presente
Data da audiência:24/05/2010 às 14:30h




Aos 24 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor nega ter solicitado a alteração nas datas e horários de sua viagem, ainda que for meio da respectiva agência de turismo. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há dúvidas:  houve a modificação nas datas e nos horários originalmente contratados pelo autor. Não há provas de que tais alterações tenha sido resultado de alguma solicitação do autor ou da agência de viagem por ele contratada. É certo, portanto, que o autor teve de aguardar por várias horas o embarque para, finalmente, retornar ao Brasil. Mostra-se evidente o aborrecimento enfrentado pelo autor, que viu frustrado o seu planejamento de viagem. Some-se ao exposto o desconforto da situação. Mostra-se evidente o dano ao direito de personalidade da autora (atentado à incolumidade psíquica), decorrente da referida situação. Assim, compreendo que a autora faz a uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.500,00, valor este fixado com base em critério de equidade.  Abro, aqui, um parênteses. Adoto a tese no sentido de que os valores previstos no Sistema  de Varsóvia e Convenção de Montreal e Código Aeronáutico não se referem a uma indenização tarifada. Refere-se, isto sim, a um valor mínimo, que poderá ser majorado, caso a parte autora pleiteie e comprove um dano maior. De fato, referidos pactos não podem prevalecer sobre o texto constitucional, eis que não gozam de status de Emenda Constitucional, a exemplo do que estipulam os respectivos parágrafos do art. 5º da Constituição Federal. Cumpre observar, ademais, que existe prevalência a priori dos direitos do consumidor sobre a legislação pertinente ao contrato de transporte aéreo, eis que os direitos do consumidor foram eleitos como cláusulas pétreas, daí porque previstos no supramencionado art. 5º da Carta Magna. Da mesma forma, o direito a uma indenização integral e correspondente ao dano também previsão constante de cláusula pétrea, à luz do exposto nos incisos V e X do mesmo artigo constitucional. Fecho, aqui, o parênteses.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor total correspondente a R$ 2.500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
