

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.341152-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:EDSON CONSTANCIO GOMES, CPF 065.876.708-90, RG: 9.500.019-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Roberto Dias Faro - OAB/SP 135.161.

Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Maria Aparecida Cruz dos Santos, RG:20.465.826-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Osvaldo Cruz dos Santos - OAB/SP 199.075.

Data da audiência:13/04/2010 às 15:00 h

Aos, 13/04/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor aduziu que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, por débitos que lhe foram imputados indevidamente pela ré, porquanto firmou os contratos mencionados. A requerida afirmou que o autor ou terceira pessoa solicitou a habilitação de linha telefônica, mediante fornecimento de seus dados pessoais, e não pagou as contas, motivo pelo qual sua conduta está correta.Em que pesem as alegações da requerida, caberia a ela comprovar o fato extintivo do direito do autor. Ao contrário, não trouxe aos autos a cópia de seus cadastros, onde se poderia apurar a coincidência entre os dados pessoais fornecidos pelo solicitante e aqueles do requerente.  Sequer trouxe aos autos as contas telefônicas, de modo a comprovar, ao menos, o endereço da instalação da linha, e os débitos apontados. Em decorrência da inércia da ré, restou patente que o autor não solicitou a linha, tampouco fez uso da mesma, sendo conduta ilícita a inscrição de seus dados junto ao Serasa e SCPC. Na tentativa de comprovar o alegado, o requerente trouxe aos autos os documentos de fls. 9 e 20, fornecidos pelos órgãos de proteção ao crédito, que não foram impugnados especificamente pela ré. O dano moral é evidente porque o requerente foi agredido em sua boa imagem social. O dano moral traduz-se nos efeitos da prática dos atos atentatórios aos direitos da personalidade, capazes de gerar alterações psíquicas ou prejuízos a parte social ou afetiva de seu patrimônio moral. A maioria das pessoas tem como único bem seu bom nome e imagem. Uma vez denegridos, o dano sofrido é evidente. Veja o julgado: RESPONSABILIDADE CIVIL. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. O Banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extra-patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte (STJ ? Resp 58.151-Es, julgado em 273.95) O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor. Levando-se em consideração que a ré procedeu a anotação de 14 apontamentos contra o autor, fixo a indenização no equivalente a 10 salários mínimos. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos, determinando que a ré proceda a baixa dos apontamentos, no prazo de 20 dias. Condeno a requerida ao pagamento de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais) a título de danos morais. Sobre a quantia devera incidir correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

EDSON CONSTANCIO GOMESAdv.:

TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP Adv.:
