

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.341871-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LINDIOMAR SANTOS DE CARVALHO, CPF 268.784.658-93, RG: 33.503.636-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rosângela do Nascimento Pressi  - OAB/SP 104.589.

Requerido:BANCO ITAÚ SA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Thaís Monalisa de Almeida, RG: 33.986.060-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Andréa Araújo Borges da Silva - OAB/SP 1653.

Data da audiência:14/04/2010 às 16:00 h

Aos, 14/04/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A autora aduziu que tive o limite de seu cheque especial suprimido pela ré, o que lhes causou danos morais pela devolução de cheque. A ré defendeu a licitude do ato sob o argumento de que a renovação não se dá de forma automática e a data do vencimento do cheque especial foi previamente comunicada à autora nos extratos bancários. É evidente as instituições financeiras não são obrigadas a conceder crédito a quem quer que seja, numa decisão que é puramente comercial, já que inexiste lei em nosso ordenamento jurídico que imponha este dever aos bancos. É certo, ainda, que contratar ou deixar de contratar, em se tratando de relações jurídicas regidas pelo direito privado, não viola norma alguma e muito menos pode gerar dano.  Ao recusar a concessão de um crédito, por qualquer razão, a financeira não deixa de estar cumprindo a sua obrigação de gerir adequadamente o seu patrimônio e dos seus clientes. Entretanto, a instituição financeira deve declinar os motivos e comunicar a não renovação previamente ao correntista. O contrato firmado, mormente por se tratar de trato sucessivo, exige a boa-fé de ambas as partes em sua consecução. Se a autora nunca solicitou formalmente a renovação e sempre tive o contrato prorrogado, não se concebe a mudança de posicionamento da ré. Sem comunicação prévia, a autora não tinha como saber que o cheque por ela emitido seria devolvido por insuficiência de fundos, de modo que não pôde evitar o ocorrido. O próprio contrato juntado aos autos pela ré prevê a possibilidade de não renovação. Entretanto, a cláusula 8.3 assim prevê: "8.3. A cada renovação do crédito, as condições contratuais do item 1 serão alteradas pelos novos dados que o Itau Unibanco me informará. Portanto, a própria ré previu a necessidade de notificação prévia, do que se desincumbiu. Agiu de forma imprudente ao não renovar automaticamente o contrato de cheque especial da autora no valor anterior, causando-llhe a devolução de cheque, conforme extratos juntados, surgindo daí o dever de indenizar.  É sabido que a devolução de cheque provoca o abalo de crédito, gerando os danos morais. Estes se traduzem nos efeitos da prática dos atos atentatórios aos direitos da personalidade, capazes de gerar alterações psíquicas ou prejuízos à parte social ou afetiva de seu patrimônio moral.A maioria das pessoas têm como único bem seu bom nome e imagem. Uma vez denegridos, o dano sofrido é evidente, sendo desnecessária ampla dilação probatória nesse sentido, ainda mais quando se fala nos dissabores oriundos de devolução de cheque ou recusa no débito automático, como ocorreu no caso em tela. Veja o julgado: Ação Indenizatória - Conta corrente bancária - Danos materiais e morais - Devolução de cheque por falta de fundos, pela retirada do banco, antes do vencimento, do limite de cheque especial - Procedência - Alegado descabimento da indenização, por ter havido ciência do cancelamento do limite - Pretendida redução do valor indenizatório - Acolhimento parcial - Responsabilidade do banco presente, ao admitir expressamente sua intenção de cancelar antecipadamente o limite - Falta de prova da regular comunicação desse fato - Conduta negligente daquele evidenciada - Prestação defeituosa de serviços - Renovação automática presumida - Cheque devolvido por aquela razão - Dano material comprovado, porém já ressarcido - Exclusão da indenização a esse título - Inscrição do nome da emitente no cadastro de cheques sem fundos - Dano moral nessa situação notório - Desnecessidade de comprovação - Inteligência do art. 334, inc. I, do C.P.C. - Valor da indenização, porém, a ser arbitrado com razoabilidade - Preliminar rejeitada e recurso parcialmente provido. Embora possa o banco cancelar, unilateralmente, crédito rotativo concedido a seu cliente, desde que na forma pactuada, deve fazê-lo na data de vencimento, dependendo o cancelamento antecipado de prévia notificação do segundo, devidamente comprovada. Se não existente tal demonstração, a cargo do banco, configura, no mínimo, prestação de serviço defeituoso a restituição de cheque por insuficiência de fundos baseada nesse cancelamento unilateral. Também ilegítima a inclusão do nome do devedor nos cadastros de inadimplentes amparada nesse fato A simples devolução de cheque por falta de fundos à pessoa que o recebe é bastante para configurar dano de natureza moral experimentado pelo emitente, quando tal providência é observada indevidamente, por dispor, ainda, a conta corrente de limite de cheque especial. Muito mais a inclusão do nome do emitente no rol dos maus pagadores. Os abalo creditício e constrangimentos derivados dessas condutas do banco constituem-se em fato notório, não dependendo, de qualquer comprovação (art. 334, inc. I, do CPC). A reparação pelo dano moral, destina-se a, parcialmente, ser lenitivo ao sofrimento experimentado pelos ofendidos, carregando, também, cunho educativo àquele causador do dano, a fim de que aja de modo a evitar novas vitimas e ocorrências. Não pode, porém, ser fonte de ganho sem causa da parte, propiciando-lhe vantagem patrimonial muito superior às dimensões do problema, segundo as características e circunstâncias do ato e dos envolvidos, vítima e agente. Deve seu arbitramento fazer-se com razoabilidade, sem prestígio a pretensões milionárias e despropositadas, destinadas a um indevido enriquecimento. (TJ/SP  Apelação 991010000748 (99576800), Relator Vieria de Moraes, Comarca Guarulhos, órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado, data de julgamento: 26/11/2009). Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. Nessa esteira, levam-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, as conseqüências do ato danoso para o ânimo do ofendido, a natureza preventiva e repressiva da indenização, sem se descuidar de que não se presta a ela o enriquecimento sem causa da autora.Nesse cenário, tem-se por adequado o arbitramento da verba indenizatória no valor de R$ 2.550,00, equivalente a 5 salários mínimos.  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 2.550,00, a título de danos morais. A quantia deverá ser atualizada monetariamente a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

LINDIOMAR SANTOS DE CARVALHO Adv.:

BANCO ITAÚ SA Adv.:
