

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.341811-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:REGINA LUCIA NOVELLI FRANCO, CPF 082.047.768-02, RG: 11487937, advogando em causa própria - OAB/SP 73.117.

Requerido:GERSON VANDERLEI SANCHES, CPF 262.953.788-97, RG: 27.734.439-6.

Data da audiência:26/05/2010 às 16:00 h

Aos, 26/05/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, pois inviável a intervenção de terceiros no rito eleito. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Alega a autora a existência de culpa do preposto do requerido no acidente de trânsito noticiado, que lhe teria causado danos de ordem material e moral. De fato, inequívoca a culpa do condutor do veículo de propriedade do réu no episódio, colisão traseira com o tráfego parado, sem qualquer impugnação em defesa. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. O fato danoso, o acidente de trânsito, conforme já mencionado, restou incontroverso nos autos. No tocante aos danos materiais reclamados, a autora comprovou adequadamente os gastos com a locação de veículo durante o período de conserto do carro colidido, não prosperando a argumentação e especulação em contrário. Quanto aos lucros cessantes postulados, sem qualquer comprovação do prejuízo, ou mesmo do parâmetro de valor adotado, não merece a mesma sorte a pretensão. Da mesma forma, em relação aos danos morais reclamados, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, foi amplamente enfrentada nas linhas anteriores. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 2.500,00, a título de danos materiais, atualizado desde a data do desembolso pela tabela prática do E. TJ/SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

REGINA LUCIA NOVELLI FRANCO (causa própria)

GERSON VANDERLEI SANCHES
