

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.341913-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MARISA FIGUEIREDO, CPF 817.417.668-34-Presente
Adv.: Fábio Santos Silva OAB/SP 214722 ? Presente
Requerido:AELCIO PEIXOTO DA SILVA - CPF 708.469.104-97 - presente
Adv.: Carlos Eduardo Martino OAB/SP 1099008 ? Presente - dativo

C&C CASA E CONSTRUÇÃO LTDA 
Preposto:  Wilson Pereira de Brito CPF 064.965.508-75 -Presente
Adv.:Carla C. Berenguel Correa  OAB/SP 226899 ? Presente
Data da audiência:31/05/2010 às 15:30h




Aos 31 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Por meio de seu defensor dativo, AELCIO apresentou contestação oral por negativa geral. Para os fins do art. 342 do CPC, AELCIO admite que o veículo ele conduzido perdeu o freio, razão pela qual ocorreu o acidente. AELCIO afirmou não se proprietário do caminhão. Tal pessoa seria um terceiro, vizinho seu. AELCIO afirmou que trabalhava como autônomo, e que havia sido contratado pela transportadora TZAR para a realização do serviço de transporte de carga.  Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Afasto a preliminar suscitada na contestação, referente a uma suposta inépcia da inicial. eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. Não há dúvidas: o acidente ocorreu tal como descrito na exordial. O orçamento de fls. 23 ostenta o menor valor para o conserto (R$ 5.885,00). A C&C não fez prova quanto à possibilidade do conserto poder ser realizado por um valor menor. Logo, não foi demonstrado o seu argumento, quanto a ser excessivo o valor indenizatório pleiteado na exordial. Nos termos do art. 942 do CC, há responsabilidade solidária entre os causadores do dano. Assim, AELCIO é responsável pela indenização, na medida em que seria o condutor do veículo causador do acidente. Há responsabilidade de C&C no episódio, eis que escolheu mal o seu parceiro empresarial para a execução do trabalho de transportes de mercadorias (responsabilidade in eligendo). De fato, a escolha dos parceiros empresariais insere-se no risco da atividade econômica desempenhada por C&C. Logo, será ela responsável pelos danos respectivos, quando houve a efetivação do risco. Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os réus, solidariamente,  ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 5.885,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC) Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
