

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.341983-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:DENIS SELINGARDE BIM, CPF 216.986.458-05-Presente
Adv.:Marco Antonio Novaes Passos  OAB/SP 254030 ? Presente
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:  Guilherme de Brito Acruche  CPF 229.785.018-20 -Presente
Adv.: Alexandre Bertolami OAB/SP 234139 ? Presente

TVM  COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA 
Preposto: Reginaldo Amaral Silva  CPF 296.216.058-14 - presente
Advogado: Flávia Dias Alpiste  OAB/SP 236568 - presente

Data da audiência:24/05/2010 às 15:00h




Aos 24 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, TVM admite que a promessa feita ao consumidor fora no sentido de que ele poderia usufruir do serviço pós-pago, aproveitando-se, todavia, do mesmo número telefônico telefônico de sua linha original (que era pré-paga). TVM admite que o serviço não funcionou, razão pela houve o desfazimento do negócio. TVM afirma ser diretriz da TIM, no sentido de que a falha na prestação do serviço de telefonia, sem que o problema seja corrigido no prazo de 48 horas, enseja o desfazimento do negócio. O autor afirma que teriam decorrido 72 horas, desde a origem o problema, até o desfazimento do negócio. A TIM nega existir a diretriz referente às 48 horas supramencionadas. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O valor da causa está equivocado.De fato, a parte autora pretende uma indenização, no valor a ser fixado conform o critério deste juízo.Ocorre que o valor da causa não é igual ao valor fixado em sentença: o referido valor representa o valor da pretensão pecuniária almejada pelo autor. Ora, as regras de experiência ditam que a pretensão do autor corresponderá ao maior valor possível, daí porque, com relação ao tema, resta evidente que o autor almeja, por meio desta demanda, alcançar uma indenização total no valor correspondente ao máximo possível. Tendo em vista que o autor já pretende se desonerar da imposição da dívida supramencionada, então, resulta evidente que o valor da indenização por dano moral possível corresponderá à soma entre o valor da multa aplicada e a diferença desta valor até o limite correspondente a 40 salários mínimos, eis que tal diferença representará o maior valor indenizatório possível.Se assim é, o valor desta causa alcança o valor correspondente a R$ 18.600,00. Logo, nos termos do art. 259 e 260, ambos do  CPC, o beneficio financeiro pretendido pela parte autora, por meio desta ação, alcança a cifra correspondente a R$ 18.600,00. Logo, não resta dúvida, o valor da causa deverá corresponder a R$ 18.600,00. De fato: 'o valor da causa, inclusive em ações declaratórias, deve corresponder, em princípio, ao do seu conteúdo econômico, considerado como tal o valor do benefício econômico que o autor pretende obter com a demanda. A impossibilidade de avaliar a dimensão integral desse benefício não justifica a fixação do valor da causa em quantia meramente simbólica, muito inferior ao de um valor mínimo desde logo estimável' (STJ-1ª T, RESP 730.581, rel. Min. Teori Zavascki, j. 19.4.05, deram provimento, v.u., DJU 9.5.05, p. 315) (jurisprudência citada por Theotônio Negrão e outro, in 'Código Civil e legislação civil em vigor', editora Saraiva, 40ª edição, página 378). Quanto à possibilidade de alteração, de ofício, ao valor dado à causa, temos:  'A modificação do valor da causa, por iniciativa do magistrado, à falta de impugnação da parte, somente se justifica quando  o critério estiver fixado na lei ou quando a atribuição constante da inicial constituir expediente do autor para desviar a competência, o rito procedimental adequado ou alterar a regra recursal' (STJ-4ª T. Resp 120.363-GO, rel. Min. Ruy Rosado, j. 22.10.97, deram provimento, v.u.,DJU 15.12.97. p. 66.417) (jurisprudência citada por Theotônio Negrão e outro, in 'Código Civil e legislação civil em vigor', editora Saraiva, 40ª edição, página 382).Logo, o valor correto da causa corresponde a R$ 18.600,00. Corrijo o valor da causa para que o mesmo corresponda ao patamar supramencionado. Ao mérito. O documento de fls. 22 confirma que o autor recebeu uma cobrança referente à multa contratual decorrente do descumprimento da cláusula de fidelização. Ocorre que o desinteresse do autor foi resultado de falha na prestação do serviço de telefonia proporcionado pela TIM. A corré TVM admite que o serviço prometido pela TIM realmente não foi disponibilizado ao autor. Daí o desfazimento do contrato. É certo que o art. 18 do CDC prevê, como regra, que o fornecedor do serviço viciado terá o prazo de 30 dias para que a eiva seja suprida. Ocorre que a TVM, corresponsável pelo vício do serviço, tal como estipula o caput do art. 18 do CDC, dispensou o autor de observar tal prazo, eis que aceitou desfazer o contrato. Ora, tal situação é mais benéfica ao consumidor, eis que não precisou aguardar o respectivo trintídio para ver o seu problema resolvido. Ora, se estava dispensado de aguardar tal prazo, então, era incumbência de ambas as rés deixaram de efetuar cobranças contra o autor, pertinentes aos valores decorrentes do contrato desfeito. Ocorre que a TIM não atentou para exposto, eis que, inadvertidamente, incluiu o nome do autor nos cadastros de maus pagadores, tal como evidenciado a fls. 18. De fato, a eventual confusão entre as relações internas estabelecidas entre TIM e TVM não interessam ao consumidor: na medida em que o contrato foi desfeito, não poderia o autor sofrer nenhuma sanção. Com efeito, os problemas advindos das relações internas estabelecidas entre a TIM e seus respectivos parceiros inserem-se no risco de sua atividade empresarial desenvolvida pela TIM, que deveria ter sido mais cuidadosa com relação à inclusão do nome do autor nos cadastros de maus pagadores. Com efeito, a atividade empresarial desempenhada pela TIM é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, inclusive por meio da inserção do nome do suposto devedor nos cadastros de maus pagadores, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem em mãos um título de crédito, validamente expedido, ou se o consumidor é, de fato, devedor. Logo, mostra-se patente a responsabilidade de ré, nos termos do art. 927 do CC. Assim, o autor faz jus a uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 16.409,58, valor este fixado com base em critério de equidade. O autor também faz jus ao recebimento em dobro do valor indevidamente cobrado (fls. 20), eis que quantia foi quitada pelo autor.  Enfim, destaco inexistir a responsabilidade da TVM junto ao autor, eis ela providenciou o cancelamento do negócio jurídico respectivo. Desta forma, foi a exclusiva conduta da TIM que ensejou o prejuízo exposto na exordial. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a TIM ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 16.409,58,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declaro inexigível a dívida correspondente a R$ 730,14, bem como determino a exclusão do nome do autor dos cadastros de maus pagadores, com relação à dívida indicada a fls.18; c) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 1505,92. referente à devolução em dobro do indébito (art. 42 do CDC e fls. 20), sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC). Esta sentença já serve para os fins de ofício, a ser cumprido pela parte autora, ou por seu advogado, diretamente, junto ao réu, ao SCPC, SERASA, CARTORIO DE PROTESTOS, ETC.Todavia, caso se revele necessário, está a serventia autorizada a expedir ofício para o cumprimento desta ordem. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
