

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.342801-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LIONEL SASSON, CPF 524.399.508-82, RG: 4936256, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Bernardo Rodrigues Ferreira - OAB/SP 235.480.

Requerido:HYUNDAI MOTOR BRASIL MONTADORA DE AUTOMÓVEIS LTDA, CNPJ 10.394.422/0001-42 (ausente).

HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marina Zanutto Ferraresi, RG: 29.905.286-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Claudia Regina Gaspar Dorea  - OAB/SP 286.496.

Data da audiência:17/05/2010 às 16:00 h

Aos, 1705//2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restou ausente a co-requerida HYUNDAI MOTOR BRASIL. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhida réplica do autor, conforme gravação na fita magnética nº 62/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar argüida, uma vez que reclamados vícios no serviço de revisão prestado, responde a co-requerida, em tese, pelos danos advindos. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Em que pese devidamente intimada, deixou a requerida Hyundai Motor Brasil de comparecer à audiência, razão pela qual decreto sua revelia. A defesa comum, todavia, lhe aproveita, não incidindo a presunção de veracidade dos fatos alegados. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa do autor, ou seja, revisão realizada regularmente no veículo adquirido, resultando em problemas mecânicos, elétricos na verdade, que obstaram o funcionamento do carro, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa, quer pela prova documental carreada. Esclareceu-se em audiência que o veículo em questão é movido a gasolina, dispensável a revisão dos 15.000 Km, conforme manual de garantia. O documento obrigatório do carro foi emitido incorretamente pela requerida, já em processo de regularização. Ainda, a revisão realizada após os 10.000 Km deu-se tempestivamente, dentro do prazo de tolerância concedido pela montadora, não incidindo também o óbice mencionado. Com relação à primeira revisão, certo é que o autor adquiriu o bem com maior rodagem, não verificada a menciona omissão do consumidor. O bem apresentou o problema pouco tempo depois da revisão realizada, notório o vício do serviço prestado. Com relação à obrigação de fazer pleiteada, decorrência do vício mencionado, prevalece integralmente a pretensão. Em relação aos danos morais pleiteados, o fato danoso, vício do serviço prestado, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. Não bastasse a ineficiência do serviço prestado, o autor teve o veículo bloqueado durante uma viagem de retorno de um feriado, durante a madrugada, notório o constrangimento e dissabor esperimentado. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, a resistência injustificada da ré ao conserto pleiteado, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a efetuar o conserto reclamado nos autos, sem qualquer custo ao autor, bem como a pagar a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

LIONEL SASSON Adv.:

HYUNDAI MOTOR BRASIL MONTADORA DE AUTOMÓVEIS LTDA (ausente) 

HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDAAdv.:
