

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.342234-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WALDIVIA CARVALHO DE ARAÚJO, CPF 052.924.398-94e RG 16.321.632-0-Presente
Adv.:Julio Cesar dos Santos OAB/SP 235573 ? Presente
Requerido:COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO - METRÔ
Preposto: Jackson de Souza Dias  CPF 01367255-99 -Presente
Adv.:Camila Gravato Correa da Silva  OAB/SP 267078                                                           ? Presente
Data da audiência:24/05/2010 às 16:00h


Aos 24 de maio de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A parte autora insiste na oitiva de sua única testemunha, Ana Rosa, que seria madrinha da parte autora. A oitiva de tal pessoa foi indeferida, em razão do vínculo íntimo entre o neófito e a respectiva madrinha. A ré, por sua vez, insiste na oitiva de suas testemunhas, solicitação esta que também foi indeferida, em razão dos argumentos a serem melhor expostos na fundamentação da sentença respectiva. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Nos termos do art. 333, I, do CPC, é incumbência parte autora demonstrar a veracidade de seus argumentos. O art. 6º do CDC admite a inversão do ônus da prova, desde que, dentre outras condições, haja verossimilhança das alegações exordiais. Ocorre que a autora não logrou satisfazer tais condições. De fato, não há prova de que teria ocorrido alguma falha na prestação do serviço disponibilizado pela ré. Por outro lado, é certo que os usuários deverão atentar ao vão existente entre os vagões e a área de embarque e desembarque. A falta de cuidado do usuário afasta a responsabilidade do réu, eis que, então, os danos deverão ser atribuídos exclusivamente à vítima. Na hipótese dos autos, a única testemunha apresentada foi a madrinha da parte autora. Ocorre que o seu relato não poderá ser tomado como expressão isenta da verdade, na medida que evidente o vínculo de amizade íntima existente entre a autora e a testemunha. Ausentes outras testemunhas, revela-se fraco o contexto probatório. Na medida em que o ônus da prova incide sobre autora, era esta, então, a pessoa obrigada trazer testemunhas que pudessem relatar os fatos com isenção. A propósito, aparenta que tal prova não seria difícil à autora, eis que a narrativa dos fatos denota que o incidente ocorreu em local de acesso ao público, razão pela qual era de se esperar o arrolamento de testemunhas sem vínculo com as partes. Desnecessária a oitiva das testemunhas do réu, eis que voltadas a reiterar a tese defensiva já exposta na contestação. Logo, seria inútil a oitiva das mesmas. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC.
