

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.342545-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:TAYLOR ALVIM MACEDO, CPF 403.035.278-20,  acompanhado do advogado, Dr. Farid Salim Keedi  OAB/SP 81661.
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70, representada pela preposta, Sra. Thais Monalisa de Almeida, CPF: 322219698-20, acompanhada do advogado, Dr. Bruno de Andrade Fernandes - OAB/SP 260677.
Data da audiência:12/05/2010 às 15:00h


Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  12 de maio de 2010, às 15;00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono do réu foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o réu como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. O próprio autor afirma, na inicial, que estava inadimplente e, por tal motivo, foi obrigado a celebrar acordo para renegociação da dívida. Ora, o autor ficou devedor de quantia gasta no cartão de crédto, tendo requerido seu parcelamento, o qual não honrou cumprir, renegociou o valor de modo que resta clara sua inadimplência na ocasião. Por fim, acabou por quitar o débito, mas o fato não é suscetível de acarretar indenização por dano moral, pois restou amplamente demonstrado que não houve qualquer falha na prestação de serviço por parte do réu, razão pela qual fica afastada a responsabilidade objetiva acima mencionada. Ao contrário, a culpa pelo ocorrido, nos termos do supracitado dispositivo legal, foi do autor, que ficou inadimplente. De rigor, em conseqüência , a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
