

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.342466-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOÃO HORÁCIO DA SILVA, CPF 146.600.728-19,  acompanhado do advogado, Dr. Jose Carlos da Silva  OAB/SP 110512.
Requerido:UNICARD BANCO MÚLTIPLO S/A, representada pela preposta, Sra. Mirtes de Souza Silva, CPF: 273.777.628-70, acompanhada da advogada, Dra.  Marcela Vieira da Costa Finatelli- OAB/SP 253680.
Data da audiência:12/05/2010 às 14:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  12 de maio de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona do réu foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Tendo em vista a afirmação do autor de que aufere cerca de R$ 1.400,00 mensais e, ainda, contratou advogado para patrocinar a causa, tem-se que essas circunstâncias não são compatíveis com a situação de pobre, na acepção jurídica do termo, razão pela qual  INDEFIRO a Justiça Gratuita pleiteada. Em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento do décuplo das custas, com base no § 1º do artigo 4º da Lei n. 1.060/50. No mérito, a ação é improcedente.                            Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia ao réu provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Logrou fazê-lo, pois. In casu, os documentos juntados demonstram que o autor estava inadimplente e, por tal motivo houve a cobrança, pois não houve tempo hábil para incluir os encargos na fatura relativa ao mês que foi pago pelo autor, de modo que ficaram para pagamento no mês posterior. Vê-se, pois, que não houve qualquer falha na prestação do serviço, pois o requerente é inadimplente e não qualquer comprovante nos autos apto a demonstrar que houve o pagamento do valor constante dos valores remanescentes, posto que nenhum documento foi juntado pelo requerente. Dessa forma, comprovado que não houve qualquer defeito na prestação do serviço por parte da ré, não há que se falar em responsabilidade objetiva. Verifica-se, assim, que o débito é devido e que não há que se falar em danos morais, posto que legítima a cobrança. De rigor, pois, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE  o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
