

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.342599-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOAO DE ARAÚJO CRUZ, CPF 437.200.644-68,  acompanhado do advogado, Dr.Stéphano Lance Enes de Freitas  OAB/SP 195133.(advogado dativo)
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representado pelo preposto, Sr. Guilherme de Brito Acruche, CPF: 229785018-20, acompanhado da advogada, Dra. Thais Zogbi - OAB/SP 235241.
Data da audiência:12/05/2010 às 15:30h


Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  12 de maio de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza.Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não logrou fazê-lo, contudo. A ré limitou-se a apresentar contestação genérica, sem demonstrar que o serviço foi prestado a contento e que efetivamente foi o autor o solicitante do serviço cobrado. In casu, é incontroverso que a culpa não foi do requerente e que houve negligência da ré, pois, não tomou as medidas necessárias a fim de impedir que houvesse fraude com utilização do nome e CPF do autor. Quem tem que suportar os prejuízos decorrentes da atividade criminosa não é o autor, que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano. No entanto, como é de sabença trivial, ao réu, na qualidade de prestador de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente acometido por fraude. Ora, se houve algum tipo de fraude, incumbia ao requerido tomar providências no sentido de sanar imediatamente os problemas e exonerar o cliente/consumidor de encargos que poderiam advir da mesma.  Havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve fraude por parte de terceiro, também houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do requerido. Deve, pois, ser declarado inexigível o débito objeto da presente ação. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais.  Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor, entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Ficam, pois, afastados os danos morais. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1 - declarar inexigível o débito constante na inicial; 2 - condenar a ré a pagar restituir ao autor a importância de R$ 882,00, a título de indenização pelos danos materiais suportados, conforme fundamentação supra, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
