

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.342783-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA ALMERINDA VIEIRA FERNANDES RIBEIRO ALVES, CPF 954.377.118-91-Presente
Adv.:Gabriel Monteiro Alves OAB/SP 242338 ? Presente
Requerido:UNITED AIRLINES INC, CNPJ 40.378.333/0001-73
Preposto:  Carlos Alberto Batista CPF 331.188.921-53-Presente
Adv.:Carlota Monte Alegre Schwartz  OAB/SP 270306 ? Presente
Data da audiência:26/05/2010 às 14:00h




Aos 26 de maio de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A autora afirma que o atraso não ensejou a perda do Congresso. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há dúvidas: ocorreu um atraso de 8 horas, tal como exposto na exordial. O defeito do avião, que teria sido a causa do atraso, refere-se a um fortuito interno, eis que é obrigação da companhia aérea realizar a manutenção preventiva das aeronaves. Logo, o argumento não enseja o rompimento do nexo de causalidade. No mais, evidente o cansaço e do aborrecimento respectivos, decorrentes no atraso do voo. Em razão do exposto, compreendo que o autor faz jus a uma indenização, por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00. A parte autora não faz jus a uma indenização por dano material, eis que, embora com atraso, a viagem foi efetivada (houve a contraprestação por parte da ré). Abro, aqui, um parênteses. Adoto a tese no sentido de que os valores previstos no Sistema  de Varsóvia e Convenção de Montreal e Código Aeronáutico não se referem a uma indenização tarifada. Refere-se, isto sim, a um valor mínimo, que poderá ser majorado, caso a parte autora pleiteie e comprove um dano maior. De fato, referidos pactos não podem prevalecer sobre o texto constitucional, eis que não gozam de status de Emenda Constitucional, a exemplo do que estipulam os respectivos parágrafos do art. 5º da Constituição Federal. Cumpre observar, ademais, que existe prevalência a priori dos direitos do consumidor sobre a legislação pertinente ao contrato de transporte aéreo, eis que os direitos do consumidor foram eleitos como cláusulas pétreas, daí porque previstos no supramencionado art. 5º da Carta Magna. Da mesma forma, o direito a uma indenização integral e correspondente ao dano também previsão constante de cláusula pétrea, à luz do exposto nos incisos V e X do mesmo artigo constitucional. Fecho, aqui, o parênteses.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor total correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
