

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.342833-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCELO RODRIGUES DA MATTA, CPF 152.273.938-69-Presente
Adv.:Luis Gustavo Moraes Cunha  OAB/SP 187824 ? Presente
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto:  Thais Tripode de Oliveira RG 43.531.467-1 -Presente
Adv.:Ana Paula de Alvarenga  OAB/SP 264397 ? Presente


EDITORA ABRIL S/A
Preposto:  Pedro Wilson Assinato Vieira cpf 375.943.758-31 -Presente
Adv.:Carolina Sousa do Nascimento Rabelo OAB/SP 121319 ? Presente

Data da audiência:26/05/2010 às 14:30h




Aos 26 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC,  a EDITORA ABRIL alega que as suas revistas são entregues por meio de empresa terceirizada, inexistindo a utilização dos serviços dos correios. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O autor alega ter contratado a assinatura de uma revista veiculada pela EDITORA ABRIL. Todavia, o autor afirma que jamais recebeu nenhum exemplar da mesma revista, embora tenha efetuado o pagamento da assinatura respectiva. Em primeiro lugar, impõe-se a abertura de um parênteses: o recebimento de jornais e revistas pelo consumidor, decorrentes de contrato de entrega por assinatura, caracterizam-se pela inexistência de protocolo ou recibo, emitido pelo consumidor. De fato, o consumidor não está obrigado a aguardar o recebimento do produto em mãos para que, então, possa emitir o recibo respectivo. Logo, a demonstração do argumento exposto pelo autor poderá ser obtido por outro meios. De fato, espera-se que em situações tais tenha ocorrido efetiva reclamação do autor, que estaria documentada por meio de e-mail, notificação (judicial ou extrajudicial) ou número de protocolo da ligação telefônica efetuada para veicular a reclamação respectiva. A apresentação da conta telefônica, com a demonstração de ligações efetuadas à central de atendimento ao consumidor será um elemento de interesse para demonstrar a veracidade da tese exordial. Será com base nestas premissas que a lide será julgada. Fecho o parênteses. Pois bem, embora alegue jamais ter recebido alguma revista, não consta dos autos nenhuma prova no sentido de que o autor tenha efetuado alguma reclamação do exposto. A única exceção é a informação lançada na contestação apresentada por EDITORA ABRIL, no sentido de que houve uma reclamação, mas que teria sido prontamente corrigida. Noutras palavras: houve uma única reclamação para um ano de vínculo contratual. Nestes termos, a prova dos autos se revela fraca, para os fins colimados pelo autor. Não há demonstração do inadimplemento exposto na peça vestibular. Se assim é, não há dano moral. Não é demais recordar que, ainda que outra fosse a realidade, isto é, ainda que as revistas não tivessem sido entregues, a indenização por dano moral não ocorreria. De fato, teria ocorrido uma única reclamação à ré, com relação ao tema, durante cerca de um ano de relação contratual. Ora, tivesse o fato acarretado um efetivo atentado ao direito de personalidade do autor, o resultado seria o advento de uma número maior de reclamações, além de uma célere propositura da ação judicial, caso frustradas as vias administrativas para a solução da celeuma. Ocorre que não é esta a realidade dos autos. Some-se ao exposto a certeza de que a assinatura mensal não ultrapassava o valor correspondente a R$ 12,00. Trata-se de valor reduzido, quase inexpressivo, quando comparado aos demais valores movimentados pelo autor por meio de seu cartão de crédito. Assim, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
