

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.342731-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ LUIZ DE CASTRO, CPF 139.150.978-10, RG: 17.848.083, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) JOSE ROBERTO DO AMARAL - OAB/SP 24.052.

Requerido:ATACADISTA ROLDÃO - ROLDÃO AUTO SERVIÇO COM. DE ALIMENTOS LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) MARCOS GABRIEL DE JESUS, RG: 33.947.933, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) MARCELO PEREIRA DOS REIS - OAB/SP 224.261.

Data da audiência:27/04/2010 às 14:00h


Aos 27 de abril de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidas manifestações das partes, conforme gravação na fita magnética nº 44/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. A narrativa do autor sobre os fatos, ou seja, furto sofrido no interior da loja da ré, com extravio dos objetos descritos, restou satisfatoriamente comprovada nos autos, através da prova oral colhida.As duas primeiras testemunhas ouvidas, funcionários da ré, confirmaram a reclamação do cliente no momento do delito, com narrativa harmônica à apresentada em juízo, sobretudo mesma relação de objetos subtraídos.O informante do juízo confirmou a presença dos bens do interior do carro.Além disso, o segurança da loja acionado no episódio pelo consumidor confirmou a marca de arrombamento existente no painel do veículo, de onde fora retirado o aparelho de MP3.Incontroverso nos autos que a loja não possui maior rigor na segurança do estacionamento, sem qualquer controle de entrada, respondendo pelo risco assumido, na medida em que aufere lucratividade com a comodidade oferecida ao cliente.Quanto aos danos materiais, comprovada a presença dos objetos, e posterior subtração do interior do veículo, com valores razoáveis apresentados pelo autor, sem qualquer comprovação em contrário pela ré, mera impugnação genérica oferecida, prevalece integralmente a pretensão deduzida.Quanto aos danos morais, o fato danoso, furto sofrido no interior do estabelecimento, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. O autor se desloca até o estabelecimento para fazer compras. Tem o veículo arrombado, objetos subtraídos do seu interior, sem qualquer amparo recebido da ré. Ao contrário, é obrigado a se socorrer do Poder Judiciário para o justo ressarcimento. Os constrangimentos e aborrecimentos são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o valor dos objetos, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida pagar ao autor a quantia de R$ 1.800,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde a data do fato, mais a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais em ambas de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


Adv.:

Adv.:
