

SENTENÇA

Processo nº:008.99.342180-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Flávio Paulis
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e outro
C O N C L U S Ã O
Em 09 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


FLAVIO PAULIS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra NATIVA CONSTRUÇÕES ELÉTRICAS S.A. e ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que, no dia 05 de dezembro de 1979, veio a ser vítima de um acidente, sendo internado, em estado grave, no Pronto Socorro do Tatuapé.
Contou que estavam sendo executadas obras destinadas ao fornecimento  de energia em alta tensão para linha de Trolleibus, na Rua Antonio de Barros, altura do nº 213 ? Tatuapé. Os cabos encontravam-se estendidos na via pública, sem a devida sinalização.
Um veículo que transitava pela referida rua acabou puxando o cabo elétrico  e este atingiu o requerente, provocando-lhe graves lesões.
Contou que o acidente ocorreu devido à falta de sinalização para os veículos que trafegavam pela via pública, na qual estavam estendidos os cabos que seriam implantados.
Assim, por entender que as requeridas são responsáveis pela reparação dos danos, pediu a citação e, ao final, a condenação no pagamento de indenização no valor de R$ 100.000,00, corrigida desde a data da eventual promoção até a conclusão de sua carreira, bem como indenização por danos morais no montante de 100 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
A requerida Bandeirante foi excluída do pólo passivo e, em seu lugar, figurou Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo.
Nativa apresentou contestação e pediu, em preliminar, conversão do rito para ordinário.
Argüiu prescrição.
No mérito, afirmou que nunca foi informada oficial ou oficiosamente do ocorrido.
Afirmou que trabalha prestando serviços de instalações de redes transmissoras desde 1953 e prestou serviços na rede geral de São Paulo no período de 1972 a 1981, não se registrando nenhum acidente envolvendo terceiros.
Por isso, o argumento de que o local não estava sinalizado não pode ser acolhido.
Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais, bem como os documentos juntados por serem meras declarações unilaterais.
Ao final, requereu a improcedência da ação.
Eletropaulo contestou a ação, argüindo, em preliminar, prescrição.
No mérito, não encontrou registro do evento em seus arquivos.
Impugnou as verbas pleiteadas e pugnou pela improcedência da ação.
Em audiência, foram colhidas, informalmente, as declarações do requerente.
Contou que era encarregado de fiscalização da Prefeitura e, ao passar pelo local, notou que a obra realizada pela requerida Nativa estava irregular. Foi conversar com o responsável. Um caminhão passando pelo local acabou enroscando no fio e seu pescoço foi atingido, provocando-lhe a lesão.
Foi acolhida a preliminar para conversão para o rito ordinário e rejeitada a preliminar de prescrição.
Determinou o Magistrado que presidia os trabalhos a realização de perícia.
Laudo do Imesc juntado a fls. 165/168.
Laudo do perito engenheiro a fls. 264/387, não havendo manifestação das partes, embora intimadas.
Na instrução processual foi ouvido, em depoimento pessoal, o representante da co-requerida Eletropaulo e três testemunhas.
Em alegações finais, na forma de memórias, as partes sustentaram suas manifestações anteriores.

É o relatório.
D E C I D O.

Pleiteia o requerente sejam as requeridas compelidas a lhe indenizar, a título de dano material e moral, pelos prejuízos sofridos e as seqüelas suportadas, em razão do acidente descrito na inicial.
O artigo 37, §6º, a Constituição Federal atribui responsabilidade às pessoas jurídicas de direito publico e às de direito privado prestadora de serviços públicos pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
 Igualmente as empresas privadas, se a elas permitida a prestação dos serviços (concessionárias, permissionárias ou autorizadas).
A companhia de Energia Elétrica, embora possa se constituir em sociedade de natureza privada será sempre uma concessionária de serviço público, prestando-o por delegação do Estado.
Nessa condição, é alcançada pelo referido dispositivo constitucional, ficando enquadrada na teoria do Risco Administrativo, sendo, assim, objetiva a sua responsabilidade pelos danos causados a terceiros.
No caso vertente, os documentos que acompanharam a inicial demonstram, de forma cristalina, que o requerente foi vítima de acidente ocorrido na Rua Antônio de Barros. 
Na época estavam sendo realizadas obras na rede elétrica utilizada pelos trolleibus, conforme ofício de fls. 09.
 Em razão do acidente, o requerente foi obrigado a se aposentar por invalidez. 
É fato incontroverso nos autos que a Empresa Bandeirantes, concessionária do serviço público, contratou os serviços de Nativa Construções Elétricas para execução da obra na Rua Antonio de Barros.
No decorrer dos trabalhos, o acidente veio a acontecer. A responsabilidade das requeridas é patente porque não demonstrada nenhuma excludente da responsabilidade civil, havendo nexo de causalidade entre a obra e os danos suportados pelo requerente.
Quanto aos danos físicos e seqüelas suportadas pelo requerente, o Dr. Paulo Eduardo Riff, neurologista indicado pelo Imesc concluiu que periciando apresenta alterações de ordem neurológica referente a acidente sofrido em 05/12/79 por fio que atingiu seu pescoço, causando trauma raqui medular cervical nível C8. Permaneceu com seqüela de tetraparesia predominante a direita de grau moderado, que persiste até os dias de hoje (fls. 165/8).   
Posteriormente foi nomeado outro perito para analisar a dinâmica do acidente. 
Em seu laudo, Luiz Paulo Gião de Campos concluiu: 
1- A via devia ter sido devidamente sinalizada, pois era de exigência contratual (fls. 287).
 2- Face às características do cabo acima é bem provável que tenha sido usado uma máquina de lançamento de cabos paralelos. Os cabos saem diretamente da bobina para os roletes da máquina de lançamento, a qual é movida por um motor elétrico, tanto devido ao peso próprio dos condutores, o que dificultaria qualquer manuseio braçal intenso, quanto á preservação física dos cabos, os quais nunca devem ser jogados ao chão ou mesmo arrastados durante a obra (fls. 289). 
3- Dependendo da técnica que foi usada no lançamento, entendemos que somente um veículo de grande porte que viesse adentrar ou cruzar intempestivamente a área de trabalho, exatamente em qualquer ponto que se situa entre a máquina de lançamento e a estrutura de suporte colocada no primeiro poste que está na calçada poderia colidir e, eventualmente, se enroscar com os cabos em lançamento. (fls. 290) 
Pela leitura das conclusões apresentadas, verifica-se que o perito apenas indicou que a via publica deveria estar sinalizada e que o acidente poderia ocorrer se um veículo, de grande porte, se enroscasse com os cabos.
Não teve condições de afirmar, com certeza que a obra estava devidamente sinalizada. As fotografias juntadas a fls. 294/5 não indicam nenhuma sinalização na área de trabalho. 
Incumbia às requeridas a prova de que a obra foi executada nos termos da legislação em vigor, obedecendo, principalmente, as regras de segurança.
No entanto, nenhuma prova foi produzida neste sentido.
Ao contrário, a testemunha Walter Roberto, motorista do requerente, na época,  confirmou que não existia nenhuma sinalização local.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Quantos as verbas pleiteadas, o pedidos devem ser acolhidos integralmente.
Flávio Paulis era encarregado do setor de fiscalização-OP trânsito, conforme documento de fls. 11  e foi aposentado por invalidez. 
A Secretaria Municipal de Coordenação das Subprefeituras apresentou a certidão de vencimentos do requerente (fls.563/569) e certidão hipotética (Fls. 570/576).
Posteriormente, a referida Secretaria apresentou a certidão comparativa (fls.800/606).
Com base nas mencionadas certidões, o Contador indicado pelo requerente apresentou um parecer técnico para demonstrar que a diferença entre o valor da Aposentadoria e o montante devido atinge o importância de R$ 438.100,73 (quatrocentos e trinta e oito mil, cem reais e setenta e três centavos).
Intimada, a Eletropaulo apresentou uma impugnação genérica que, por tal motivo, fica rejeitada.
Incumbia a empresa a apresentação de um cálculo detalhado para demonstrar onde ocorreram a aplicação dos índices indevidos.
No entanto, nenhum demonstrativo foi apresentado, ficando, por isso, acolhido o parecer apresentado pelo Contador do requerente.
Quanto aos danos morais, cabe a seguinte observação:
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
No caso vertente, a dor e o sofrimento que o requerente suportou, em razão do acidente sofrido, sem dúvida alguma, interferiu intensamente no seu comportamento psicológico, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar, sendo cabível a indenização.
No tocante ao quantum da condenação, como preconiza o eminente Rui Stoco, a indenização da dor moral há de buscar duplo objetivo condenar o agente causador do dano ao pagamento de certa importância em dinheiro, de modo a puni-lo, desestimulando-o da prática futura de atos semelhantes e, com relação à vítima, compensá-la com uma importância mais ou menos aleatória, pela perda que se mostra irreparável, pela dor e humilhação impostas Evidentemente, não haverá de ser fonte de enriquecimento injustificado da vitima, nem poderá ser inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado, de retribuição do mal causado pela ofensa, com o mal da pena.(Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 4ª ed . pág 719 ). 
É o montante fixado em valor equivalente a cinqüenta salários mínimos, ou seja, R$ 51.000,00 (cinqüenta e um mil reais) e é considerado razoável e proporcional ao evento danoso, haja vista a extensão do dano.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por FLAVIO PAULIS  contra NATIVA CONSTRUÇÕES ELÉTRICAS S.A. e ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem para o requerente, a título de danos materiais, a importância de R$ 438.100,73 (quatrocentos e trinta e oito mil, cem reais e setenta e três centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde 24/06/2010 ( data da apresentação do cálculo elaborado pelo contador indicado pelo requerente ? fls.617) até o dia do pagamento e, a título de danos morais, o valor de R$ 51.000,00 (cinqüenta e um mil reais), que deve ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação.
As vencidas arcarão com o pagamento das custas, honorários periciais e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

P.R.I.








São Paulo, 09 de setembro de 2010.
