

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.342721-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ALESSANDRA REGINA DUTRA, CPF 292.116.448-52, RG:27.256.116-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)Luciana Viccari Villa Gongora - OAB/SP 237.857.

Requerido:VIDRAÇARIA NOSSA SENHORA DAS GRAÇAS (Ausente).
VIDRAÇARIA CERQUEIRA LTDA ME, ausente o preposto, presente a advogada Dr.(a) Renata Licia de Oliveira - OAB/SP 188.173.

Data da audiência:27/04/2010 às 13:00h


Aos 27 de abril de 2010, às 13:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presente a parte autora e a patrona da requerida Vidraçaria Cerqueira Ltda ME. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. Ausente a preposta da requerida em audiência, em que pese devidamente intimada, deverá ser declarada revel, tal qual a co-ré já fora, presumindo-se a veracidade dos fatos alegados na exordial. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. A narrativa da autora, ou seja, inadimplemento contratual por parte do credor originário dos títulos, resultando na sustação dos cheques emitidos pela autora e protesto indevido das cártulas, que circularam indevidamente, restou incontroverso nos autos, em vista da revelia decretada, além da prova documental carreada. Não tendo cumprido com sua parte na avença, não poderia o credor ter circulado os títulos emitidos, tampouco as requeridas protestado os cheques, sustação legítima diante do desacordo comercial. Ora, o ramo de atividade comercial das rés, mesmo do credor originário, denota a relação havida entre eles, bem como a provável ciência da inexigibilidade dos títulos. Protestaram as cártulas sem qualquer contato prévio com a emitente, desídia que lhe acarretou prejuízos. A inexigibilidade dos títulos é, pois, de rigor. Em relação aos danos morais, todavia, não merece a mesma sorte a pretensão. Os princípios que regem o direito cambiário permitem a livre circulação dos cheques, por meio de endosso, o que legitima a conduta adotada pelas rés. Na verdade, o responsável pelo episódio danoso narrado é o credor originário, que não cumpriu sua contraprestação na avença, não respondendo as rés pelos prejuízos suportados, mesmo porque excluído o culpado da lide por opção da autora. Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando inexigível o débito representado pelos cheques em questão, e determinando a baixa definitiva dos protestos lavrados. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva, autorizando o levantamento da caução pela autora, e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. 

Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


Adv.:

Adv.:
