

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.342869-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CARLOS ALBERTO DORIA, CPF 066.397.938-22,  acompanhado do advogado, Dr. Mauro Sergio Rubira  OAB/SP 2994.
Requerido:PRIMEIRA ESTACIONAMENTOS LTDA, CNPJ 52.024.452/0042-85, representado pelo preposto, Sr. Thiago Augusto Ramos Gonçalves, CPF: 315202068-60, acompanhado do advogado, Dr.  Carlos Eduardo Soares Brandao- OAB/SP 97538.
Data da audiência:13/05/2010 às 14:15h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  13 de maio de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. Pelo patrono do autor foi requerida a oitiva de informante sendo gravado em fita magnética.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o réu como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90.                         O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. A prova produzida nos autos comprova os fatos narrados na inicial, mas resta claro que se tratou de caso fortuito, uma vez que houve um suicídio no hotel, o que inviabilizou a retirada dos veículos. Por outro lado, o autor alegou que não foi cientificado de que seu carro seria levado para o estacionamento do hotel, mas o informante EDSON, irmão do autor, contou que deixou o veículo na entrada do hospital e que se trata de vallet, pois recebiam seu veículo e saiam, sem dizer para onde o mesmo seria levado. Contou que esteve no hospital várias vezes, e, em algumas oportunidades recebeu o veículo no próprio hospital e, em outras, teve que retirá-lo no estacionamento do hotel que fica ao lado.  Quando deixou o veículo, não viu para onde foi levado, tampouco foi avisado. É de conhecimento geral e notório que, nos casos de vallet, o veículo deve, obrigatoriamente, ser levado outro local. No presente caso, foi levado ao estacionamento do hotel existente ao lado do hospital, o que restou corroborado pelo depoimento do informante, no sentido de que também teve que retirar seu veículo no estabelecimento vizinho. Tem-se, portanto, que inexistiu qualquer ilegalidade no estacionamento do veículo do autor no hospital existente ao lado do hospital. No entanto, quanto à impossibilidade de retirá-lo, verifica-se claramente que, não obstante o fato caracterizar-se com um terrível aborrecimento, não se pode atribuir a responsabilidade ao réu, posto tratar-se de caso fortuito e totalmente imprevisto. Não é algo previsível o suicídio de um hóspede, tampouco é algo que ocorra todos os dias. De rigor, assim, a improcedência do pedido ante a demonstração clara da excludente de responsabilidade, conforme acima exposto.  POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
