

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.342144-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:THIAGO NOVAES NETO, CPF 272.790.708-76-Presente
Adv.: Ivan Bernanardes Dias OAB/SP 64766 ? Presente
Requerido:CARLOS CESAR SILVA
Preposto:  Carlos Cesar Silva  CPF 079.347.238-57 -Presente
Adv.: Marcos Andre Torsani OAB/SP 240858 ? Presente
Data da audiência:24/05/2010 às 15:30h




Aos 24 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Em seguida, foram ouvidas duas testemunhas:uma arrolada pelo autor; outra arrolada pelo réu. Os relatos foram registrados em fita k7. O autor afirma possuir uma testemunha a ser ouvida, embora, em sua exordial, tenha informado não possuir testemunhas. O autor esclarece tal fato, com o argumento de que houve um erro na elaboração de sua exordial. O réu admite que a sua testemunha é seu empregado. O réu admite que a sua testemunha era o condutor do caminhão envolvido no acidente. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Desnecessária a produção de prova pericial, eis que a dinâmica dos fatos poderá ser esclarecida por meio da análise das outras provas constantes dos autos. Em razão do exposto, não há motivo para a extinção prematura do feito. O autor afirma possuir uma testemunha a ser ouvida, embora, em sua exordial, tenha informado não possuir testemunhas. O autor esclarece tal fato, com o argumento de que houve um erro na elaboração de sua exordial. É possível que tal erro tenha ocorrido. Em razão do exposto, procedi à oitiva da testemunha em apreço. A testemunha em alusão, Edite, mostrou-se ansiosa e desconfortável com a situação. De fato, ser testemunha não é uma função simples. Ocorre que, não obstante tal fato, Edite demonstrou ser sincera em suas declarações. O importante foi que ela confirmou o movimento do caminhão, de propriedade do réu. Conforme o relato da mesma testemunha, o caminhão teria invadido a faixa de rolamento do veículo do autor, fato este que teria ensejado a colisão. A versão apresentada pela testemunha corrobora a versão lançada na peça vestibular. A testemunha apresentada pelo réu não se revelou consistente. Em primeiro lugar porque, na verdade, Valdir foi ouvido na qualidade de informante. De fato, Valdir era o condutor do caminhão envolvido no acidente. Logo, ele tem interesse em que a lide seja julgada de forma contrária aos interesses do autor, posto que ele, Valdir, poderá ser responsabilidade pelos danos resultantes do acidente. Como se não bastasse, Valdir é empregado do réu, fato este que reforça a conclusão, no sentido de que o seu relato não poderá ser tomado como expressão isenta da verdade. Todavia, em caráter excepcional, procedi a sua oitiva. E o seu relato não se mostrou verossímil: em primeiro lugar, Valdir mencionou que o caminhão não estava em movimento por ocasião do acidente. Ocorre que a testemunha Edite, pessoa sem vínculo com as partes, fez prova em sentido contrário. Em seguida, Valdir afirma que o autor teria acionado a buzina por várias vezes. Valdir afirma, em seguida, que o autor teria atribuído ao mesmo Valdir a responsabilidade do acidente. Contudo, conforme a versão apresentada por Valdir, inadvertidamente, o autor teria desistido de travar alguma conversa. Então, Valdir afirma que foi embora do local. Ora, tal narrativa simplesmente não se mostra factível: o autor tanto faz questão do recebimento de sua indenização que promoveu a respectiva ação judicial. Não é crível, portanto, a alegação supramencionada. Na verdade, a admissão de Valdir, no sentido de que ele deixou o local, mostra-se mais verossímil com a tese de fuga, tal como informado na exordial e no testemunho apresentado por Edite. Outra fato curioso: em seu relato, Valdir utiliza a expressão 'pegou na ponta do cinemático do rodoar'. O contexto denota que houve o choque entre o veículo do autor e o caminhão do réu. Aqui, então, a discussão se restringiria à dinâmica dos fatos (quem bateu em quem). Ocorre que, sem correspondência lógica com o acima exposto, Valdir nega ter ocorrido algum choque com o caminhão, porque 'o cinemático é muito frágil, se tivesse batido, quebraria', coisa que não aconteceu. Soa contraditória a explicação, eis que Valdir aparente confirmar o impacto no cinemático do caminhão para, em seguida, negar tal incidente. Some-se ao exposto que o réu não se interessou em arrolar como testemunha o motorista do caminhão que seria guinchado por Valdir. Em razão do exposto, compreendo que o contexto probatório beneficia ao autor. De fato, não consta que o autor sejam um criminoso, face a ausência de informações quanto à sua vida pretérita. Não consta que o autor seja uma pessoa endividada, que buscaria resolver a sua situação de insolvência por meio de golpes. Não consta que o autor seja inimigo do réu ou de Valdir, razão pela qual o autor não teria motivo para pincelar o veículo do réu, dentre todos os demais veículos do trânsito de São Paulo, para atribuir-lhe, falsamente,  a prática de um acidente de trânsito. Em razão de todo o exposto, compreendo que o autor faz jus ao recebimento do valor indenizatória suscitado na exordial, eis que tal seria o menor valor dentre aqueles indicados nos orçamentos respectivos. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 1.200,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data em que o autor arcou com a despesa referente ao conserto de seu automóvel (16 de julho de 200 ? ver fls 10 e art. 398 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
