

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.342729-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MAURÍCIO SAVIANO MORAN, CPF 069.267.408-01, RG: 6.536.761-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) FRANCISCO JOSE CHRISTIANI NOGUEIRA DIAS - OAB/SP 184.548.

Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) JULIANA DE SOUZA ALVES, RG: 42.150.268-X, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) ELIS DE ALMEIDA BERRIO BODETTI - OAB/SP 290.572.

Data da audiência:27/04/2010 às 13:30h


Aos 27 de abril de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, dada a vulnerabilidade da parte autora no contrato firmado. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Ainda, aplicável ao caso a Lei 9.656/98. Trata-se de contrato de trato sucessivo, cujas renovações posteriores à promulgação do diploma legal impõe o respeito aos seus ditames. O mencionado diploma legal, impondo normas de ordem pública, decorrência da omissão das operadoras e seguradoras em data anterior à sua vigência, deve ser aplicado ao caso em comento, sob pena de privilegiar-se a operadora negligente.Sustenta a requerida a exclusão do tratamento em questão, Radioterapia com Intensidade Modulada de Feixe (IMRT), reclamado pelo segurado, por cláusula contratual, na medida em que não contemplado pelo rol da ANS. Em relação ao exame debatido, em que pese não constar expressamente do rol da ANS, não prospera a exclusão genérica constante do contrato. De um lado, porque há cobertura para a moléstia que acomete a saúde do autor, através do tratamento de radioterapia e outros, sendo o exame apenas uma etapa dele, com a devida recomendação médica. Neste sentido: Pois, a realização do exame denominado PET CT SCAN oncológico, está vinculado ao tratamento quimioterápico cuja cobertura está prevista no contrato, o que torna abusiva e ilegal a recusa manifestada pela agravante. (TJ-SP; 6ª Câm. Dir. Privado; Agravo de Instrumento n° 581.424-4/8-00; Des. Relator SEBASTIÃO CARLOS GARCIA; d.j. 25/09/2008).De outro, porque a exclusão genérica constante do contrato não se coaduna com os princípios consumeristas, devendo haver destaque para qualquer cláusula restritiva, no caso tratamentos e exames excluídos, nos termos do artigo 54, § 4°, do CDC. Na hipótese de redação ambígua ou vaga, a interpretação será feita sempre em benefício do consumidor, conforme determinação do mesmo diploma legal. Por fim, o rol da ANS tem sido reconhecido como meramente exemplificativo pela jurisprudência pátria, não exaustivo, não prevalecendo o entendimento restritivo oriundo de ato normativo em conflito com a norma legal já citada.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 18.539,00, a ser atualizada pela tabela prática do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação.Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


Adv.:

Adv.:
