

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.342771-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FLAVIO AUGUSTO CAPPELLAZZO, CPF 033.071.379-56, RG: 6.546.026-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) ANA PAULA DE CASTRO - OAB/SP 271.887.

Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) SIMONE HUNGRIA PINTO, RG: 24.974.980-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) CAROLINA SILVA COSTA - OAB/SP 276.521.

Data da audiência:27/04/2010 às 15:00h


Aos 27 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Alega a requerida que recusou a intervenção cirúrgica postulada pelo autor em razão de doença pré-existente, o que lhe garantiria período de carência ainda não atingido pelo plano contratado. Ocorre que não produziu qualquer prova da alegação, uma vez que esta é apenas uma dedução do setor técnico da requerida. Ao contrário, o autor produziu prova documental atestando a ciência da doença apenas em maio de 2007, posteriormente à contratação do plano familiar. Ainda, apresentou relatório médico datado de 2004 atestando a presença do nódulo, todavia sem a identificação de qualquer moléstia. Ainda, a requerida atua com notória violação à boa-fé contratual, na medida em que o autor já titularizava plano de saúde administrado pela ré, apenas migrando para um plano familiar, mais uma circunstância a denotar sua ignorância quanto ao fato. Eventual perícia no segurado deveria ter sido realizada no momento da contratação, o que não foi feito, assumindo a seguradora os ônus da conduta. O dever de custeio, pois, da intervenção cirúrgica é patente. Diante da recusa ilegítima, foi o autor obrigado a se socorrer de estabelecimento hospitalar localizado em outro Estado. Em que pese a gratuidade do tratamento, suportou gastos com o deslocamento, devidamente comprovados nos autos, sem qualquer impugnação da parte adversa, razão pela qual prospera a pretensão relativa aos danos materiais reclamados. Passo à análise dos danos morais. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. O fato danoso, a recusa indevida à prestação de assistência a tratamento médico, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. O autor, acometido de doença grave, viu-se inserido em uma batalha burocrática para viabilizar a intervenção cirúrgica que necessitava, contestado em sua postura, acusado de faltar com a verdade sobre os fatos no momento da contratação. Foi obrigado a recorrer a estabelecimento hospitalar em outro Estado. Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, acometida de doença grave, sua condição financeira, o tempo decorrido desde os fatos, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.500,00, nos termos do pedido formulado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a custear o tratamento médico em questão necessitado pelo autor, e a pagar a ele a quantia de R$ 3.982,77, a título de danos materiais, a ser atualizada desde a data dos desembolsos pela tabela do TJ-SP, mais a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


Adv.:

Adv.:
