

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.342502-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EDSON SANTOS GOMES, CPF 128.868.688-92, RG 22517462, Acompanhado(a) pela Advogada Dativa, Drª Ana Carolina Cintra Franco  OAB/SP 216810
Requerido:PORTOSEG S/A - CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, Representada por seu preposto Cesar Milani RG 47.286.049-5 e advogado Dr.Tiago Tebecherani - OAB/SP 270916
Data da audiência:16/09/2010 às 13:00h



Em 16 de setembro de 2010, às 13:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. EVANDRO CARLOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré representada pelo preposto e de seu advogado. Pelo preposto da ré foi apresentada carta de preposição e substabelecimento, que foram juntados aos autos. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Por fim, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Trata-se de ação em que o autor pretende indenização por danos morais em razão da negativação do seu nome nos cadastros de inadimplentes. A pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida. Com relação ao Banco Real deve ser reconhecida a revelia, uma vez que a empresa mencionada deixou de comparecer à audiência de conciliação, o que implica na presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial nos termos do artigo 20 da Lei  9099/95. A corré Porto Seguro S/A, ao contestar o pedido não nega a efetivação dos pagamentos e como forma de afastar a responsabilidade que lhe é imputada apenas argumenta que a parcela com vencimento em 13/01/2009 não lhe foi repassada pelo corréu. Ora, se a empresa autorizou a efetivação dos pagamentos através de depósitos bancários e estes efetivamente ocorreram, conforme se observa dos autos, não há como atribuir ao autor responsabilidade pela conduta negligente do Banco Real. Em razão deste fato o nome do autor foi indevidamente inserido nos cadastros de inadimplentes, fatos que inequivocadamente  lhe causaram danos  morais. Sendo assim para recompor o prejuízo moral sofrido pelo autor e para coibir que as empresas rés atuem de forma semelhante em caso que tais, fixo indenização por danos morais no valor de R$ 4.080,00, considerando, portanto, excessivo o valor pleiteado na inicial. Por fim, esclareço que eventual direito de regresso da empresa Porto Seguro em face do corréu Banco Real, se o caso, deverá ser objeto de apreciação em ação própria. Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido formulado na inicial para condenar as empresas rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 4.080,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ-SP e acrescidos de juros de mora de 1%, ambos a partir desta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba,  nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/09/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 27/09/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:

Advogada


Ré: PORTOSEG S/A


Preposto:


Advogado:
