

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.342552-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:HENRIQUE M. DE HAIDAR JORGE, CPF 225.839.358-28, RG: 27.712.857-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) EMANOEL MAURICIO DOS SANTOS - OAB/SP 228.023.

Requerido:BANCO ITAÚ S/A e BFB LEASING S/A - ARRENDAMENTO MERCANTIL, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) FELIPE MENDES OLIVEIRA, RG: 53.524.087-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) KARINA SEVERINO ALVES - OAB/SP 246.722.
MARIA DA CONCEIÇÃO ROSA DE CAMARGO (Ausente).

Data da audiência:26/04/2010 às 16:00h


Aos 26 de abril de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas, com exceção da requerida Maria da Conceição Rosa de Camargo. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. Desde logo, ausente a ré em audiência, em que pese devidamente intimada, decreto sua revelia. A defesa apresentada pela co-requerida, todavia, lhe aproveita no que for comum. A narrativa apresentada pelo autor em relação aos fatos, ou seja, compra e venda do veículo em questão, inclusive com financiamento celebrado com as co-rés e gravame incidente sobre o bem, sem a devida transferência do carro junto ao DETRAN, resultando na cobrança por infrações de trânsito praticadas pela adquirente, além de tributos inadimplidos, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica, quer pela prova documental carreada. Curioso observar a conduta da instituição financeira, celebrando contrato de financiamento com gravame sobre o bem, sem zelar pela formal transferência do veículo para o seu nome, procedimento na hipótese do contrato de leasing. Ainda, eventual alternativa do bloqueio administrativo do veículo, justificada sua impossibilidade fática no caso concreto, não tem o condão de afastar a pretensão posta, uma vez que é dever do adquirente regularizar a situação junto ao DETRAN, mesmo porque a medida tem reflexos de natureza fiscal e mesmo infracional, consideradas eventuais multas recebidas.Observo que, sendo bem móvel, o veículo transferiu-se com o mero consenso entre as partes, somado à tradição da res, ambos devidamente comprovados nos autos, sendo a transferência junto ao órgão de trânsito mera providência burocrática.Assim, a transferência do veículo, retroativamente à data do negócio, para o nome da adquirente, ora requerida, é de rigor. Em relação aos danos morais reclamados, a responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. O fato danoso, a ausência de transferência do veículo negociado pelas requeridas, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. Viu-se o autor multado por diversas infrações que não praticou, sujeito à perda da habilitação e cobrança de tributos eventualmente inadimplidos pelo real proprietário do bem, o que lhe causou óbvios constrangimentos e dissabores. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, restou amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, o período da irregularidade, solucionado apenas em virtude da sua iniciativa e intervenção judicial, o grande porte das requeridas, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida MARIA DA CONCEIÇÃO ROSA DE CAMARGO a ter transferido para o seu nome o veículo em questão retroativamente à data do negócio, 25 agosto de 2008, com efeitos sobre eventuais tributos devidos e infrações de trânsito aplicadas, e condenar todos os requeridos, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Oficie-se ao DETRAN determinando-se a transferência decidida, fazendo constar do termo o maior número de dados possíveis da requerida existentes nos autos.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


HENRIQUE M. DE HAIDAR JORGE Adv.:

BANCO ITAÚ S/A 

BFB LEASING S/A - ARRENDAMENTO MERCANTILAdv.:

MARIA DA CONCEIÇÃO ROSA DE CAMARGOAdv.:
