

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.342829-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOÃO BAYEUX DE ARAUJO, RG: 25.053.980-9,
MARINA BEOLCHI DE SOUZA LIMA BAYEUX DE ARAÚJO, RG: 33.532.877, acompanhados(as) do(a) advogado(a) Dr.(a) FLAVIA CURY DE MORAES PINTO - OAB/SP 277.643.

Requerido:VRG LINHAS AÉREAS S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) SEBASTIÃO PEREIRA DE LACERDA, RG: 21.274.204, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) LUIZ GUSTAVO FUNCHAL DE CARVALHO - OAB/SP 234.728.

Data da audiência:27/04/2010 às 15:30h


Aos 27 de abril de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo.A requerida justifica o evento narrado como decorrência do controle do tráfego aéreo, sem qualquer comprovação documental da suposta excludente da responsabilidade civil.Assim, incontroversa a narrativa dos autores, ou seja, contato com a ré, noticiado o cancelamento do voo originalmente contratado, com recusa à proposta de reagendamento em empresa parceira e, ao final, prestação do serviço como inicialmente avençado.Quanto aos danos materiais reclamados, os autores comprovaram os gastos com ligações telefônicas à ré, resultado do reagendamento efetuado, razão pela qual prospera a pretensão.Quanto aos danos morais, todavia, a responsabilização civil possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em questão, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva da requerida, em vista da aplicação do CDC ao caso concreto, não restou comprovado o elemento do dano eventualmente suportado.Em que pese o aborrecimento inicial com a conduta da ré, tentativa de reagendamento do voo contratado, certo é que embarcaram no horário avençado, sem qualquer maior prejuízo experimentado. O tempo decorrido entre os fatos e o ajuizamento da demanda denota a ausência de danos relevantes aos consumidores.Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 412,37, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação.Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.



Adv.:

Adv.:
