

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.343075-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARIA MARINITI DA SILVA, CPF 003.130.578-42, acompanhada do advogado Dr. Jeferson Pereira Sanches Furtado ? OAB/SP 176.473.
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado pelo preposto, Sr. Rafael Mesquita Calabro, CPF 398.928.988/85, acompanhado do advogado, Dr. Mário Silva de Alencar ? OAB/SP 279.473.

Data da audiência:22/07/2010 às 14:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  22 de julho de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e dos atos constitutivos da empresa, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. Não obstante seja bastante confusa a preliminar argüida, observo que o pedido é passível de processamento perante este Juizado, não havendo que se falar em incompetência do Juízo. Ademais, não há que se falar em inépcia, pois a inicial preenche os requisitos elencados no artigo 282 do C.P.C. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, restou demonstrado que a culpa não foi da autora e que houve negligência do réu, pois, não tomou as medidas necessárias a fim de impedir que fosse negativado o nome do requerente em decorrência de alguma fraude. Quem tem que suportar os prejuízos decorrentes da atividade criminosa não é a autora, que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano. No entanto, como é de sabença trivial, à ré, na qualidade de prestador de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente acometido por fraude. Ora, se houve algum tipo de fraude, incumbia à requerida tomar providências no sentido de sanar imediatamente os problemas e exonerar o cliente/consumidor de encargos que poderiam advir da mesma. Ademais, o réu limitou-se a afirmar que o contrato foi devidamente pactuado entre as partes, mas verifica-se dos autos que a assinatura do contrato foi fraudada. Assim, tem-se que não houve demonstração da inexistência do defeito, nem de culpa exclusiva da autora, razão pela qual remanesce a responsabilidade objetiva do réu, devendo a mesma responder pelos danos causados ao consumidor. Havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve fraude por parte de terceiro, também houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do requerido. Deve, pois, o débito ser declarado inexigível. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais.  Em decorrência dos fatos, a autora teve seu nome inserido nos cadastros dos órgãos protetivos do crédito. É notório o dano que causa ao consumidor a inscrição de seu nome em órgãos como o SPC, SERASA, pois lhe retira totalmente o direito de crédito. Tendo em vista que a autora sofreu prejuízos com a negativação, na medida em que teve seu crédito e reputação abalada, faz jus, assim, à indenização pelos danos morais sofridos. O valor pleiteado, contudo, afigura-se excessivo. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no valor de R$ 2.000,00. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1 ? declarar inexigível o débito objeto da presente ação; 2 - condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 2.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Oficie-se ao SPC/SERASA a fim de que providenciem a exclusão do nome da autora de seus cadastros. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
