

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.343201-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SUELY MOLINA LOPES, CPF 532.319.708-06, RG: 3.706.331-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Thiago Lopes Leite - OAB/SP 290.979.

Requerido:VIVO S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Carlos Alberto Begliomini Junior, RG: 32754688, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fernando Lourenço Montagnoli - OAB/SP 214.725.

Data da audiência:28/04/2010 às 15:00h


Aos 28 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidas manifestações das partes, conforme gravação na fita magnética nº *. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta, cobrança integral da mensalidade relativa ao mês de cancelamento, que se deu cerca de dez dias antes, em 05/08/2009, do término do ciclo de cobrança, que se deu em 16/08/2009, prevista contratualmente.Com a razão a concessionária, na medida em que efetuou a cobrança relativa à mensalidade de agosto de 2009, ciclo que se encerrava em 16/09/2008, com vencimento no mês de outubro, havendo previsão contratual para a cobrança integral do período, não proporcional.Assim, legítima a cobrança, não há falar-se em devolução em dobro, nos termos do artigo 42, do CDC.Quanto aos danos morais reclamados, conforme relatado, nenhuma conduta ilícita atribuível à requerida foi verificada no caso concreto.Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. 

Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: DETERMINO a regularização dos autos e a numeração de todos os documentos.  Após, venham-me os autos conclusos para deliberação ou sentença. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.



Adv.:

Adv.:
