

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.343231-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:RAFAEL DE OLIVEIRA PRADO, CPF 358.295.658-03, acompanhado por advogado, Dr.Roberto Francisco Leite, OAB/SP 35.333.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado por preposto, Sr. Kleber Norberto Ferreira, RG 34.714.955, acompanhada por advogado, Dr. Rodrigo Magalhães Gomes, OAB/SP 254.817.
Data da audiência:05/08/2010 às 14:00h



Aos 05 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações do autor e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. Rejeito a preliminar suscitada na contestação, pois não se trata de demanda complexa que exija a produção de prova pericial.  A ação é procedente. É inegável que houve falha na prestação dos serviços fornecidos pelo réu, pois o autor teve devolvidos cheques que não emitiu, causando-lhe transtornos e sofreu o constrangimento de ter o seu nome inserido em órgãos de proteção ao crédito. Nesse ponto, insta observar que o réu se limitou a alegar que a apuração da autoria dos cheques dependia de perícia grafotécnica, mas sequer trouxe aos autos cópia do cartão de assinatura do autor, o que indica que os cheques realmente não foram emitidos pelo autor. Cabe ao réu, na qualidade de fornecedor, zelar pelo bom funcionamento dos serviços prestados, não havendo que se falar em culpa concorrente ou de terceiros. Consiste em sua atribuição, ante as consequências do negócio e os riscos que lhe são inerentes, evitar que ocorram danos aos consumidores por falha em seus procedimentos. Não cabe ao consumidor zelar por esta atividade e nem arcar com os danos decorrentes desta conduta. Assim, as alegações deduzidas pelo réu de que também foi vítima no evento não eliminam a sua responsabilidade. Por outro lado, inegável que o nome do autor foi mantido em órgãos de proteção ao crédito de forma indevida, lhe gerando abalo de crédito e transtornos, configurando, nos termos do art. 927, caput, do Código Civil, ato ilícito passível de reparação.  Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica do autor, a condição econômica do réu e a intensidade do sofrimento experimentado. Ressalte-se que a condenação do réu ao pagamento de danos morais em valor inferior ao inicialmente pretendido não implica em sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do C. STJ (na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).Com base nos critérios acima descritos, reputo a quantia de R$ 2.550,00, correspondente a cinco salários mínimos nacionais vigentes, como razoável a indenizar o autor, segundo critérios de equidade e justiça. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, e, em conseqüência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenando o réu ao pagamento de danos morais ao autor no valor de R$ 2.550,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento. Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
