

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.343292-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALEX BAHÚ, CPF 312.523.268-66, RG: 30.160.494-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Teodorinha Setti de Abreu Tondin - OAB/SP 98.105.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marcio de Almeida Cepelo, RG: 35.416.334-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rodrigo Magalhães Gomes - OAB/SP 254.817.

Data da audiência:27/09/2010 às 14:00 h

Aos, 27/09/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido depoimento pessoal da testemunha arrolada pelo autor, conforme gravação na fita magnética nº 413/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo  preliminares, ao mérito. A questão da eventual decretação da revelia da requerida já foi apreciada, justificada a ausência em audiência. A ação é procedente. Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente em vista da típica relação de consumo. O contrato entre as partes restou induvidoso. Da mesma forma, a narrativa do autor sobre os fatos, ou seja, saques indevidos e empréstimo realizados por estelionatário em seu nome, resultando em saldo negativo em conta corrente, restou incontroverso nos autos, quer pela prova documental carreada,quer pela inversão do ônus da prova aplicável. A requerida sequer identifica as circunstâncias das transações bancárias contestadas, local e horário em que se realizaram, e outros, respondendo pela omissão. Ao fornecer sistema informatizado para a realização das transações bancárias ao consumidor, acarretando incremento na lucratividade do negócio, responde a instituição financeira pela segurança do instrumento, de modo objetivo, em vista da aplicação do CDC à relação. Não são raros os casos de "clonagem" de cartão bancário no cotidiano forense, conferindo verossimilhança ao alegado. Por fim, oriundo da mesma fraude, de rigor o reconhecimento da nulidade do contrato de empréstimo realizado em nome do autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a restituir ao autor as quantias sacadas da sua conta bancária e contestadas nos autos, atualizadas pela Tabela do TJSP desde os desembolsos, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação,bem como declarar a nulidade do contrato de empréstimo objeto do feito, excluídos quaisquer encargos moratórios advindos das transações bancárias. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ALEX BAHÚ Adv.:

BANCO SANTANDER BRASIL S/A Adv.:
