

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.343692-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FÁBIO ROLNIK DE CARVALHO, CPF 311.202.248-37, RG: 29636928 e CHRISTINA DIAS, RG:43724518 e CPF: 322.993.148-30, acompanhados(as) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rinaldo Pinheiro Aranha - OAB/SP 122.504.

Requerido:NUTS VIAGENS E TURISMO LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Armando Camilis Batista, RG: 8.004.960-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Alessandra Barbi de Oliveira - OAB/SP 263.576.

CALCOS BRASIL VIAGENS E TURISMO LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Carlos Alberto Capistrano, RG: 26953906, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Christiane Ferraz Tambellini - OAB/SP 189.972.

Data da audiência:28/04/2010 às 16:00h


Aos 28 de abril de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto as preliminares argüidas. Os autores possuem legitimidade para demandar, uma vez que usufruíram do pacote aéreo contrato, reclamando pelo defeito na prestação, fato do serviço. Da mesma forma, tendo sido parte na avença, respondem as requeridas pelo inadimplemento contratual, ao menos em tese. No mérito, a ação é improcedente. De início, cumpre observar a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. A pretensão dos autores fundamenta-se no suposto inadimplemento contratual das requeridas, não concluída a viagem ao destino final, Bariloche, segundo eles em decorrência da greve dos funcionários da companhia aérea responsável pelo trecho, versão diversa da apresentada pelas requeridas, ou seja a causa do cancelamento seria a erupção de um vulcão no país vizinho, Chile, resultando na impossibilidade do voo pela região, devido à nuvem de cinzas gerada. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva das requeridas, em solidariedade, fruto da aplicação do CDC, restou devidamente comprovada a excludente do nexo causal, caso fortuito ou força maior, como origem do evento. Ambas as partes apresentaram notícias jornalísticas comprovando as versões, ou seja, a erupção do vulcão no país vizinho que gerou os cancelamentos dos vôos, força maior, bem como a greve dos funcionários da companhia aérea responsável, estranha à lide, caso fortuito. A opção pela exclusão da companhia aérea da demanda, única responsável civilmente na segunda hipótese, foi dos autores, arcando com os riscos da escolha. Neste sentido, já decidiram nossos tribunais: Somente o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima excluem a responsabilidade civil do transportador a título oneroso.(TAMG  2ª C.  Ap.  Rel. Gudesteu Bilber  RT 591/237). Além disso, confessam os autores a oferta de conclusão da viagem pela via terrestre, única possível naquele momento, recusada pelos consumidores, bem como o custeio integral do período na cidade de Buenos Aires pelas requeridas, local onde permaneceriam os três últimos dias de viagem. Curioso observar que nenhum pedido a título de danos materiais, ressarcimento dos valores pagos e outros, foi formulado nos autos, estes sim eventualmente legítimos, decorrência da suposta diferença de custos. O tempo decorrido desde os fatos e a propositura da demanda é outra circunstância a corroborar o posicionamento ora adotado. As requeridas agiram com a máxima diligência exigível no caso concreto, diante das circunstâncias desfavoráveis verificadas, não havendo o que ser censurado na conduta. Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, incisos I e IV, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


Adv.:

Adv.:
