

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 100.09.343413-7 - Controle nº10638
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:JOÃO MENDES DE ABREU, RG:5.628.284-9, CPF: 762506288-00

Requerido: VALMIR RODRIGUES DE SOUZA, RG: 5.582.081-5, CPF: 794598468-15
Advogado do réu: JOSÉ ROBERTO MARIA OAB/SP nº96769

Data da audiência: 01/07/2010 às 14:15h

Aos 01 de julho de 2010, às 14:23 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), em 13 (treze) parcelas iguais e sucessivas de R$500,00 (QUINHENTOS REIAS) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado no dia 11 de agosto de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes até a última parcela em agosto de 2011; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor,  Banco  Santander , Agência nº 0205, conta corrente nº01002882-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá um acréscimo de 10% sobre a parcela vencida e após o 5º dia de inadimplemento ocorrerá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Mônica Nitopi
(conciliador)


Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pelo réu, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 01 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
