

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.343121-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RODRIGO YOKOI SANCHEZ, CPF 255.066.818-95, acompanhado 
por advogada, Dra. Najara Moreira Ruiz, OAB/SP 268.817.
Requeridos:MAKRO ATACADISTA S/A, CNPJ 47.427.653/0011-97, representada por preposto, Sr. João Elias, RG 1.245.840, acompanhado por advogado, 
Dr. Érico José Giro, OAB/SP 189.786.
BANCO IBIS, representado por preposto, 
Sr. Guilherme Augusto Luz Alves, RG 35.094.324-2, acompanhado por advogado, Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB/SP 242.326.
Data da audiência:28/04/2010 às 16:00h



Aos 28 de abril de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e os reclamados. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas pelos reclamados, das quais ficou ciente a advogada do reclamante, que, por sua vez, se manifestou oralmente, gravando-se sua manifestação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação da requerida Makro oferecida em audiência, destacando preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e no mérito, pela improcedência. Contestação do requerido IBI a fls.84/96, destacando preliminar de ilegitimidade passiva da ré Makro. No mérito, pugna pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. Rejeito a preliminar destacada pela requerida Makro, vez que o pedido é juridicamente possível, estando previsto no ordenamento jurídico. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Makro destacada pelo requerido IBI, vez que a ré Makro é apontada pelo autor em sua inicial como sendo uma das responsáveis pelos danos sofridos, sendo parte passiva legítima. A ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  do autor, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. Aos requeridos, fornecedores de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele que deflagra e encerra o vínculo com os mesmos, fato este não verificado nos autos. Limitam-se os requeridos a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e ao autor inferido.Tendo em vista que não foi comprovada pelos requeridos a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial para que haja o cancelamento da inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.    A postura das rés, ao negativarem o nome do autor por débito inexistente (fls.20) é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.                                 A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido lançamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito afronta direito personalíssimo do mesmo, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula.  E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta da malfadada anotação, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade.  Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.                                 Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar  critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.         Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento. Não foi comprovada pelas requeridas eventual excludente de responsabilidade das mesmas, sendo o caso de exercício regular de direito por parte do autor e não de litigância de má fé. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por RODRIGO YOKOI SANCHEZ contra MAKRO ATACADISTA S/A e BANCO IBIS S/A ? BANCO MÚLTIPLO, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar o cancelamento da inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, confirmando-se a tutela antecipada de fls.21 além de condenar as rés, ao pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, sendo que cada requerida arcará com 50% do valor total da condenação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando-se o teor da presente sentença. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, redigi o presente termo.
