

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.343684-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GIAN CARLO  BERTUSO, CPF 049.211.338-67-Presente
Adv.:João Soares de Moura Filho  OAB/SP 202888 ? Presente
Requerido:PISO FLOOR COM. DEC. LTDA
Preposto:  Gilvan do Nascimento  CPF 176.574.661-20 -Presente
Adv.:Luiz Carlos Magarian  OAB/SP 162.046 ? Presente
Data da audiência:10/05/2010 às 14:30h




Aos 10 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, as partes concordam que os trabalhos para colocação do piso tiveram início em 10 de setembro de 2009, bem como concordam que os mesmos trabalhos alcançaram seu término em 22 de setembro de 2009. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. As partes concordam que os trabalhos para colocação do piso tiveram início em 10 de setembro de 2009, bem como concordam que os mesmos trabalhos alcançaram seu término em 22 de setembro de 2009. Se assim é, o autor não faz jus à indenização por dano moral, tal como pretendida, eis que o vício do serviço foi sanado no prazo de 30 dias, tal como dispõe o art. 18 do CDC. Por outro lado, não há prova do descaso ou maus tratos, de maneira que a pretensão inicial não poderá ser acolhida. O pedido contraposto refere a existência de lucros cessantes. Não há, todavia, como mensurá-lo, eis que a sua natureza não foi revelada  pela contestação Não houve prévia mensuração pelo réu. Por outro lado, não se mostra cabível a produção de prova pericial, eis que a tanto se opõe o princípio da celeridade. Assim, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto. PRIC
