

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.343706-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:TATIANA DE SOUZA NEVES, CPF 219.974.078-17, OAB/SP 248.796.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado pelo preposto, Sr. Fernando Dias, CPF 326.363.678-29, acompanhado da advogada, Dra. Kelly Cristina Camargo de Andrade ? OAB/SP 300.383.

ALPHA DECORAÇÕES LTDA, CNPJ 04.603.511/0001-59, (ausente)

ALPHA LIMP MATERIAL DE CONSTRUÇÃO E SERVIÇOS LTDA, CNPJ 62.063.334/0001-61, (ausente).
Data da audiência:23/06/2010 às 15:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  23 de junho de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes, com exceção das corrés ALPHA DECORAÇÕES LTDA e ALPHA LIMP MATERIAL DE CONSTRUÇÃO E SERVIÇOS LTDA. Pela patrona do banco réu foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. As corrés foram declaradas revéis, uma vez que não compareceram à audiência de tentativa de conciliação. No entanto, a revelia não produz os efeitos elencados no artigo 319 do C.P.C., pois o correu BANCO SANTANDER S/A contestou o feito, aplicando-se, in casu, o disposto no artigo 320, inciso I do diploma processual. No mais, tem-se que a preliminar argüida envolve análise do mérito e será apreciada a seguir. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o réu como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, restou demonstrado que a culpa não foi da autora e que houve negligência do réu, pois, não tomou as medidas necessárias a fim de impedir que fosse negativado o nome da requerente em decorrência de alguma fraude. Oportuno salientar que o banco, agindo na qualidade de mandatário, responde solidariamente porque é responsável pela qualidade dos serviços prestados.  Nesse sentido: INDENIZAÇÃO - Danos morais - Protesto indevido - Dívida paga antes - Responsabilidade do banco e do cedente pelos danos - Recursos não providos. O protesto indevido pode gerar danos de ordem econômica ou material por abalo de crédito sujeitos à demonstração; assim como pode gerar danos de ordem moral, que não precisam de comprovação, posto que ligados ao sofrimento que pessoa honesta sente ao encontrar seu nome no cadastro de comerciantes impontuais. O Banco que como mandatário recebe a dívida e, depois, a pedido do cedente, manda a dívida a protesto, mencionando um título inexistente (duplicata), responde pelos danos causados com o ato de protesto em razão do mau funcionamento dos seus serviços; e assim responde também o cedente, porquanto se já recebida a dívida, não podia emitir ordem ao Banco para promover o seu protesto. (TJSP - Ap. Cív. nº 76.472-4 - Piracicaba - 9ª Câmara de Direito Público - Rel. Ruiter Oliva - J. 28.04.98 - v.u). Assim, tem-se que não houve demonstração da inexistência do defeito, nem de culpa exclusiva da autora, razão pela qual remanesce a responsabilidade objetiva da ré, devendo a mesma responder pelos danos causados ao consumidor. Havendo responsabilidade do banco, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve fraude por parte de terceiro, também houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do requerido. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais.  É notório o dano que causa ao consumidor a inscrição de seu nome em órgãos como o SPC, SERASA, pois lhe retira totalmente o direito de crédito. Tendo em vista que a autora sofreu prejuízos com a negativação, na medida em que teve seu crédito e reputação abalada, faz jus, assim, à indenização pelos danos morais sofridos.No entanto, a indenização pleiteada é excessiva. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no valor de R$ 3.000,00. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1 ? declarar inexigível o débito objeto da presente ação; 2 - condenar as rés, solidariamente a pagarem à autora a importância de R$ 3.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data.  Torno definitiva a tutela concedida anteriormente. OFICIE-SE. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)".  Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
