

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.343933-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARINA SCHOEPS, CPF 286.586.228-35-Presente
Adv.:em causa própria OAB/SP 218627 ? Presente
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:  Fernanda Dutra Suckow CPF 41.926.469-3-Presente
Adv.:Fabíola Nogueira OAB/SP 295386 ? Presente
Data da audiência:26/05/2010 às 16:30h


Aos 26 de maio de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A autora afirma que emprestou o seu aparelho celular para o seu namorado, por ocasião da mudança deste para o estado da Bahia. A autora afirma que, em tal ocasião, já possuía outra aparelho celular, de outra prestadora, daí porque viabilizou o referido empréstimo. A autora afirma que o seu chip ostentava um crédito correspondente a R$ 46,00, sendo certo que, antes do término do prazo decadencial de 90 dias, teria ocorrido a indevida perda dos créditos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A autora reclama quanto à má prestação do serviço, eis que: a) no ano de 2005, após ter ocorrido um defeito no serivço, houve a troca do chip respectivo, fato este que teria acarretado a perda dos dados de sua agenda; b) no ano de 2007, após emprestar o seu aparelho celular ao seu namorado, este teria se equivocado no lançamento do denominado código PIN, razão pela qual o mesmo namorado teria lançado o código PUK. Todavia, o resultado foi o bloqueio do chip, fato este que ensejou uma troca do chip e, novamente, a perda dos dados da agenda eletrônica, além da perda do crédito correspondente a R$ 46,00. Analiso, em primeiro lugar, o argumento referente à perda do crédito supramencionado. A autora afirma que tal crédito existia. Mostra-se possível à ré providenciar um extrato para informar quando ocorreu a recarga da quantia supramencionada, bem como para atestar se houve a efetiva utilização do crédito ou o advento do prazo decandencial. Se assim é, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º do CDC, eis que a ré tem melhores condições técnicas e financeiras para viabilizar a produção desta prova. Por outro lado, não é possível exigir da parte autora a prova do 'sumiço' de seu crédito. Ela, simplesmente, não teria meios para tanto. Logo, deverá ser devolvida a quantia correspondente a R$ 46,00. No que tange ao dano moral, todavia, a pretensão não poderá ser  acolhida. Com efeito, a autora reclama de fatos que ocorreram no ano de 2005 e no ano de 2007. Todavia, a presente demanda apenas foi proposta no ano de 2009. Tivesse ocorrido efetivo atentado a direito de personalidade, a autora não teria demorado tanto para pleitear os seus direitos. É verdade que a exordial faz alusão à propositura de ação em data anterior, mas que não avançou face a ausência da autora à audiência respectiva. Ocorre que a ausência da autora à mesma audiência denota a reduzida importância da questão à autora. Não é demais recordar que a autora é advogada, razão pela qual está ela ciente sobre a necessidade de comparecimento pessoal às audiências realizadas sob a égide da Lei 9099/95. Some-se ao exposto o fato de que a autora admitiu em audiência ter adquirido um outro aparelho celular, servido por outra operadora, desde antes da viagem de seu namorado ao estado da Bahia. Tal declaração revela a somenos importância, para a vida particular e profissional da autora, do serviço prestado pela ré. Assim, embora seja possível admitir o advento de algum aborrecimento, é certo que este não foi grave a ponto de ensejar uma indenização por dano moral. De fato, o aborrecimento decorrente do inadimplemente contratual não enseja, por si só, uma indenização por danos morais.  Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar o réu ao pagamento do valor correspondente a R$ 46,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
