

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.343209-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANA MARIA DA SILVA, CPF 129.790.448-65, RG: 10.517.435-X, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Jose Vicente Tenore - OAB/SP 26692.

Requerido:SERASA S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Emílio Carlos Bronzatto, RG: 39.643.458-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Elaine Cristina Lopes Taveira - OAB/SP 193.533.

Data da audiência:28/04/2010 às 14:30h


Aos 28 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Guilherme Silva e Souza, Comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido depoimento pessoal da autora, conforme gravação na fita magnética nº 45/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.Sustenta a autora resistência injustificada da ré ao descadastramento de dois números de CPF cancelados em seu nome, o que estaria lhe acarretando prejuízos de ordem moral.Desde logo, observo que a autora confessou em depoimento pessoal a subtração de documento sigiloso de conveniada da ré, extrato de síntese cadastral, em loja onde fazia compras, o que por si só denota veracidade do relato apresentado em defesa.Trata-se de informação fornecida em caráter sigiloso pela ré a seus conveniados, sem qualquer publicidade, mesmo porque o extrato público menciona um único número de CPF em nome da autora.Além disso, a autora confessa ter titularizado mais de um número de CPF, também em depoimento pessoal, informação relevante à atividade comercial dos conveniados da ré.Assim, sendo registro sigiloso, relevante à atividade desenvolvida, não merece acolhida o pedido de obrigação de fazer formulada.Quanto aos danos morais reclamados, conforme relatado, nenhuma conduta ilícitas atribuível à requerida foi verificada no caso concreto.Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, a requerida esclareceu que a negativa de crédito à autora tem decorrido dos inúmeros apontamentos existentes em seu nome, confessados em depoimento pessoal a legitimidade das inscrições. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


Adv.:

Adv.:
