

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.343744-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:NORMA APARECIDA LIMA, CPF 281.361.248-09-Presente
Adv.:Nazira Leme da Silva  OAB/SP 210674 ? Presente
Requerido:ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, CNPJ 43.374.768/0003-08
Preposto:  Camila Martins  CPF 232146828-90 -Presente
Adv.:Vanessa Guidorizzi Bernardo  OAB/SP 276627? Presente
Data da audiência:26/05/2010 às 16:00h
Aos 26 de maio de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. As partes concordam que o diploma fora entregue pela ré à autora. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Há interesse de agir, eis que a pretensão deduzida encontra amparo do respectivo ordenamento jurídico, ao passo que as contestações apresentadas demonstram o desinteresse do réu em se submeter aos interesses da parte autora, n que tange ao pedido de indenização por dano moral, daí a necessidade de propositura desta demanda.Ao mérito.A autora reclama que a ré teria condicionado a entrega da certidão de conclusão de curso, histórico escolar e diploma ao adimplemento das pendências jurídicas que autora admite possuir junto à ré. Ocorre que não há prova desta exigência. De fato, os documentos de fls. 13 e 14 evidenciam que a certidão de conclusão do curso e histórico escolar estão em poder da autora desde o ano de 2008. No que tange ao diploma, este já teria sido entregue. Assim, resulta certo que sobreveio a superveniente perda do objeto, com relação ao pedido de entrega da documentação respectiva.  NO que se refere ao dano moral, a pretensão também não poderá ser acolhida. Em primeiro lugar porque dois documentos, dentre aqueles três pleiteados na exordial, há muito estão em poder da autora (desde o ano de 2008). Houvesse efetivo condicionamento da entrega dos documentos ao pagamento das obrigações pendentes, a rigor, tais documentos não poderiam ter sido entregues. E quanto ao diploma? A exordial traz a explicação para os fatos: a autora admite que, embora tenha concluído o curso novembro/2008, apenas em novembro/2009 se interessou em buscar a documentação necessária para obter a sua inscrição junto ao COREN. Aqui, não possível deixar de destacar o inicial desinteresse da autora em deixar organizada a documentação pertinente à sua formação educacional. Não é possível atribuir à ré a responsabilidade pela angústia sofrida pela autora, que apenas resolveu pleitear a documentação necessária quando soube da possibilidade de obter um emprego na sua área de formação. Assim, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
