

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.343556-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA JOSÉ ROSENDO, CPF 166.403.814-00, acompanhada do advogado Dr. Dennis Mauro Quinta Reis, OAB/SP 146.154. 
Requerido:CLÍNICA VETERINÁRIA E PET SHOP ZELÃO DOG, representada por FABIANA ANSELMO ROSA (co-ré), CPF 254.324.748-32, acompanhada do advogado, Dr. Marcelo Passiani ? OAB/SP 237.206.
Data da audiência:01/07/2010 às 15:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  1 de julho de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado das rés foi ofertada contestação escrita, acompanhada de pedido contraposto, tendo o patrono da autora se manifestado nos seguintes termos: "A autora nega os fatos ocorridos, pois em momento algum se dirigiu quaisquer palavras que ofendessem pessoalmente a ré. Requerer a improcedência do pedido". A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.DECIDO. Não há que se falar em perícia, uma vez que a morte do animal ocorreu há algum tempo e a cadela já foi enterrada, o que, obviamente, impossibilita a prova pericial. No mais, tem-se que a inicial preenche os requisitos elencados no artigo 282 do C.P.C, razão pela qual fica afastada a preliminar argüida. No mérito, o pedido principal e o contraposto são improcedentes. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano consistiu na morte do animal. Quanto aos demais pressupostos, à autora incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.Não logrou fazê-lo, contudo. Não trouxe testemunhas a fim de serem ouvidas em Juízo ou quaisquer outros elementos de prova Por outro lado, as rés lograram provar a inexistência de culpa pelo ocorrido. A testemunha MARCELO, veterinário que cuidou do animal, contou com riqueza de detalhes os procedimentos realizados com relação à cadela Meg. Disse que dois dias antes do falecimento, a cadela vomitou e veterinária CRISTINA a examinou e constatou que não havia alterações clínicas, tendo medicado o animal. A ré, por sua vez, pediu à testemunha que examinasse a cadela e, em contato com FÁBIO obteve a informação de que o animal estava clinicamente bem, sem febre, mas apresentou vômito e diarréia. Resolveu, então, fazer um fluido e notou que a cadela não urinava. Efetuou sondagem uretral e colheu 10 ml de urina, quantidade muito baixa diante da dosagem de fluido. Obteve, ainda, a informação de que a cadela não havia comido pela manhã e comeu demais à tarde, tendo, pois, sugerido um ultrassom. A ré FABIANA colheu material da cadela e ligou para o ultrassonografista, que somente chegaria às 19 horas. O ultrassom demonstrou alteração de trato intestinal e sugeriu eventual necessidade de cirurgia. A clínica entrou em contato com a autora que autorizou a realização de todo procedimento que fosse necessário para salvar a vida do animal. Nesse ínterim, obteve o resultado da creatinina do animal, que se apresentou extremamente alto, o que inviabilizava a realização de cirurgia. Constatou-se que o óbito ocorreu em decorrência de insuficiência renal, o que é comum em cães da idade da Meg. Afirmou que, antes do vômito relatado, não havia nenhum indício de que a cadela possuísse alguma doença, porque não havia prostração e nenhuma alteração clínica. Por fim, narrou que, ao saber do falecimento da cadela, a autora esteve na clínica e acusou todos de negligência e que não queriam fazer a cirurgia por preguiça, tendo sido bastante mal-educada. A testemunha FÁBIO, criador de animais, informou que cuidava da cadela e que esta veio da rua, mas era bem cuidada, passeava todos os dias, comia ração da marca Royal Canin, sendo que elaborava relatório todos os dias com detalhes sobre alimentação, água e fezes. Contou que ela vomitou e a veterinária responsável tomou as providências cabíveis, inclusive fez uso de soro e a colocou sob vigilância. Como o cão da raça pibull é bastante resistente, o animal permaneceu estável. Disse que são resistentes, mas quando a resistência cai, é fulminante. A partir da ida da cadela para a clínica da ré, não soube tecer mais detalhes. A testemunha MARIA LUÍZA, cliente do pet shop, contou que tem vários cães e que os leva à clínica ré, sendo que são muito bem tratados. Contou, ainda, que recolhe cães da rua e também os leva à clínica, inclusive casos bastante complexos, e sempre foram tratados corretamente. Conhece o hotel da ré e já esteve lá de surpresa, sempre encontrando-o limpo e os animais bem cuidados. Analisando os depoimentos prestados em Juízo, bem como os documentos juntados, tanto com a inicial quanto com a contestação, verifica-se que todos os procedimentos necessários foram realizados visando a cuidar da cadela doente. O depoimento do veterinário MARCELO foi bastante elucidados pela riqueza de detalhes e restou corroborado pelos documentos constantes dos autos, principalmente o ultrassom e laudo da necropsia. Por outro lado, o criador FÁBIO também efetuou comentários importantes sobre a cadela, deixando claro que recebeu atenção desde o primeiro vômito. Restou claro, também, que a idade do animal é indicador da possibilidade de existência de doenças e que a cadela MEG era bastante agitada e nunca apresentou quadro de prostração, além de estar sempre clinicamente estável. Não restou demonstrada, assim, a culpa das rés, tampouco o nexo de causalidade. Assim, diante do contexto dos autos, não restaram comprovados os pressupostos da responsabilidade civil, de modo que inexiste o dever de indenizar. De rigor, assim, a improcedência do pedido. Quanto ao pedido contraposto, tem-se que a testemunha MARCELO afirmou que a autora esteve no local e agrediu verbalmente a ré. No entanto, deve ser relevado o fato, uma vez que a requerente havia acabado de receber a notícia do falecimento de sua cadela e, portanto, é normal que estivesse nervosa. Deve, pois, ser julgado improcedente o pedido contraposto. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido principal e o contraposto, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95".Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
