

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.344849-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ARTHUR ZEGER, CPF 299.063.388-06-Presente
Adv.:em causa própria  OAB/SP 267068 ? Presente
Requerido:B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO (SUBMARINO), CNPJ 00.776.574/0001-56
Preposto:  Luciano José de Castro Cunha  CPF 333.337.488-94 -Presente
Adv.:Thiago Sorrilha OAB/SP 287712 ? Presente
Data da audiência:20/04/2010 às 15:00h




Aos 20 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor afirma que o documento de fls. 13 foi impresso cerca de 4 dias depois do documento de fls. 12. Em audiência, a ré admite que teria ocorrido alguma falha no sistema, eis que houve, realmente, a oferta para a aquisição do produto pelo valor correspondente a R$ 899,10. Todavia, a promessa teria sido erroneamente feita ao autor, posto que o mesmo não preencheria alguns requisitos para usufruir da aludida promoção. Daí ter ocorrido a impossibilidade de compra no valor correspondente a R$ 899,10. As partes admitem que o preço foi pago, conforme a quantia correspondente a R$ 999,00. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Em primeiro lugar, mostra-se necessária uma advertência: o pedido do autor consiste no recebimento de uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 9941,00, bem como requer a devolução do indébito, pelo seu dobro. Alcanço tal conclusão graças ao princípio da informalidade, que flexibiliza o rigor técnico exigido para a elaboração das peças vestibulares. Assim, ao subtrair o valor pretendido a título de dano moral do valor da causa, alcanço uma quantia que correspondente ao dobro do valor do indébito. Ao mérito. O autor afirma ter se interessado pela aquisição de uma bicicleta, no valor correspondente a R$ 999,00. Ocorre que, ao autor, teria sido concedido um desconto, razão pela qual o produto custaria, ao final, a quantia correspondente a R$ 899,10 (ver fls. 12). Todavia, ao efetuar a compra, notou que ao valor da aquisição fora diferente daquele prometido. Daí os pedidos referentes à repetição do indébito e indenização por dano moral. Pois bem. A  repetição do indébito é medida que se impõe: a oferta vincula o fornecedor. Logo, o produto deveria ter sido vencido pelo preço correspondente a R$ 899,10. Se outro foi o valor pago, tal como admitem as partes, a diferença entre o preço ofertado e aquele pago representa o indébito, a ser devolvido pelo seu dobro (art. 42 do CDC). Assim, o autor faz jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 198,82. Todavia, a parte autora não faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, eis que o descumprimento das obrigações contratuais enseja um aborrecimento inerente ao advento do risco contratual de inadimplemento. Trata-se, portanto, de um aborrecimento cotidiano e próprio do negócio frustrado. Deveras,  o autor alega que, entre a data em que soube da oferta (ver documento de fls. 12) e a data em que consumou a compra (ver documento de fls. 13), teriam decorrido cerca de 4 dias. Ora, fosse alguma compra urgente, o autor não demoraria tanto para a consumação do negócio. Por outro lado, a natureza do bem adquirido revela a ausência de algum atentado a direito da personalidade, de forma grave o suficiente para ensejar, hoje, uma indenização por dano moral. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar o réu à restituição do valor correspondente a R$ 198,82, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
