

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.344036-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RUBENS RODRIGUES, CPF 006.696.318-41, acompanhado da advogada, Dra. Carolina Bergonso Prada Larocca  OAB/SP 198132.
Requerido:DELTA AIRLINES INC, CNPJ 00.146.461/0004-10, representada pela preposta, Sra. Raquel Barone Claudio, CPF: 32998908-64, acompanhada da advogada, Dra.  Adriana Ganda de Oliveira Souza- OAB/SP 244739.
Data da audiência:17/05/2010 às 13:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  17 de maio de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência á advogada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. A ré alegou que realmente houve o atraso do vôo, mas que o mesmo ocorreu por questões de segurança, devido a problemas mecânicos na aeronave, o que impediu que a mesma decolasse no horário previsto. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não logrou fazê-lo, contudo. Nenhum documento foi juntado de modo a comprovar o alegado, que se limitou apenas a alegações genéricas, desprovidas de qualquer fundamentação. Ademais, como é de sabença trivial, à ré, na qualidade de prestadora de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente que teve seu vôo atrasado, ainda que por motivos técnicos. Ainda que o atraso não tenha ocorrido por culpa da ré, esta deveria ter tomado providências para minimizar o incômodo causado ao autor. Nenhuma prova foi produzida no sentido de demonstrar se alguma assistência foi prestada. Assim, considerando o acima exposto, havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por ausência de dano ou culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve atraso no vôo e a ré não tomou as medidas necessárias para acomodar o cliente e garantir um mínimo de conforto ante o dissabor suportado, houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade da requerida. Quanto aos danos materiais, não obstante tenha restado comprovado que o autor não pôde realizar a cirurgia marcada, vê-se que a mesma foi reagendada (fls. 29) e consta o nome do autor no referido documento como o responsável pela realização da mesma. Inexiste nos autos qualquer documento que demonstre não ter o requerente efetuado a cirurgia que foi remarcada, como alegado em audiência. Fica, assim, afastado o dano material pleiteado. No entanto, os fatos serão objetos de análise por ocasião da fixação do dano moral a ser avaliado. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais.  O atraso foi grande, sendo que o autor permaneceu no aeroporto por quase 24 horas e, ainda, perdeu uma cirurgia que estava agendada para o dia seguinte ao previsto para retornar, conforme comprova a documentação juntada. Faz jus, pois, o autor à indenização pelos danos morais suportados. A indenização pleiteada, contudo, é excessiva. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 5.000,00. Ante o exposto, de rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
