

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0344009-53.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SEBASTIÃO VIEIRA DA SILVA, CPF 858.229.818-87
Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Requerido:LEONARDO CARDOSO DO NASCIMENTO, CPF 185.339.518-84
Preposto: LEONARDO CARDOSO DO NASCIMENTO RG/27151310 CPF -Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
GUILHERME DEBIA ALONSO- Ausente
W.A.G.AUTOMÓVEIS E UTILITÁRIOS- Ausente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Data da audiência:20/01/2011 às 14:00h




Aos 20 de janeiro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  Para os fins de contestação oral, o corréu LEONARDO alegou que: a) desconhecia  problema referente à adulteração do número do motor do veículo; b) vendeu o veículo para o autor; c) antes da venda, usou o veículo sem nenhum problema. Para os fins do art. 342 do CPC, as partes concordam que o negócio jurídico envolveu a venda do automóvel do corréu LEONARDO para o autor. LEONARDO esclarece que teria comprado o veículo de WAG. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "HOMOLOGO o pedido de desistência da ação formulado em face do corréu GUILHERME. Reconheço a ilegitimidade de parte com relação ao corréu  WAG. De fato, o negócio jurídico foi celebrado apenas entre o autor e o corréu LEONARDO. Logo, com relação à WAG, deverá ser proposta ação por LEONARDO. Para os fins destes autos, porque inexiste relação jurídica entre o SEBASTIÃO e WAG,  mostra-se desnecessária a participação desta última no pólo passivo. Ao mérito. O tema dos autos é simples: o autor adquiriu um veículo do corréu LEONARDO. Ocorre que o motor do referido veículo ostentava com o seu respectivo número adulterado (fls. 13/18). Para resolver o problema, o autor precisou efetuar as despesas ilustradas a fls 26 e seguintes. O réu apenas alegou não ter conhecimento da eiva. Pois bem. O argumento exposto pelo réu não o beneficia, na medida em que, na qualidade de vendedor, tem ele a obrigação de garantir  uso e gozo  da coisa. Tal significa que o objeto do contrato de venda e compra dever estar em condições para os fins a que se destina. No caso de um automóvel, impõe-se reconhecer que o veículo deverá estar em condições uso, não só sob o aspecto mecânico-elétrico, mas também deverá estar regularizado junto ao órgão de trânsito, bem como deverá atender aos demais aspectos legais. Ora, revela-se evidente que um veículo com número de motor adulterado não poderia sequer ter sido alienado, na medida em que tal característica faz do automóvel um bem ilícito (art. 166, II, do Código Civil). Agiu mal o réu, portanto. Seria o caso de anulação do negócio jurídico. Ocorre que o autor não se interessou pela referida medida e, assim, preferiu pleitear somente os danos que sofreu para regularizar o automóvel  (art. 186 do CC). Não há dúvidas sobre a existência do nexo de causalidade. Não há duvidas, portanto, quanto ao dever de indenização, posto que as despesas ilustradas a fls. 26 e seguintes demonstram o custo, suportado pelo réu, em regularizar uma situação com a qual o autor já deveria ter se preocupado. Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar LEONARDO ao pagamento da quantia correspondente a R$ 4.560,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros são os legais, calculados no patamar correspondente a 1% ao mês desde a data da citação, tendo em vista a redação do atual Código Civil, de acordo com o Código Tributário Nacional, ao passo que a correção monetária variará conforme a tabela de atualização de valores expedida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. PRIC.
