

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.344791-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JAIR ALVES DA SILVA, CPF 264.357.658-63, RG: 37.506.060-1, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Bianca Dias Miranda - OAB/SP 252.504.

Requerido:BANCO CITICARD S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ariana de Lima Ribeiro, RG: 223.858.098-00, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Patrícia Conceição Morais - OAB/SP 208.436.

Data da audiência:29/04/2010 às 15:30 h

Aos, 29/04/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. Sustenta a requerida, em defesa, pagamento intempestivo do acordo celebrado, razão da cobrança pendente, bem como ausência de danos advindos.De fato, o autor quitou a primeira parcela do acordo com um dia de atraso. Todavia, desautorizado o recebimento intempestivo, a instituição financeira arrecadadora, parceira da ré, recebeu o valor, inclusive o repassando à requerida, equívoco que não pode gerar prejuízos ao consumidor, parte vulnerável da avença. Ademais, um único dia de atraso não justifica a nova cobrança encaminhada, em valor elevado se considerado o montante quitado.A inexigibilidade do débito é, pois, de rigor.Quanto ao pedido de ressarcimento por danos materiais, não merece a mesma sorte a pretensão. Embora cobrado indevidamente, o autor nada pagou, não fazendo jus à devolução em dobro da quantia, nos termos do artigo 42, do CDC.Da mesma forma, em relação aos danos morais reclamados, o autor ostenta inúmeras negativações em seu nome, o que, por si só, afasta a pretensão deduzida, nos termos da recente Súmula n° 385, do STJ. Ainda, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade do débito em questão.Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

JAIR ALVES DA SILVA Adv.:

BANCO CITICARD S/A Adv.:
