

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.344859-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:GILDAZIO CARDOSO LIMA, CPF 872.286.458-04, acompanhado da advogada, Dra. Michella Cristina Valerio  OAB/SP 270177.
Requerido:INSTITUTO SUPERIOR DE COMUNICAÇÃO PUBLICITÁRIA, CNPJ 62.596.408/0001-25, representada pela preposta, Sra. Danielle Cristine Marini Ruggiero, CPF: 290563528-22, acompanhada do advogado, Dr. Paulo Evaristo Jesus - OAB/SP 267250.
CAMARGO RODRIGUES ASSESSORIA EM COBRANÇA S/C LTDA,representada pela preposta, Sra. Ana Paula da Silva, CPF: 146087868-06, acompanhada da advogada, Dra. Lucimara Sayure Miyasato Ariki - OAB/SP 170863.
Data da audiência:18/05/2010 às 15:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  18 de maio de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da empresa ré INSTITUTO SUPERIOR DE COMUNICAÇÃO PUBLICITÁRIA,  foi requerida a juntada de procuração , o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogados das empresas rés  foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência à advogada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Analisando a declaração de imposto de renda juntada aos autos, constato que o autor recebeu rendimentos de mais de R$ 19.000,00, e, ainda, contratou advogado para patrocinar a causa, circunstâncias essas que não são compatíveis com a situação de pobre, na acepção jurídica do termo. Assim, INDEFIRO a Justiça Gratuita pleiteada. Em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento do décuplo das custas, com base no § 1º do artigo 4º da Lei n. 1.060/50. No mérito, a ação é improcedente.                          Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se as requeridas como fornecedores, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia às rés provarem suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Lograram fazê-lo, pois. In casu, os documentos juntados demonstram que o autor estava inadimplente e, por tal motivo houve a cobrança e protesto da nota promissória. O próprio autor afirma que estava inadimplente e não procedeu à juntada de qualquer comprovante de pagamento, de modo a demonstrar que o protesto foi devido. Não obstante disposição legal de inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, importante salientar que a hipossuficiência do consumidor não pode ser absoluta ao ponto de isentá-lo de proceder à juntada de documento essencial à demonstração de suas alegações ou efetuar prova do alegado, o que não logrou fazê-lo, conforme acima exposto. Vê-se, pois, que não houve qualquer falha na prestação do serviço, pois o requerente estava inadimplente e não há qualquer comprovante nos autos apto a demonstrar que houve o pagamento do valor objeto do protesto, posto que nenhum documento foi juntado. Dessa forma, comprovado que não houve qualquer defeito na prestação do serviço por parte das rés, não há que se falar em responsabilidade objetiva. Verifica-se, assim, que o débito é devido e que não há que se falar em danos morais, posto que legítima a cobrança. De rigor, pois, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE  o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Tendo em vista que foi juntada declaração de pobreza aos autos, oficie-se ao Ministério Público para apuração da eventual prática de delito de falsidade". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
