

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.344032-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANDRÉ LUIS LASKOWSKI, CPF 222.496.838-83, OAB/SP 293.711.
Requerida:B2W - VIAGENS E TURISMO LTDA (SUBMARINO VIAGENS), 
CNPJ 06.179.342/0001-05, representada por preposto, 
Sr. Ivan Wolf, RG 72.873.696, acompanhado por advogada, 
Dra. Renata Pavoni Vantini, OAB/SP 240.878.
Data da audiência:10/06/2010 às 13:30h



Aos 10 de junho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o reclamante, em causa própria, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, com preliminar e no mérito, pela improcedência.  Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada em contestação, vez que a requerida, em tese, segundo o autor, seria a responsável pelos danos sofridos, tendo legitimidade para integrar o pólo passivo do feito. No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que o autor é consumidor e a requerida, fornecedora, o caso é de mero aborrecimento (em virtude de cobranças efetuadas por equívoco), o qual não enseja a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Também não há dano material indenizável. Isto porque a requerida comprovou, no documento acostado à contestação, que já efetuou o estorno dos valores pagos pelo autor, estes no valor de R$ 3.841,61, já descontada a devida multa por desistência do cruzeiro marítimo contratado. Razoável a multa por cancelamento imposta, estando a mesma dentro dos padrões de mercado. Já houve, pois, o reembolso das parcelas pagas, ainda que na forma de estorno. Não há que se falar em repetição de indébito, seja na forma simples, seja em dobro, posto que o caso é de mero engano justificável, nos termos do art.42, par.único, última parte, do CDC. Não houve má fé ou dolo da requerida na cobrança, nos termos da Súmula nº 159 do CSTF.  Descabido, também, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se ao caso o seguinte enunciado do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Entendo, pois, não ser o caso de inversão do ônus da prova em favor do requerente, sendo de se aplicar ao caso o disposto no art.333, I, do CPC e, não comprovados os alegados danos materiais e morais, de rigor o julgamento da improcedência do pedido. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de advogado. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
