

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.344551-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EIICHI KIKUCHI, CPF 661.063.038-0, RNE: W324752-E, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Robson Tome de Souza - OAB/SP 213.789.

Requerido:NILSON CESAR SANTOS, CPF: 166.394.038-03, RG: 21841125, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Elielma Correa Lima - OAB/SP 272.276.

Data da audiência:29/04/2010 às 15:00 h

Aos, 29/04/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidos depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, conforme gravação na fita magnética nº 46/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar argüida, pois a tese se confunde com o mérito da causa, e como tal será apreciada. No mérito, a ação é procedente. Alega o autor a culpa do requerido no acidente de trânsito noticiado, afirmação impugnada especificamente pela parte adversa. A questão controvertida, todavia, restou esclarecida com colheita da prova oral nesta audiência. Na verdade, a culpa do requerido no acidente em questão, que vitimou terceira pessoa também, processo n° 100.09.300862-6, já fora reconhecida, após a oitiva das testemunhas arroladas. Nesta oportunidade, em audiência, a testemunha arrolada pelo autor confirmou o relato apresentado na primeira demanda, ou seja, trafegava o autor pela via da esquerda, e o requerido pela direita, quando esse deu início abrupto a uma manobra de conversão à esquerda, sem a devida sinalização, com o intuito de ingressar em um estacionamento, provocando a colisão. A testemunha arrolada pela requerida, ao contrário da primeira oitiva, confirmou a posição dos veículos, bem como a manobra do réu, acrescentando que houve a sinalização luminosa, e que o autor trafegava em alta velocidade. Tendo alterado seu relato, por óbvio, não merece a mínima credibilidade a testemunha do réu. A dinâmica do acidente, o local de colisão dos veículos, denota a veracidade do relato contido na exordial. Ademais, a culpa do réu no episódio foi confirmada por sua própria testemunha, na medida em que tinha o dever de cautela na realização da conversão pretendida, desatendido no caso concreto. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes no caso dos autos. O fato danoso, o acidente de trânsito, conforme já mencionado, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem material restou devidamente comprovado nos autos, inclusive documentalmente, quanto ao valor do reparo, não havendo sequer impugnação específica da parte adversa. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, foi amplamente enfrentado nas linhas anteriores. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 4.210,00, a título de danos materiais, atualizada desde a data do evento pela tabela prática do E. TJ/SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

EIICHI KIKUCHI Adv.:

NILSON CESAR SANTOSAdv.:
