

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.344550-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SONIA  BORELLI, CPF 685.791.108-82, acompanhada da advogada, Dra. Camila  de paula Leal de Melo  OAB/SP 233424.
PRISCILA BORELLI PEREIRA LEITE, acompanhada da advogada, Dra. Camila  de paula Leal de Melo  OAB/SP 233424.
Requerido:GAFISA S/A, representada pela preposta, Sra. Juliana Beresca de Souza Frizanco, CPF: 221126308-90, acompanhada da advogada, Dra. Alessandra Ferrara Américo - OAB/SP 246221.
LOPES LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMOVEIS S/A, representado pelo preposto, Sr. Gabriel Fonseca Nogueira Barros, CPF: 370875248-10, acompanhado da advogada, Dra. Fernanda Yamakado Nara - OAB/SP.
Data da audiência:18/05/2010 às 14:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  18 de maio de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presente. Pela patrona da empresa ré  Gafisa S/A foi requerida a juntada de carta de preposição,os outros demais documentos da empresa e da outra empresa ré já constam nos autos, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogados das empresas rés foram  ofertada contestação escrita,  da qual se deu ciência à advogada das autoras. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Não procede a preliminar argüida pela co-ré LOPES, uma vez que a documentação juntada aos autos demonstra que ela intermediou o negócio. Fica, pois, afastada a preliminar. No mérito, a ação é improcedente. Com efeito, o documento juntado pela co-ré LOPES comprova que havia débito anterior à celebração do contrato de promessa de cessão, de modo que o mesmo foi assumido pelas cedentes por ocasião da assinatura do contrato. A alegação dos autores de que não tinham ciência desse débito e de que o mesmo já foi incluído no valor da transação tampouco procede, pois, além de ser anterior e devido à GAFISA, esta não figurou como anuente na promessa de cessão, de modo que não poderia incluir referido valor. Ademais, a cláusula 4.1 do contrato faz menção às parcelas vincendas e não vencidas, de modo que a alegação dos autores de que o imóvel estaria isento de ônus e dívidas fica afastada. Por fim, observo que referida dívida é oriunda da época em que o cedente era o titular do imóvel, de modo que ele era o responsável pelo pagamento do mesmo. A esse respeito o e-mail de fls. 61, de emissão do cedente acerca dos débitos existentes. Assim, considerando o exposto acima, verifica-se que nada há a ser restituído pelas rés. De rigor, pois, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
