

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.344523-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:OKSANA CRISTINA ANTUNES MARRAR, CPF 670.874.260-87-Presente
Adv.:Alexandre Gaiofato de Souza  OAB/SP 163549 ? Presente

Requerido:BABY & KIDS COMÉRCIO  DE FRALDAS E ARTIGOS INFANTIS LTDA, CNPJ 08.100.456/0006-40
Preposto:  Maria do Carmo Barros Antunes RG 4.687.511-6 -Presente
Adv.:Beatriz Rayz Wahba  OAB/SP 132307 ? Presente
Data da audiência:19/04/2010 às 17:00h




Aos 19 de abril de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor. Os respectivos relatos estão documentados em fita k-7. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A autora pretende o desfazimento do negócio, nos termos do art. 18 do CDC, com a consequente devolução do preço pago. Ocorre que a autora não comprovou ter entregue o produto para a assistência técnica respectiva. Assim, não consta dos autos que à ré tenha sido conferido o direito para o conserto do produto, a ser feito no prazo de 30 dias, conforma a supramencionada previsão legal. Se assim é, a autora não faz jus ao desfazimento do negócio, eis que não houve o preenchimento de um requisito legal para tanto. Por outro lado, a autora pretende uma indenização por dano mora, eis que teria sido desrespeitada pelos funcionários da ré. O argumento não foi comprovado. A testemunha Renato Maluf apenas compareceu ao local dos fatos cerca de 20 minutos após o marido a autora ter sido por ela solicitado. Renato não presenciou, então, os fatos que ocorreram logo no inicio das tratativas entre as partes. Não há certeza, portanto, se o entrevero foi resultado da falta de bons modos dos prepostos da ré, ou se resultado da insistência da autora em obter a troca do produto supostamente defeituosa de forma imediata, ao alvedrio do texto legal.  O relato da testemunha Flávio não foi substancialmente diferente do relato apresentado por Renato. A diferença está no fato de que Flávio alegou ter ocorrido a elevação do tom de voz, por parte dos representantes da ré. Ocorre que Flávio é empregado do marido da autora (ou está a este subordinado, por outra forma). Logo, o relato de Flávio deve ser visto com reservas. Assim, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Pric.
