

SENTENÇA

Processo nº:100.09.344410-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JOÃO ROBERTO DE AZAMBUJA JÚNIOR
Requerido:MARCENARIA CAVALCANTI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Retifique-se o pólo passivo, para que dele conste Francisco Cláudio de Siqueira Cavalcante ME, correta denominação da parte ré.
Verifica-se às fls. 31 e 37 dos autos que o réu foi devidamente citado e intimado da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre a alegação da parte autora, no sentido de que não houve fornecimento dos produtos na forma contratada, de rigor a declaração de rescisão do negócio jurídico firmado entre as partes, com restituição da quantia paga pelo requerente, qual seja, R$ 1946,00, bem como do cheque nº 000140, no valor de R$ 466,00, entregue como parte de pagamento e que foi sustado diante do inadimplemento contratual pela parte requerida.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser reconhecido.
Com efeito, é certo que a parte autora que sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização na esfera moral.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais. Excessivo, todavia, o valor postulado, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 1530,00, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pelo autor, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores. 
A indenização, por outro lado, é fixada levando-se em consideração o valor do bem e as qualidades das partes. 
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 1946,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como na obrigação de fazer consistente em restituir o cheque nº 140, no prazo de dez dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa no valor equivalente ao dobro do constante do título. Ainda, condeno o réu a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1530,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Para que não haja enriquecimento sem causa do autor, após o pagamento do débito, fica facultada à ré a retirada do móvel entregue, no prazo de 30 dias contados da data da quitação, sob pena de se presumir abandonado em favor do requerente. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
