

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.344773-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VINICIUS RODRIGO DOS SANTOS, CPF 312.634.738-06-Presente
Adv.: Roberto Lima Galvão Moraes  OAB/SP 246530 ? Presente

CRISTIANE GONÇALVES DANNA  cpf 311.638.458-41
Adv.: Roberto Lima Galvão Moraes  OAB/SP 246530  Presente
Requerido:COCIETE AIR FRANCE
Preposto:  Daniela Contreras Bochi  CPF 368.182.158-58 -Presente
Adv.:Priscila da Silva Barbosa  OAB/SP 267253 ? Presente
Data da audiência:20/04/2010 às 14:30h




Aos 20 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há dúvidas: as malas dos autores não foram devolvidas imediatamente. Quando o foram, estavam violadas, sendo certo que alguns bens teriam sido subtraídos. Tais fatos são incontroversos, eis que não foram especificamente impugnados (art. 302 do CPC). Agora, a questão é saber se os autores fazem jus a uma indenização por dano material e moral. Com relação ao dano material, a resposta é positiva. Com efeito, os documentos de fls. 26 confirmam que os autores teriam adquirido bens nos valores correspondentes a R$ 153,99, R$ 571,59 e R$ 332,20. Por sua vez , documento de fls. 23 confirma as despesas correspondentes a R$ 523,88.  As referidas despesas foram efetuados no exterior, de maneira que estariam nas malas referidas. Logo, patente o dano material, com referência aos produtos em tela. Todavia, a realidade é outra no que tange à máquina fotográfica e seus acessórios. De fato, este produto não é costumeiramente despachado, face a possibilidade da dano ao equipamento. A propósito, inúmeras são as advertências, existentes nos aeroportos, para que tal prática não seja adotada.  Nestes termos, não há verossimilhança para admitir a existência da referida máquina fotográfica nas malas que teriam sido despachadas. Logo, a indenização pleiteada para tal fim não poderá ser acolhida. Ainda com relação ao dano material, observo que a parte autora estimou em R$ 1.800,00 os valores de outros bens, que estariam nas malas, mas não seriam novos, daí a ausência de nota fiscal quanto aos mesmos. De fato, os autores viajaram para a Europa no final do respectivo ano, época esta em que ocorre o respectivo inverno. Em razão do exposto, mostra-se possível admitir que os autores viajaram com roupas mais pesadas e mais caras, além de outras roupas, destinadas a uso íntimo. Em razão deste contexto, e com base no princípio da equidade, compreendo que a estimativa correspondente a R$ 1.800,00 se mostra razoável, daí o reconhecimento de mais este dano (artigos 5º e 6º, ambos da Lei 9099/95). Assim, com relação aos danos materiais, reconheço que os autores fazem jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 3381,66. A propósito, cumpre destacar que não houve impugnação específica quanto aos valores pleiteados, daí porque considero incontroversa a quantia supramencionada (art. 302 do CPC). Agora, a questão é saber se os autores fazem jus a uma indenização por dano moral. A resposta é positiva. Restou incontroverso que os autores viajaram em lua-de-mel. Mostra-se possível, então, admitir a tese, no sentido de que os autores levaram  bens de valor sentimental. Some-se ao exposto o evidente aborrecimento sofrido, em razão do inicial extravio das malas, além do desgosto decorrente da perda dos bens que representavam a lembrança da referida viagem (perda dos souvenirs). Assim, compreendo que cada autor faz jus ao recebimento de uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00. Abro, aqui, um parênteses. Adoto a tese no sentido de que os valores previstos no Sistema  de Varsóvia e Convenção de Montreal e Código Aeronáutico não se referem a uma indenização tarifada. Refere-se, isto sim, a um valor mínimo, que poderá ser majorado, caso a parte autora pleiteie e comprove um dano maior. De fato, referidos pactos não podem prevalecer sobre o texto constitucional, eis que não gozam de status de Emenda Constitucional, a exemplo do que estipulam os respectivos parágrafos do art. 5º da Constituição Federal. Cumpre observar, ademais, que existe prevalência a priori dos direitos do consumidor sobre a legislação pertinente ao contrato de transporte aéreo, eis que os direitos do consumidor foram eleitos como cláusulas pétreas, daí porque previstos no supramencionado art. 5º da Carta Magna. Da mesma forma, o direito a uma indenização integral e correspondente ao dano também previsão constante de cláusula pétrea, à luz do exposto nos incisos V e X do mesmo artigo constitucional. Fecho, aqui, o parênteses.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor total correspondente a R$ 4.000,00 (R$ 2.000,00 para cada um dos autores, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor total correspondente a R$ 3381,66, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
