

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.344182-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:BRUNO BRISO ALBUQUERQUE, CPF 306.654.798-16, acompanhado 
por advogado DATIVO, Dr. Claudio Augusto Gonçalves Pereira, 
OAB/SP 157.457.
Requerida:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, CNPJ 33.530.486/0125-69, representada por preposto, 
Sr. Paulo Sergio Andrade, RG 6.053.134-4, acompanhado por 
advogada, Dra. Angelica Eiko Yoshida, OAB/SP 295.349.
Data da audiência:10/06/2010 às 14:00h

Aos 10 de junho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Ante a ausência do advogado do autor, foi solicitada a presença do advogado plantonista para assisti-lo. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a reclamada pagará ao reclamante a quantia de R$ 1.629,00 (mil seiscentos e vinte e nove reais), por mera liberalidade, até o dia 08 de julho de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente do reclamante, junto ao Banco Itaú, agência 0428, conta corrente 55691-4. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pela requerida, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a reclamada arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). A requerida declara inexigível o débito discutido na inicial, bem como concorda com a exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos presentes autos. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Expeça-se o necessários. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Os ofícios para exclusão foram expedidos e fornecidos em audiência para o autor, que deverá encaminhá-los. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
