

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.344583-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARILDA GONÇALVES, CPF 610.865.098-20 e RG 5915728-Presente
Adv.: Rodrigo de Abreu Rodrigues OAB/SP 295740 ? Presente
Requerido:AMAZONAS LESTE LTDA, CNPJ 68.400.449/0001--8
Preposto:  Luiz Fuscella Junior  CPF 030.430.798-09-Presente
Adv.:Adriano Rodrigues Teixeira  OAB/SP 169503? Presente
Data da audiência:20/04/2010 às 14:00h




Aos 20 de abril de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A autora esclarece que o pedido referente aos danos materiais também envolve o pedido pertinente ao abatimento do preço (art. 18, III, do CDC). As partes não souberam explicar qual seria a finalidade do retentor de comando.  As partes concordam que o prazo de garantia seria, no total, de 4 meses, sendo que o quarto mês teria sido resultado de um acordo entre as partes. A parte autora esclarece que, a título de danos morais e lucros cessantes, pretende receber a quantia correspondente a 10 salários mínimos e, a título de danos materiais, a indenização seria no patamar correspondente a 20 salários mínimos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Em primeiro lugar, observo que o cheque emitido para pela autora à ré  deveria se apresentado em 30 de junho de 2009. Há anotação na cártula sobre o exposto, de maneira que, não há dúvidas, trata-se de cheque emitido na modalidade 'prédatado'. O verso da referida cártula evidencia que o réu atentou a este disposição: os carimbos lançados demonstram que o cheque apenas foi apresentado para compensação na data de 30 de junho de 2009 e em data posteriores, já para os fins de segunda apresentação. Logo, não houve a prática de ato ilícito, por parte do réu, no tocante ao tema. A autora afirma, todavia, que teria ocorrido um ajuste, para que o cheque fosse apresentado em data posterior àquela correspondente a 30 de junho de 2009. ocorre que não há prova nenhuma deste segundo ajuste. A eventual falta da entrega do carro, na data inicialmente aprazada, não implica na mudança automática da data ajustada para a compensação do cheque, eis que não há texto de legal que imponha tal situação. A absoluta falta de provas com relação a este suposto segundo ajuste faz com que não seja possível a inversão do ônus da prova, eis que ausente o requisito pertinente à verossimilhança do argumento (art. 6º do CDC). Em seguida, observo que houve a prática de ilícito civil com relação aos demais aspectos do negócio jurídico entabulado. Aqui, observo ser incontroverso que o veículo demorou para ser entregue. Transcorreram mais de 30 dias para que o veículo fosse disponibilizado à autora. Por sinal, a autora ainda reclama de que veículo ainda apresentaria defeito. Com relação a este tema, a indagação inicial é saber se o fato em questão, por si só, acarreta uma indenização por dano moral. A resposta é negativa: a celebração de qualquer negócio jurídico traz consigo o risco de seu inadimplemente, seja ele total ou parcial. O desgosto advindo de tal fato é, portanto, aquele cotidiano e normal, eis que ninguém fica satisfeito com o inadimplemento do outro contratante. Logo, para que haja o dano moral, impõe-se analisar o advento de uma situação especial, peculiar, que ultrapasse o limite do razoável. No caso dos autos, embora a autora esteja evidentemente aborrecida com os fatos, é certo que tal intranquilidade não enseja a pretendida indenização. Com efeito, em que pese o veículo apresentar sucessivos defeitos ? conforme a sua versão para os fatos- , a autora mantém o seu interesse em permanecer com o automóvel. Caso houvesse efetivo dano moral, com certeza, a autora já teria pleiteado o desfazimento do negócio. Ocorre que não esta a sua pretensão. Assumiu ela o risco, então, de permanecer com um veículo que, por ser usado, está mais propenso a apresentar defeitos. Se assim é, deverá ela assumir as conseqüências de sua opção. Sob a rubrica pertinente aos danos materiais, a autora pretende: a) o abatimento do preço, nos termos do art. 18, III, do CDC; b) o ressarcimento pelas despesas que efetuou (ver notas fiscais apresentadas nesta audiência); c) lucros cessantes. Pois bem. A autora não faz jus ao abatimento do preço porque o veículo, já usado, aparenta ostentar a situação condizente com os anos já decorridos desde a sua fabricação. O estudo mais detalhado da situação do automóvel, inclusive quanto a saber a respeito de problemas ainda existente, dependeria da produção de prova pericial. Ocorre que a parte autora não se interessou por tal providência que, a propósito, não poderia ser alcançada por esta via, eis que não se realiza prova pericial para os colimados, perante os Juizados Especiais, em razão do princípio da celeridade. No que tange às despesas que efetuou, nesta audiência, a autora promove a juntada de notas fiscais. Os produtos trocados foram a troca da correia dentada e troca de retentores de comando. Não há notícia de que os referidos produtos foram trocados porque defeituosos, ou em razão do desgaste natural. As correias devem ser realmente substituídas, eis que sujeitas a desgaste. Porque não há demonstração quanto ao defeito de tais produtos, então, cumpre admitir a praxe, no sentido de que tais correias são normalmente trocadas em razão do desgaste. Ocorre que desgaste não é defeito. Ao comprar um veículo usado, a parte autora pagou um valor inferior ao do veículo novo justamente em razão do desgaste de suas peças. Assim, a necessidade de trocar o referido produto não poderá ensejar uma despesa contra a ré. Com relação ao retentor, a realidade é diferente: não explicação para a necessidade de troca do referido produto. Todavia, não consta que tal peça esteja submetida a desgaste cotidiano, a exemplo das correias e pastilhas de freio. Por outro lado, a troca do retentor foi providência já adotada pela ré, tal como exposto a fls. 16. Trata-se, portante, de aparente defeito que não foi devidamente consertado. Logo, a autora faz jus á devolução da quantia respectiva. Há, todavia, um detalhe: em comentário a esta audiência, fiz alusão ao fato de que autora faria jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 40,00, referente á troca do referido produto. Ocorre que, ao melhor observar os documentos, noto que ambas as notas possuem data correspondente a 02 de fevereiro de 2010. Por outro lado, ambas as notas se referem às mesmas peças (troca de correia dentada e troca de retentor). Logo, aparenta que tais notas foram apresentadas para os fins de orçamento (de fato, o documento obtido de Líder Comércio de Peças e Acessórios p/ Autos Ltda não ostenta a assinatura do consumidor, em seu canhoto, providência esta que demonstraria a efetiva entrega dos produtos referidos). Se assim é, na verdade,  autora faz jus ao recebimento de indenização no valor correspondente a R$ 30,00. Fecho, o comentário. A autora não faz jus ao recebimento dos valores indicados nos recibos de táxi porque: a) os recibos não ostentam o nome da parte autora ,de maneira que não é possível admitir ter sido ela a pessoa que utilizou tal meio de transporte; b) não há certeza de que o itinerário utilizado seria o mais adequado para alcançar o respectivo destino; c) não há certeza sobre a tarifa utilizada para a cobrança dos serviços de taxista (bandeira 1 ou bandeira 2); d) a rigor, a autora poderia se utilizar do transporte público respectivo; e) não há certeza de que autora realmente teve de fazer as viagens, de táxi, com a frequência aludida nos respectivos documentos (as indagações poderiam ser feitas por meio de telefone ou Internet, e não pessoalmente). Enfim, existem fatores externos que podem ter influenciado o valor cobrado a título dos serviços de táxi. Nestes termos, é certo que o suposto dano, ora em questão, não pode ser considerado um dano direto e imediato decorrente dos fatos, mas sim mediato, justamente porque sujeito a fatores externos posteriores e não relacionados com a celeuma. Se assim é, não é possível estabelecer o respectivo nexo de causalidade. A autora pretende uma indenização por dano material, consistente em lucros cessantes. Ocorre que não há  nenhuma prova do exposto. Logo, a pretensão não poderá ser acolhida. Assim, à míngua de outros elementos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento da quantia correspondente a R$ 30,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária contados a partir de 02 de fevereiro de 2010, em razão da troca do retentor supramencionado.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.. PRIC. Saem os presentes com cópia desta sentença.
