

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.344573-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:THIAGO RODRIGO ALVES, CPF 321.251.828-66-Presente
Adv.: Marcelo Pedro Koch  OAB/SP 192148 ? Presente
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:  Guilherme Augusto Luz Alves RG 35.094.324-2 -Presente
Adv.:Fabio Almeida Tessarolo  OAB/SP 240026 ? Presente
Data da audiência:20/04/2010 às 13:30h




Aos 20 de abril de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor alega não ter cedido o seu cartão ou a sua senha para terceiros. O autor alega ser cliente do réu há  03 anos, aproximadamente.  O réu não soube afirmar há quanto tempo o autor é seu cliente. O réu não soube dizer onde foram realizados os saques efetuados em outras agências. O réu não soube informar qual o significado na expressão 'CB', constante do extrato que indica a movimentação bancária do autor. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O tema dos autos é muito simples: ao autor afirma que foi realizada movimentação financeira por ele não autorizada. O autor afirma que não cedeu a sua senha para ninguém. Ora, para que ocorra o saque de numerário da conta bancária de titularidade da parte autora, além do cartão, também era necessário o lançamento da senha. Ora, a parte autora alega que não entregou a sua senha ou o cartão. Logo, é incumbência da ré fazer prova em sentido contrário. De fato, compreendo que o ônus da prova recai sobre a parte ré, nos termos do art. 6º do CDC, na medida em que a ré, melhor do que ninguém, poderá explicar as praxes que adota. Em razão de sua superioridade técnica e financeira, a ré teria condições de apresentar a documentação respectiva, de forma a comprovar a efetiva movimentação por meio de senha validamente lançada pela autora. Assim, porque a ré não se desonerou do mister supramencionado, cumpre admitir a tese da parte autora, no sentido de que não foi ela a pessoa que retirou a quantia de sua conta bancária. Pelas mesmas razões, impõe-se admitir a tese da parte autora, no sentido de que não se descuidou de sua senha ou de seu cartão. Por outro lado, a ação de terceiros de má-fé, que de forma fraudulenta têm acesso à senha dos clientes de serviços bancários, insere-se no risco da atividade desempenhada pelas instituições financeiras. De fato, vários são os casos em que tal situação ocorre e, mesmo assim, os bancos continuam a desempenhar as suas respectivas atividades empresariais. Logo, em razão do risco de sua atividade, deverá a parte ré arcar com o ônus decorrente do ressarcimento, à parte autora, das quantias indevidamente retiradas de sua conta bancária. Por outro lado, o autor é cliente da agência da ré há cerca de 3 anos, sem que haja notícia de algum outro incidente, de semelhante teor, com relação ao autor. Não consta dos autos que o autor é pessoa envolvida na prática de crimes.   Não consta dos autos que o autor tenha tido algum problema grave em sua situação financeira, de maneira que mesmo teria algum interesse de se locupletar às custas do réu. Logo, em princípio, não há motivo para se desconfiar da versão apresentada pelo autor. Agora, a questão é saber se os fatos ensejam uma indenização por dano moral. Resta cristalino que o comportamento do autor jamais se revelou suspeito a  ponto de ensejar alguma suspeita. Evidente, então, o descaso com que a parte autora foi tratada. Se o descaso e constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Some-se ao exposto o considerável aborrecimento enfrentado pelo autor, eis que, pessoa pobre, viu-se privado de suas parcas economias. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 2.325,00. Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00 para sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. Sem prejuízo do exposto, condeno o réu a devolver o valor retirado da conta bancária do autor (R$ 6.100,00), sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária contados a partir da data em que efetuado o desembolso da quantia ilustrada. . Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.. PRIC. Saem os presentes com cópia desta sentença.
