

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.344071-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DOLORES CABANA DE CARVALHO, CPF 051.701.018-64, RG: 9.172.931, advogando em causa própria - OAB/SP 104.030.

Requerido:CETELEM BRASIL S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Dayane Ribeiro Oliveira Santos, RG: 37.052.047-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Wendel Alberto de Albuquerque - OAB/SP 261.203.

Data da audiência:29/04/2010 às 14:00 h

Aos, 29/04/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, pois o feito independe de prova complexa para sua solução.No mérito, a ação é improcedente.Sustenta a requerida a inexistência de apontamento desabonador em nome da autora, razão da improcedência do pleito.De fato, o extrato carreado, emitido pelo BACEN, não aponta qualquer restrição em nome da autora.Na verdade, por determinação do próprio BACEN, toda movimentação financeira, contrato bancário, realizado por instituição financeira deve ser comunicado à autarquia federal, inclusive seus trâmites, cadastro acessível exclusivamente às instituições financeiras.A autora omite em sua exordial relação comercial mantida com a requerida, e inadimplida por ela, posteriormente quitado o débito, circunstâncias comunicadas ao BACEN, o que provavelmente lhe desqualifique para as demais instituições financeiras para a concessão de crédito.Trata-se de cadastro sigiloso, que não gera qualquer publicidade das informações, e relevante à atividade bancária, considerada a legítima análise do risco na concessão do crédito. A autora não foi cobrada indevidamente, tampouco pagou qualquer valor, razão pela qual não prospera o pedido de restituição em dobro formulado.Quanto aos danos morais, a autora não comprovou nos autos a suposta negativa de crédito. Da mesma forma, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

DOLORES CABANA DE CARVALHO Adv.:

CETELEM BRASIL S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO Adv.:
