

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.345319-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANISIO CARLOS DA SILVA, CPF 057.070.788-94, RG: 17445419, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Idinéia Perez Bonafina - OAB/SP 121.546.

Requerido:MICHELLE FERRARI BALDINO, CPF 255.359.458-54, RG: 29018477, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ermanes Rosa Pereira Junior - OAB/SP 292.586.

Data da audiência:05/04/2010 às 16:00 h

Aos,05 04//2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira , comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a) e foi requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela Mma. Juíza. Em seguida, foram colhidos depoimentos pessoais  das partes, conforme gravação na fita magnética nº 35/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte porque a própria ré confessou, em depoimento pessoal, que houve a colisão envolvendo seu automóvel. Quanto ao mérito, a improcedência do pedido é de rigor. O autor esclareceu que trafegava em via pública, em dia de chuva e com o trânsito lento, quando seu automóvel foi colidido na parte traseira  pelo veículo dirigido pela ré, atribuindo a esta a culpa pelo acidente. A ré confirmou as condições climáticas desfavoráveis  e o tráfego lento, esclarecendo, entretanto, que o autor mudou repentinamente de pista, adentrando na frente de seu carro, o que a impossibilitou de frear a tempo, inclusive em razão da pista molhada. Por isto, segundo ela, o automóvel do autor sofreu danos somente na parte lateral esquerda, versão totalmente oposta ao depoimento pessoal do autor. Como se vê, as versões são colidentes devendo ser aplicado o ônus da distribuição das provas, previsto no artigo 333, I do CPC . Ao autor cabe a prova dos fatos constitutivos de seu direito, do que se desincumbiu. Notória a dificuldade de localização de testemunhas em acidente sem vítima, em dia chuvoso. Entretanto,  poderia o autor ter trazido ao menos fotografia dos danos causados em seu veículo, para se aferir se o abalroamento deu-se somente na lateral traseira ou em toda parte traseira, o que contribuiria para se deduzir se houve a mudança repentina de pista. Sequer juntou orçamento descrevendo os serviços realizados em seu automóvel, também na tentativa de esclarecer os fatos. Ao contrário, carreou apenas o recibo do pagamento da franquia. Assim, por falta de provas, não há como se acolher o pedido. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ANISIO CARLOS DA SILVA Adv.:

MICHELLE FERRARI BALDINO Adv.:
