

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.345882-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:TANIA LÚCIA DOS SANTOS, CPF 360.991.918-36, acompanhada por 
advogada, Dra. Rosangela da Silva Varella Bartholomeu, OAB/SP 188.204.
Requerida:YAKULT S/A. IND. COM., representada por preposta, Sra. Vanda Macieira Martins, RG 16.785.499, acompanhada por advogada, 
Dra. Teresa Hiroko Kuninari Ota, OAB/SP 109.119.
Data da audiência:17/06/2010 às 15:00h



Aos 17 de junho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pugnando pela improcedência e formulando pedido contraposto. Fundamento e decido. O caso é de improcedência do pedido principal, não devendo ser conhecido o pedido contraposto formulado. Isto porque o débito da autora para com os requeridos, em tese, é exigível, sendo que, como já se afirmou a fls.14, fato de terceiro (roubo) não é apto a excluir a responsabilidade da devedora pelo pagamento do débito, porque a obrigação de pagamento em dinheiro é fungível, podendo a autora conseguir numerário suficiente para adimplir sua dívida. Exigível o débito, improcedem os pedidos de sustação de negativações, exibição de documentos, declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais (estes inexistentes na hipótese, sendo o caso de exigibilidade da dívida). Descabidos, pois, todos os pedidos formulados nos autos. O pedido contraposto não deve ser conhecido, devendo a requerida formular sua pretensão perante a Vara Cível Comum. Isto porque a requerida é pessoa jurídica constituída sob a forma de S/A, não podendo ser autora perante os Juizados Especiais Cíveis, diante da redação do art.8º, par.1º, I a IV da lei nº 9.099/95. Aplica-se ao caso o seguinte enunciado do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 37 - Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido principal, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. NÃO CONHEÇO do pedido contraposto formulado. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de vendedora autônoma e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
