

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.345721-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FELIPE GRASSI DE MORAES, CPF 220.624.738-00, acompanhado por advogado, Dr. Andre Seabra Carvalho Miranda, OAB/SP 222.799.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado por preposto, Sr. Marcio de Almeida Cepelo, 
RG 35.416.334-6, acompanhado por advogada, 
Dra. Kelly Cristina Camargo de Andrade, OAB/SP 167.340.
Data da audiência:14/06/2010 às 16:30h



Aos 14 de junho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação da requerida Banco Santander oferecida em audiência,  pugnando pela improcedência. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que o autor é consumidor e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque restou provado nos autos que foi o autor quem não soube corretamente fiscalizar o uso de seu cartão por parte das garotas que o acompanhavam, devendo o requerente arcar com os ônus de sua desídia, devendo responder pelo débito perante o banco, que nenhuma participação teve no evento mencionado na inicial. Outrossim, o golpe praticado pelas garotas já é de muito conhecido pela polícia e pela população em geral, tendo sido amplamente divulgado na imprensa, especialmente televisiva, sendo que as regras de experiência comum (art.5º, lei nº 9.099/95) indicam que o autor foi extremamente imprudente ao permanecer na companhia das garotas portando cartões, assumindo o risco de eventuais danos. Há, pois, culpa exclusiva da vítima e de terceiros (garotas que acompanhavam o autor), nos termos do art.14, par.3º, II, da lei nº 8.078/90, que afasta os pedidos estorno de valores e de declaração de inexigibilidade do débito formulados na inicial.  Não é o caso de inversão do ônus da prova em favor do requerente, ausentes os requisitos legais para tanto neste caso concreto, sendo de se aplicar ao caso o disposto no art.333, I, do CPC, sendo de rigor o julgamento da improcedência do pedido.Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de administrador de empresas e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
