

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.345354-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JOAN WILLAME ANDRADE DE PAIVA, CPF 423.956.823-49 e RG 90002093192 (primeiro registro n. 906070-85) -Presente
Adv.:  OAB/SP ?  não possui
Requerido:MARKET FILTER VENDAS E MANUTENÇÃO DE APARELHOS DOMÉSTICOS LTDA. - ME, CNPJ 08.689.999/0001-30
Preposto:  Patrícia Pereira da Silva CPF 181599898-90 -Presente
Adv.:Flávia Santos Romeu   OAB/SP 248737 ? Presente
Data da audiência:22/04/2010 às 15:00h




Aos 22 de abril de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. As partes concordam que a quantia correspondente a R$ 90,00, bem como a cártula faltante, foram devolvidas por ocasião da audiência de tentativa de conciliação. A ré alega não ter devolvido a quantia referente ao cheque compensado em data anterior porque o réu se recusara a tanto. O autor nega tal alegação. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. As partes concordam que a quantia correspondente a R$ 90,00, bem como a cártula faltante, foram devolvidas por ocasião da audiência de tentativa de conciliação. Logo, com relação ao tema supramencionado, não há mais controvérsia. Agora, o tema é saber se o autor faz jus a uma indenização por danos morais. A resposta é positiva: a ré reconheceu que o cheque fora compensado indevidamente, eis que, antes de sua compensação, o autor já tinha manifestado o seu direito de arrependimento, nos termos do art. 49 do CDC. Logo, de fato, a cártula não poderia ter sido compensada. Entre a data da compensação do cheque e a devolução da quantia respectiva decorreu prazo correspondente a 8 meses. È certo, portanto que o autor foi tratado com desídia. É verdade que a ré alega ter ocorrido uma resistência do autor em ser ressarcido. Ocorre que não há prova do exposto. Por outro lado, se havia alguma resistência injustificada, então, a ré deveria ter providenciado a consignação do pagamento, providência esta que poderia ser adotada até mesmo pela via extrajudicial. Evidente, então, o descaso com que a parte autora foi tratada. Se o descaso e constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 180,00, valor este fixa em analogia ao exposto no art. 42 do CDC e art. 940 do CC. Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 180,00 para sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. Condeno a ré à devolução da quantia correspondente a R$ 90,00, obrigação esta já cumprida, tal como exposto no termo da audiência de tentativa de conciliação. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.. PRIC.
