

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.345725-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:FRANCISCO TATTINI, CPF 283.850.108--9,  acompanhado do advogado, Dr. Jose Antonio Tattini  OAB/SP 27530.
Requerido:FERNANDO POSSI,acompanhado da advogada, Dra. Thaís Campos Magueta   OAB/SP 224058.
Data da audiência:20/05/2010 às 13:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  20 de maio de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona do réu foi requerida a juntada de procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza.Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir, foi ouvida uma testemunha do autor, cujo depoimento foi gravado em fita magnética.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é procedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado através dos orçamentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. Com efeito, existe uma presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outrem, pois significa que o condutor não guardava distância segura do veículo que vinha à frente, com o que, diante da parada brusca, a frenagem não se deu com segurança (artigo 29, II do Código Nacional de Trânsito). Nesse sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida. (RJTJSP, 42:106 e 49:91). Indenização - Acidente de veículos - Colisão traseira - Dever de indenizar - Culpa presumida - Provas que não amparam a versão apresentada - Decisão procedente - Recurso improvido. (1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital- Recurso nº 9856 - Julgamento 19.02.02 - Relator: Paulo Alcides - Livro: 195/02  - Fls. 29/31). Como existe uma presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outrem, incumbe a este, no caso, o autor, o dever de efetuar a prova de suas alegações, a teor do disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. Logrou fazê-lo, pois. A testemunha PAULO contou que trafegava pela Av. Pompéia, atrás do veículo Honda Fit, quando o trânsito parou de repente e quase colidiu contra este. Viu que o Honda Fit colidiu contra a traseira da Kombi e viu, também, um Fiat prata, talvez um Siena, efetuando uma conversão na altura da Rua Turiassu, que não era permitida. Contou que se fez uma fila, porque todos tiveram que parar e o mesmo ocorreu no outro lado da avenida. Afirmou que o semáforo havia acabado de abrir e o trânsito fluía, sendo que a avenida estava movimentada no momento do acidente. Assim, analisando o depoimento prestado, resta claro que a culpa pelo acidente foi da condutora do veículo do réu, que efetuou conversão, de maneira brusca, em local não permitido. Comprovado, assim, o pressuposto da culpa, existe o dever de indenizar. De rigor, pois, o decreto da procedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 6.349,02, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
