

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.345821-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RODRIGO LOWER, CPF 030.079.498-31, acompanhado por advogado DATIVO, Dr. Claudir Ambra Lizot, OAB/SP 246.249.
Requeridos:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89, representado por preposta, Sra. Paula Gonçalves Braz, RG 29.750.544-0, acompanhada por advogada, Dra. Monica Rodrigues Villani, OAB/SP.
ACCES CLUBE DE BENEFÍCIOS LTDA., representada por preposta, 
Sra. Fabricia dos Santos Carneiro, RG 42.785.199-3, acompanhada por advogada, Dra. Ana Paula Gonçalves, OAB/SP 182.113.
Data da audiência:17/06/2010 às 14:30h



Aos 17 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e os reclamados. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas, das quais ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. As requeridas ofereceram contestação em audiência, pela improcedência do pedido, sendo que o requerido Banco Itaú destacou preliminar de ilegitimidade passiva. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pelo Banco Itaú, que deve figurar no pólo passivo do feito, por ser, segundo o autor, responsável pelos danos sofridos. A ação comporta parcial acolhida.   Com efeito, os documentos de fls.13 e ss comprovam que foi cobrada tarifa bancária do autor para emissão das cobranças, prática vedada pelo art.51, XII, da lei nº 8.078/90. Descabida a cobrança, procede em parte o pedido para que seja suspensa a cobrança pela emissão dos boletos, condenando-se as requeridas, solidariamente, na restituição ao autor, na forma simples, dos valores cobrados indevidamente. O caso é de repetição simples de valores, não se podendo falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte das requeridas, sendo o caso de engano justificável a aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF.       Os valores devidos a título de repetição simples a ser efetuada pelas rés deverão ser demonstrados através de planilha de débito, a ser juntada aos autos pelo exeqüente.      Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para suspender a cobrança pela emissão dos boletos, condenando-se as requeridas, solidariamente, na restituição ao autor, na forma simples, dos valores cobrados indevidamente, levando-se em conta os documentos de fls.13/36, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, mais atualização monetária de acordo com a TPTJ.  Deverá o exeqüente apresentar planilha atualizada do débito apontado na inicial, por ocasião da execução, nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil. Ressalto que a presente sentença é líquida, aplicando-se ao caso o seguinte entendimento de Marisa Ferreira dos Santos e Ricardo Cunha Chimenti, in Juizados Especiais Cíveis e Criminais ? Federais e Estaduais, Col. Sinopses Jurídicas, Ed. Saraiva, 5ª edição, vol. 15 Tomo II, 2007, p.164: A exigência de simples cálculos aritméticos (a exemplo da atualização monetária de um débito) não torna a sentença ilíquida, conforme explicita o inciso II do art. 52 da Lei nº 9.099/95 (aplicável quando a parte não tem condições de cumprir o disposto no artigo 604 do CPC). Corroborando essa mesma assertiva: 'A decisão que contenha os parâmetros de liquidação atende ao disposto no art. 38, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95' (Enunciado 32 do FONAJEF). Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, residindo em bairro nobre da Capital. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
