

SENTENÇA

Processo nº:100.09.345645-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:NELSON MARTINS
Requerido:BANCO ITAÚ S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira

Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.
         Em primeiro lugar, deve ser acolhida a preliminar argüida pela SERASA, uma vez que esse órgão apenas recepciona as informações que lhe são repassadas.
Deve, assim, ser extinto o feito com relação a esta co-ré. 
A preliminar de falta de interesse processual argüida pelo co-réu BANCO ITAÚ S/A confunde-se com o mérito e com ele será apreciado. 
Quanto à alegação de ilegitimidade de parte, tem-se que o cheque objeto da ação foi sacado contra o banco, de modo que é prudente mantê-lo no pólo passivo. 
No mais, tem-se que a inicial preenche os requisitos elencados no artigo 282 do C.P.C., razão pela qual não há que se falar em inépcia. 
Ficam, assim, afastadas as preliminares argüidas pelos réus.  
No mérito, a ação é improcedente.
Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se os requeridos como fornecedores, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90.

O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro.

Não obstante disposição legal de inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, importante salientar que a hipossuficiência do consumidor não pode ser absoluta ao ponto de isentá-lo de proceder à juntada de documento essencial à demonstração de suas alegações ou efetuar prova do alegado. 

No presente caso, o autor não juntou aos autos o extrato completo do SPC/SERASA de modo a possibilitar a aferição da existência da negativação e da singularidade da mesma e, ainda, o responsável. 

Oportuno salientar que a negativação foi excluída em data anterior à propositura da ação, razão esta provável para a ausência de juntada do referido extrato.

            Em decorrência da má prestação de serviços, a autora alegou que teve seu nome inserido nos cadastros do SPC/SERASA. No entanto, como já dito alhures, não foi juntado aos autos o respectivo extrato, documento imprescindível para a aferição dos danos morais pleiteados. 

Não há, pois, que se falar em indenização por danos morais. 
Ante o exposto, de rigor, assim, a improcedência do pedido. 
POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra.  

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2010.
