

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.345392-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JALVA GRELL DE MORAES, CPF 321.186.938-77, acompanhada por advogada, Dra. Bethany Ferreira Copola, OAB/SP 265.619.
Requerida:PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, CNPJ 61.198.164/0001-60, representada por preposto, Sr. Thyago de Abreu Lima, RG 44.237.817, acompanhado por advogada, Dra. Yeda Felix Aires, OAB/SP 281.968.
Data da audiência:14/06/2010 às 15:00h



Aos 14 de junho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da reclamante. Seguiram-se depoimento pessoal da autora e oitiva da Sra. Annunciata Luzia Raucci Lewgoy, como Informante do Juízo, e do Sr. Manoel Sales dos Santos Moura, como testemunha da ré. Pela advogada da autora foram reiterados os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 'caput' da Lei 9099/95. DECIDO.Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de extinção do processo por falta de documentos indispensáveis. No mérito, pugna pela improcedência. Em audiência, foi produzida a prova oral. Rejeito a preliminar de extinção do processo, vez que o feito foi corretamente instruído com todos os documentos essenciais à apuração dos fatos (fls.10/38). No mérito,  cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, o que faz com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.     Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. No presente caso concreto, ainda que conste da apólice de seguro contratado pela autora obrigação de informação, por parte do segurado, a respeito do principal condutor do veículo, o eventual descumprimento de referida obrigação, não comprovada a má fé da segurada, não autoriza a recusa de pagamento da indenização requerida. Com efeito, a ausência de informação, por parte da autora, acerca de quem seria o principal condutor do veículo, poderia, no máximo, autorizar a requerida a resolver o contrato ou a cobrar a diferença do prêmio, nos termos do art.766, par.único, do CC, mas jamais autorizaria a seguradora a se eximir do pagamento da indenização pelo dano coberto e ocorrido na vigência da apólice. Aplica-se analogicamente o seguinte entendimento, sendo devido o pagamento da cobertura dos danos sofridos pela autora, não comprovada a má fé desta em não informar corretamente quem seria o principal condutor do veículo: MÚTUO COM PACTO ADJETO DE HIPOTECA ? CONTRATO DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? BOA-FÉ DO SEGURADO PRESUMIDA ? DEVER DE LIQUIDAÇÃO DO SALDO DEVEDOR CONTRATUAL ? Não merece prosperar a irresignação recursal da apelante no que tange à incompetência da justiça federal. Isso porque os feitos são conexos, sendo neles discutida a responsabilidade de ambas as demandadas. Logo, competente este juízo para atuar no feito. Efetivamente constata-se dos autos que a intimação efetuada foi realizada em nome da Caixa Econômica Federal, e não em nome da caixa seguradora. No entanto, em que pese o equívoco formal, não vislumbro prejuízo à demandada. Isso porque a intimação tem por objetivo a ciência da decisão, tendo a ré tomado o devido conhecimento de seu teor, inclusive dele apelando. A matéria aposta nos embargos, não conhecidos pelo juízo a quo, serão analisadas na apelação, uma vez que novamente argüidas, não havendo prejuízos à ré. Uma vez constatada a má-fé do segurado, é de ser afastada a concessão do prêmio, consoante prevê o art. 766 do Código Civil. Contudo, na dúvida, a boa-fé é presumida, cabendo ao segurador o ônus de provar a má-fé do segurado para eximir-se do pagamento da indenização. No caso trazido aos autos, não vislumbro a má-fé do segurado em omitir a doença da qual era portador. Em verdade, a sua intenção nem era firmar seguro de vida, e sim, contratar financiamento habitacional, sendo aquele pressuposto para a venda deste. Não pode-se exigir do consumidor que preste informações e esclareça dúvidas que em momento algum foram questionadas. Não vislumbro, desse modo, a má-fé no agir do segurado, nem intencionalidade na omissão de sua doença, uma vez que nunca lhe foi solicitado qualquer informação sobre sua existência. (TRF 4ª R. ? AC 2004.72.05.001101-7 ? 3ª T. ? Relª Desª Fed. Vânia Hack de Almeida ? DJe 06.12.2006) grifos nossos No caso concreto, não foi provada a má fé da autora em omitir quem seria o principal condutor do veículo, sendo de prevalecer a presunção de sua boa fé, levando-se ainda em conta o fato de que a informação omitida não era relevante a ponto de ensejar a recusa de cobertura do risco, mas apenas, se o caso, o aumento do prêmio. Todavia, na instrução realizada em audiência, restou inclusive comprovado que era efetivamente a autora a principal condutora do veículo coberto pelo seguro e objeto de sinistro. A autora, em seu depoimento pessoal prestado em audiência, em síntese, declarou que não foi suficientemente esclarecida acerca das hipóteses de exclusão da cobertura, quando da contratação do seguro. Esclareceu verbalmente aos prepostos da requerida que seu filho usava eventualmente o carro que foi furtado. Teve dificuldade para ler as letras pequenas no questionário de avaliação de risco, sendo que pelo que se afere de seu depoimento, praticamente assinou sem ler.  A informante do Juízo, Annunciata Luzia Raucci Lewgoy, ouvida em audiência, em síntese, declarou que a principal condutora do veículo placas EBH-0437 era a autora e não o filho dela. Por fim, a testemunha da ré, Manoel Sales dos Santos Moura, em síntese, declarou prestar serviços de forma terceirizada a ré, não sabendo dizer o nome da faculdade nas proximidades da qual o veículo foi subtraído. Não sabe dizer quem era o principal condutor do veículo. Referida testemunha foi contraditória ao por um lado dizer que não sabe quem é o principal condutor do veículo e posteriormente tentar dar a entender que este seria o filho da autora. O depoimento da testemunha da ré, pois, foi extremamente vago, genérico e contraditório, devendo inclusive ser recebido com reservas por ele ser prestador de serviços da requerida, com indiscutível interesse em excluir o pagamento da indenização, posto que na análise que afirmou ter feito sobre o caso somente analisou aspectos favoráveis à seguradora (tipo de estacionamento e outros).  Como se vê, da prova oral produzida, corroborada pela prova documental, percebe-se que a principal condutora do veículo era a autora, sendo que seu filho esporadicamente utilizava o referido bem móvel, não tendo sido a autora corretamente informada acerca das hipóteses de exclusão de cobertura, as quais são inoponíveis à mesma, nos termos do art.46 do CDC. Comprovada a existência do contrato de seguro e a ocorrência de sinistro na vigência deste (fls.10/15 e 20/22), deve a ré pagar a autora, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 18.000,00 (fls.17), valor de mercado do bem, previsto no contrato de seguro. Descabido o pedido de desconto do valor de indenização formulado pela requerida, tendo em vista que no caso concreto restou comprovado que a autora era a principal condutora do veículo, sendo descabida a majoração do prêmio. Outrossim, eventual aumento deveria ser estipulado antes da ocorrência do sinistro e não após o mesmo. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de CONDENAR a ré PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS a pagar a autora JALVA GRELL DE MORAES o valor de R$ 18.000,00, a título de danos materiais, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
