

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.345919-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerentes:ALEXANDRINA IEDA NUNES FERREIRA, CPF 047.933.798-50, 
e GIULIANA NUNES FERREIRA, CPF 166.414.488-94, 
acompanhadas por advogada, Dra. Ana Paola Nunes Ferreira Lucato, OAB/SP 134.709.
Requeridas:FONTANA CORRETORA DE SEGUROS, representada por preposta, Sra. Elenilza Barreto da Costa, RG 19.163.484-0, acompanhada por advogado, Dr. Rafael Guimarães Rosset, OAB/SP 230.625.
MAPFRE SEGURADORA S/A, representada por preposta, 
Sra. Alexandra Fabiana Jorge de Freitas, RG 20.564.710-8, 
acompanhada por advogada, Dra. Juliana Ferrini, OAB/SP 219.944.
Data da audiência:16/06/2010 às 14:00h



Aos 16 de junho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes as reclamantes e as reclamadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas, das quais ficou ciente a advogada das reclamantes, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação da requerida Fontana oferecida em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência. Contestação da requerida Mapfre oferecida em audiência, pugnando pela improcedência.  Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pela requerida Fontana, vez que a mesma deve figurar no pólo passivo do feito, tendo em vista que a autora aponta referida requerida como responsável pelos supostos danos alegados na inicial. No mais, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que as autoras são consumidoras e as requeridas, fornecedoras, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à contestação da requerida Fontana Corretora de Seguros Ltda. comprovam a má fé da autora Alexandrina Nunes Ferreira ao prestar declaração errada na proposta de seguro junto a requerida Mapfre. Com efeito, como se lê claramente na proposta de seguro acostada aos autos pela requerida Fontana, a autora Alexandrina declarou ser a principal condutora do veículo Uno, placas DDM-3423, objeto do contrato de seguro, para, nesta condição, obter valor inferior de prêmio a ser pago. Neste diapasão, nítida a intenção de obtenção de vantagem pela requerente Alexandrina ao prestar declaração incorreta que influía diretamente na avaliação do risco coberto, posto que, se a seguradora tivesse conhecimento que o veículo era utilizado pela outra autora, Giuliana, o valor do prêmio seria mais elevado. Constata-se inclusive que o veículo foi furtado na Rua Min. Godoy, em Perdizes (fls.10) local amplamente conhecido como sendo destinado à prática de furtos, consoante divulgado pela imprensa. Houve, inclusive, agravamento do risco por parte da segurada, que estacionou o veículo em Rua conhecida como sendo destinada à prática de furtos.Aplica-se ao caso o disposto no art.766, caput do CC: Art. 766. Se o segurado, por si ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido. Grifos nossos Perdeu, pois, a autora Alexandrina o direito à indenização, diante da declaração inexata feita à seguradora, com evidente má fé para obtenção de vantagem no pagamento de prêmio menor. A comprovação de eventual questionário de avaliação de risco, ainda que na forma manuscrita, era incumbência das requerentes e não das requeridas, não se aplicando a inversão do ônus da prova neste ponto, ausente verossimilhança na alegação. Não é crível que alguém não tenha sequer cópia de documento referente à importante contrato de seguro. Improcede, pois, o pedido de condenação das requeridas na exibição de questionário de avaliação de risco, até porque ação de exibição de documentos, que possui rito específico, não pode ser proposta em sede de Juizado Especial Cível, diante dos termos do art.3º, I a IV, da lei nº 9.099/95.Descabidos também os pedidos de condenação das requeridas no pagamento do prêmio e indenização, bem como de indenização por danos morais, tendo em vista a declaração inexata prestada pela autora Alexandrina e o exercício regular de direito da seguradora ao negar o pagamento da indenização. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
