

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.345841-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FLÁVIO SADURNY DE ALOÉ, RG: 8883330, CPF: 040.681.048-67, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Hamilton Ymoto - OAB/SP 157.684.

Requerido:PANTANAL LINHAS AÉREAS LTDA., CNPJ 33.727.132/0001-79, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Rodrigo Bragate Santanna, RG: 3.052.266-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fabio Melo Duran - OAB/SP 287.474.

Data da audiência:03/05/2010 às 14:30 h

Aos, 03/05/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a versão do autor sobre a seqüência dos fatos, ou seja, atraso no voo contratado, desviada sua rota de destino, resultando na perda do compromisso agendado, restou incontroversa nos autos, quer pela confissão da requerida, quer pela prova documental carreada. Em que pese o pequeno atraso verificado, se considerada a praxe comercial do setor, lamentável diga-se de passagem, certo é que resultou em prejuízos ao autor, que se programou adequadamente, confiando no serviço prestado pela ré. Ainda, não prevalece o argumento quanto à excludente do nexo causal, caso fortuito, na medida em que a manutenção prévia do seu equipamento é dever mínimo da requerida, desídia verificada no caso concreto, não prosperando a tese. Quanto aos danos materiais, o autor comprovou o prejuízo suportado, valor inadimplido em relação ao contrato celebrado, palestra a ser ministrada, bem como gastos com o deslocamento infrutífero, acolhido integralmente o pedido. Em relação aos danos morais pleiteados, o fato danoso, atraso de voo e alteração da rota de destino, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. O autor, médico renomado, faltou a compromisso profissional relevante por culpa exclusiva da má prestação do serviço contratado junto à requerida. Evidentes os prejuízos à sua imagem e respeitabilidade, constrangimentos e aborrecimentos óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.366,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela prática do TJ-SP desde a data do fato, mais a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

FLÁVIO SADURNY DE ALOÉ Adv.:

PANTANAL LINHAS AÉREAS LTDA Adv.:
