

DECISÃO

Processo nº:100.09.345370-0 - Pedido de Providências
Requerente:Corregedoria Geral da Justiça
[Tipo Completo da Parte Passiva Principal]:[Nome da Parte Passiva Principal]





VISTOS.

Trata-se de expediente instaurado para apuração de falta supostamente cometida pelo 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.

Após esclarecimentos do Tabelião e análise da prova documental fornecida pelo juízo que deu origem ao pedido de providências, forçoso concluir que inexiste falta a ser punida, na medida em que o Tabelião agiu corretamente.

Na situação em exame, o Tabelião recebeu uma nota promissória emitida e pagável na praça de São Paulo por Fabio Augusto Santos Ferreira e apresentada por Adilson Justino da Silva ao serviço de protesto, qualificado adequadamente e advertido das penalidades legais pela veracidade das informações.

Foi tentada a intimação do devedor pelo correio, sem êxito, tendo o apresentante requerido sua intimação por edital, como faculta o art. 15 da Lei 9.492/97. Esgotado o prazo para pagamento, procedeu o Tabelião ao protesto do título.

Era, pois, o que competia ao Tabelião cumprir, já que a hipótese em exame não se amolda a quaisquer das previsões contidas no Provimento 01/2007 desta Corregedoria Permanente, pois o título não tinha data de vencimento antiga, não se tratava de valor irrisório, tampouco de título apresentado em lote.

O Tabelião atua e pratica todos os atos determinados por informações do próprio apresentante do título, não lhe competindo assumir diligências ou atos que visem à localização do devedor. A lei tão somente estabeleceu uma gradação de procedimentos,  determinando que o Tabelião de Protestos expedirá a intimação ao devedor, no endereço fornecido pelo apresentante do título ou documento (Lei n° 9.492/97, art. 14). No artigo 15 seguinte, indicou o procedimento para a intimação por edital, não como alternativa à remessa da carta protocolada, mas obviamente para contemplar situações em que a tentativa de intimação por carta protocolada não tenha sido bem sucedida. Então, esta intimação por edital será uma conseqüência natural da impossibilidade de intimação pelo meio preferencial, por carta protocolada, e não uma opção, por comodismo do Tabelião de Protestos.  Para sua própria segurança, é importante que o Tabelião de Protestos oriente o apresentante a fornecer o endereço do devedor corretamente, dando elementos para a realização de uma  intimação regular. Deve informá-lo também que, no caso de fornecer endereço incorreto do devedor, agindo de má-fé, poderá responder por perdas e danos, sem prejuízo de outras sanções civis, administrativas ou penais (Lei nº 9.492/97, art. 15, § 2º).

Portanto, predomina o entendimento segundo o qual, cumpridas as formalidades legais pela Serventia Extrajudicial, eventual prejuízo suportado pela inidoneidade das informações prestadas deve ser suportado pelo apresentante do título.

Deste modo, no cenário delineado nos autos, não se vislumbra falta disciplinar a ser apurada, tendo o Tabelião cumprido todas as formalidades que lhe competiam.

Nestes termos, determino o arquivamento dos autos.

Oficie-se à Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e ao Juizado Especial Cível ? Unidade Relações de Consumo com cópia da presente decisão.

P.R.I.C.


São Paulo,  11 de agosto de 2.009.
