

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:100.09.345085-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JORGE GUSTAVO LOUZADA CARRANO, CPF 175.036.848-01, acompanhado da advogada Dra. Samanta Serpa Sussi ? OAB/SP 217.538.
Requerido:GENERAL ELECTRIC, CNPJ 02.147.737/0001-67, representada pelo preposto, Sr. Gustavo Henrique de Santana Alves, CPF 338.355.048/60, acompanhado da advogada, Dra. Kelysta Ferreira ? OAB/SP 241.100.

FAST SHOP COMERCIAL LTDA., CNPJ 43.708.379/0001-00, (ausente), presente o advogado, Dr. Luiz Gustavo Friggi Rodrigues ? OAB/SP 163631.

Data da audiência:15/07/2010 às 14:00h


Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  15 de julho de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes, exceto a corré FAST SHOP.Pela patrona da empresa ré GENERAL ELECTRIC foi requerida a juntada de carta de preposição e atos constitutivos da empresa, bem como foi solicitado o prazo de 48 horas para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa GENERAL ELECTRIC foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. Pela patrona do autor foi requerida a oitiva de uma testemunha a fim de comprovar os danos morais suportados pelo autor, inclusive para esclarecer sobre um curso que foi pago à cozinheira e até hoje não foi possível a utilização do fogão. Pela MM. Juíza foi dito: "Não há necessidade de oitiva da testemunhas, pois, nesses casos, como vem entendendo esta magistrada, a situação suportada consistem em um grande aborrecimento, de modo que a declaração da testemunha não terá o condão de afastá-lo". A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. Tendo em vista a ausência do preposto da corré FAST SHOP COMERCIAL LTDA, decreto-lhe a revelia. No entanto, a revelia não produz os efeitos elencados no artigo 319 do C.P.C., pois a co-ré MABE CAMPINAS ELETRODOMÉSTICOS S/A contestou o feito, aplicando-se, in casu, o disposto no artigo 320, inciso I do diploma processual. No mérito, a ação é parcialmente procedente.                    Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se as requeridas como fornecedores, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, é incontroverso que a culpa não foi do autor, que procedeu corretamente e adquiriu o fogão objeto dos autos. O defeito na prestação do serviço consistiu no defeito apresentado pelo mesmo, imediatamente após a compra, conforme comprovam os documentos juntados com a inicial. Nos termos do art. 23 do Código do Consumidor a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos e serviços não o exime de responsabilidade. Nesse sentido: VEÍCULO - Defeito de fabricação - Vício oculto. Reclamação pelo consumidor, no prazo legal, logo que evidenciado. Desconsideração do prazo de garantia contratual, no caso, do critério de durabilidade ou vida útil do produto. Interpretação dos artigos 19 e 26, inciso II e parágrafo terceiro, do Código de Defesa do Consumidor. Recurso não provido. A vida útil do produto ou serviço é um dado relevante na apreciação da garantia. (TJSP - AI nº 33.876-4-SP - 9ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Ruiter Oliva - J. 25.02.97 - v.u.). O fornecedor deve, pois responder pelos vícios de qualquer natureza dos produtos. Por outro lado, o consumidor tem, por força de lei, garantia da adequação do produto ao fim a que se destina. No caso em tela, o produto adquirido nas condições em que lhe foi vendido apresentou-se totalmente inadequado para o fim a que se destinava. Ademais, verifica-se que a responsabilidade do vendedor é solidária, nos termos do artigo 13 do Código do consumidor.  Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia às rés provarem suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não lograram fazê-lo, contudo. Uma delas foi declarada revel. A outra apenas sustentou que a assistência foi prestada. Assim, não tendo a ré se desincumbido do ônus de provar suas alegações, ou seja, de que inexistiu o defeito alegado, remanesce a responsabilidade objetiva acima mencionada, devendo, pois, a mesma responder pelo prejuízo causado ao consumidor. Faz jus, assim, o autor, à restituição do valor pago pelo fogão. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo requerente, entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido."De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, a restituírem ao autor a importância de R$ 5.290,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% a partir da citação. Efetuado o pagamento, o autor deverá disponibilizar o fogão para retirada, o que deverá ser providenciado pela ré MABE, sem qualquer ônus para o requerente, devendo fazê-lo no prazo de 05 (cinco) dias, contados do pagamento do valor acima fixado. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
