

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.345830-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MÁRIO JÚLIO DA SILVA  RG 5.808.378 e CPF 457.592.358-34
Acompanhado pela advogada dativa Dra. ALINE ZONTA ANDRADE  OAB/SP 229.519
Requerido:POSITIVO INFORMÁTICA S/A - CNPJ 81.243.735/0001-48
Representado pela preposta FERNANDA SCARITE - RG 42.923.704 e acompanhado pela advogada Dra. ISABEL CRISTINA MACIEL SARTORI - OAB/SP 132.594
Data da audiência:09/08/2010 às 15:30 h

Em 09 de agosto de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, acompanhado pela advogada dativa. Presente também o réu, representado por sua preposta e acompanhado de advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, a patrona do réu apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a advogada dativa. Esta, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Após, foi ouvido o depoimento pessoal do autor, gravado em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação declaratória de desconstituição de contrato e reparação de danos materiais sob alegação de defeito de produto. Em defesa, a ré levantou preliminar de incompetência do Juízo e negou responsabilidade pela restituição. Após a produção probatória bem como interrogatório do requerente, constatou-se que não há defeito no produto adquirido pois o próprio autor confirma que ele se presta ao fim a que se destina, conforme lhe foi atestado pela assistência técnica. Assim,  nesse cenário, é de rigor a rejeição da preliminar arguida haja vista que não se faz necessária a realização de prova pericial que afastaria a competência do Juizado para exame da demanda, em razão da complexidade fática. No mais, o próprio requerente confirma que não procurou se acautelar antes da compra, verificando a existência do sinal que possibilitaria o adequado uso do aparelho adquirido, sinal este que, de fato, não existe na região em que ele mora. Assim, ressentiu-se o autor de não lhe ter sido dado esclarecimento no momento da compra porém, tampouco ele teria questionado o vendedor a respeito do sinal para que este pudesse algo esclarecer quanto à inutilidade da aquisição em caso de ausência de sinal. Daí porque, pelo que dos autos consta, não se tendo verificado defeito no aparelho adquirido, não há como se acolher a argumentação do autor quanto à responsabilidade da ré pela devolução do valor pago. É o sentir que dos autos emana. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação entre as partes. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA, sito à Av. Engenheiro Caetano Álvares nº 700, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 20/08/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 23/08/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTANA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:


Advogada dativa:



Réu POSITIVO INFORMÁTICA S/A


Preposta:


Advogada:
