

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.345761-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WAGNER ROBERTO DE SOUZA, CPF 140.250.228-18, acompanhado 
por advogado, Dr. Carlos Salles dos Santos Junior, OAB/SP 123.770.
Requeridas:AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, 
representada por preposto, Sr. Marcio de Almeida Cepelo, RG 35.416.334-6, acompanhado por advogado, Dr. Rodrigo Magalhães Gomes, OAB/SP 254.817.
MARINGÁ TURISMO WOODSIDE TRAVEL TRU, representada por preposta, Sra. Rejane Carvalho Fernandes de Queiroz, RG 26.315.394, acompanhada 
por advogado, Dr. Rodolfo da Costa Manso Real Amadeo, OAB/SP 163.091.
OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA.,
representada por preposto, Sr. Paulo Oliveira Silva, RG 28.194.161, acompanhado por advogada, Dra. Angélica Eiko Yoshida, OAB/SP 295.349.
Data da audiência:17/06/2010 às 13:30h



Aos 17 de junho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e todas as reclamadas. Pelo advogado do autor, foi requerido aditamento para fazer constar cancelamento do financiamento junto à primeira ré AYMORÉ. Quanto à letra "e" do pedido, onde consta primeira e segunda rés, fica retificado para segunda e terceira rés. Nada Mais. As requeridas MARINGÁ e CVC concordam com o aditamento levado a efeito. Pelo MM. Juiz foi dito que recebia o aditamento à inicial formulado pelo requerente. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a reclamada CVC TUR LTDA. pagará ao reclamante a quantia de 3.861,00 (três mil, oitocentos e sessenta e um reais), por mera liberalidade, até o dia 02 de julho de 2010, na forma de carta de crédito, a ser emitida pela requerida OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS CVC TUR LTDA., podendo referida carta de crédito ser retirada em qualquer agência da Operadora CVC ou credenciada por esta última, sendo que referida carta de crédito poderá ser utilizada pelo autor em qualquer época do ano, tendo prazo de validade de dois anos a partir de sua retirada. Se for utilizado valor parcial da carta de crédito, o vencimento não será alterado de acordo com a nova data da compra. Para utilizar o crédito, o autor deverá ter em mãos o documento original com foto e CPF. O crédito poderá ainda ser transferido para outra pessoa e o autor deverá assinar termo de transferência na loja e reconhecer assinatura em cartório para transferência do crédito. As requeridas MARINGÁ e CVC TUR concordam com a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros do SERASA e demais órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos. As requeridas MARINGÁ e CVC também concordam com a rescisão do contrato de prestação de serviços de turismo celebrado com as mesmas, nada mais havendo a reclamar com relação ao referido contrato. O requerente renuncia ao pedido de indenização por danos morais, com relação à requerida AYMORÉ, tendo em vista o acordo celebrado com as demais rés. Em caso de inadimplemento, a reclamada CVC TUR LTDA. arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Passo a proferir sentença com relação à requerida AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Tendo em vista o aditamento à inicial formulado (que no caso se refere a mera inexatidão material), bem como a revelia da requerida AYMORÉ, que, validamente citada a fls. 57, deixou de comparecer à Audiência de fls. 67, aplica-se ao caso o disposto no art. 20 da Lei 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial, com relação à referida ré AYMORÉ. Assim sendo, e, levando-se em conta os documentos 15/45 e o recibo do sacado juntado em audiência, deve ser julgado procedente o pedido com relação à requerida AYMORÉ, para que o nome do requerente seja definitivamente excluído dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, condenando-se a requerida AYMORÉ na devolução ao autor da quantia de R$ 520,00 (quinhentos e vinte reais), indevidamente cobrada, declarando-se a inexigibilidade do financiamento contraído junto à empresa AYMORÉ, o qual fica definitivamente cancelado, confirmando-se a decisão de fls. 46. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A na devolução ao autor da quantia de R$ 520,00 (quinhentos e vinte reais), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Determino que o nome do requerente seja definitivamente excluído dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, declarando-se a inexigibilidade do financiamento contraído junto à empresa AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, o qual fica definitivamente cancelado, confirmando-se a decisão de fls. 46. Sem custas e honorários, nos termos do art. 55 do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
