

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.345010-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDUARDO DOS SANTOS PALMEIRA, CPF 295.751.978-01, RG:33236777, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) João Paulo de Andrade Ferreira - OAB/SP 271.757.

Requerido:CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, CNPJ 62.638.374/0001-94, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Rafael de Oliveira Santos, RG: 33625160, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)Luciano Marcos Luchesi  - OAB/SP 151.711.

Data da audiência:03/05/2010 às 14:00 h

Aos, 03/05/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). A seguir foi colhido depoimento pessoal do autor, conforme gravação em fita magnética de nº 47/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, pois na condição de segurado titular, possui o autor legitimidade, em tese, para o pleito deduzido.No mérito, a ação é improcedente.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da ausência de verossimilhança do alegado, bem como hipossuficiência em relação à prova pretendida.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta, diante do plano titularizado pelo autor, "Premium", ao contrário do sustentado na exordial, conforme contrato juntado, carteirinha emitida e valores pagos a título de prêmio.O autor não apresentou qualquer prova acerca do alegado, ou seja, titularidade do plano denominado Premium I. Ao contrário, confessou em depoimento pessoal que contratou inicialmente o plano que lhe conferia o direito à enfermaria, tão somente, supostamente alterado, e que foi cientificado no ato da internação dos direitos que lhe conferiam o seguro, possibilitada a migração para a condição superior, em apartamento. Confessou, também, que sua carteirinha é expressa quanto ao plano contratado, categoria Premium.A responsabilização civil possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em questão, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva da requerida,em vista da aplicação do CDC ao caso concreto, não restou comprovado o elemento do ilícito contratual eventualmente praticado.Ademais, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Por fim, o tempo decorrido entre os fatos e a propositura da demanda é mais uma circunstância a denotar a ausência de danos relevantes suportados no episódio.Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

EDUARDO DOS SANTOS PALMEIRA Adv.:

CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO Adv.:
