

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.345822-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:EMILIANA DE SOUZA SENERINO ROSSETO, CPF 032.918.068-16, acompanhada por advogado, Dr. Vitor de Souza Senerino Rosseto, OAB/SP 207.778.
Requerido:BANCO MORADA S/A, representado por preposta, 
Sra. Amanda Cristina Ferreira Paz, RG 34.041.603-8, acompanhada por advogado, Dr. Henrique Mingareli Del Valle, OAB/SP 271.023.
Data da audiência:17/06/2010 às 14:00h



Aos 17 de junho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação do requerido Banco Morada oferecida em audiência, destacando preliminar e no mérito, pela improcedência. Foi celebrado acordo entre a requerente e o Banco Panamericano, já homologado (fls.61/70). Passo a decidir, assim fundamentado. A preliminar destacada pelo Banco Morada se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada. A ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. Ao requerido, fornecedor de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele que deflagra e encerra o vínculo com os mesmos, fato este não verificado nos autos. Limita-se o requerido a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e a autora inferido.Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a cessação definitiva dos descontos indevidos no benefício previdenciário da requerente, mencionados na inicial, declarando-se a inexigibilidade do débito descrito na inicial. Deverá também ser o requerido Banco Morada ser condenado na devolução dos valores indevidamente descontados dos benefícios da requerente, que perfazem um total de R$ 6.000 (fls.30). Isto porque é cediço que operações bancárias, podem ser realizadas de forma fraudulenta. Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes, se caracteriza por sua natureza consumerista, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência  do consumidor  e inversão do ônus da prova.    O requerido não ofertou, consoante lhe competia, prova de idoneidade das operações bancárias e a presunção não o escusa dessa responsabilidade, sendo seu dever comprovar a autoria das operações. Diante deste contexto não é possível presumir a idoneidade das operações bancárias retratadas nesta sede e, conseqüentemente, a qualidade dos serviços prestados pela instituição-ré. Notoriamente tem-se conhecimento da possibilidade e da ocorrência deste tipo de fraude que permite à pessoas desonestas a utilização do sistema bancário de forma indevida. Nesse histórico, e na medida em que não há elementos de convicção que atestem a efetiva realização das operações pela autora, deve-se considerar o serviço defeituoso e, portanto, deve o réu restituir o valor impugnado pela autora e correspondente a R$ 6.000,00, valor este descontado indevidamente da autora, aplicando-se ao caso a inversão do ônus da prova em favor desta última, consumidora, nos termos do art.6º, VIII, da Lei nº 8.078/90. A repetição de valores deve se dar na forma simples e não em dobro, vez que se verificou mero equívoco por parte da requerida na referida cobrança, não se justificando a repetição em dobro dos valores. Não há que se falar em repetição em dobro dos valores, ausente comprovação de má fé ou dolo da requerida, nos termos da Súmula nº 159 do CSTF. Ademais, a hipótese é de engano justificável, nos termos do art.42, par.único, parte final, da lei nº 8.078/90.   Todavia, entendo ser descabido o pedido de condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais. Com efeito, o caso é de mero aborrecimento, não ensejando a responsabilização civil do réu neste ponto. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento:PERDAS E DANOS ? SAQUE INDEVIDO EM CONTA DE POUPANÇA ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Não se reconhece a possibilidade de ocorrência de dano moral em virtude de simples saque em conta de poupança. Valor fixado, entretanto, que se mantém, por falta de recurso da parte contrária. Juros que, com relação aos danos materiais se deve contar desde a data do fato. Sobre o valor da reparação pelos inexistentes danos morais, entretanto, se conta desde a data da sentença, mantida a data da citação, por falta de recurso do Réu. Valor dos danos materiais, por outro lado que deve mesmo ser corrigido pelos índices aplicáveis às cadernetas de poupança, onde se encontrava depositado o valor. Houve evidente reciprocidade na sucumbência, em face do estratosférico valor pretendido a título de danos morais. Decisão parcialmente reformada. (TJRJ ? AC 23895/2001 ? (2001.001.23895) ? 4ª C.Cív. ? Rel. Des. Jair Pontes de Almeida ? J. 18.12.2001). grifos nossos Desnecessária determinação para que o réu exiba os contratos, vez que o feito já se encontra suficientemente instruído, aplicando-se ainda a inversão do ônus da prova. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar a cessação definitiva dos descontos indevidos no benefício previdenciário da requerente, mencionados na inicial, declarando-se a inexigibilidade do débito descrito na inicial. Condeno o requerido Banco Morada S/A na devolução, à autora, dos valores cobrados indevidamente, no importe de R$ 6.000,00, devidamente corrigidos pela T.P.T.J., desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. A tutela antecipada concedida fica convertida em definitiva. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentada e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
