

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.346862-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WALTER MACHADO PEREIRA, CPF 031.015.258-53, acompanhado por advogado, Dra. Flávia Minniti Bergamini Melfi, OAB/SP 184.095.
Requerida:GN RESOUND PRODUTOS MEDICOS LTDA - DANAVOX - SOLUÇÕES AUDITIVAS, CNPJ 51.710.358/0001-49, representada por preposta, Sra. Naiane de Freitas Bernardes, RG 232.822., acompanhada por advogado, Dr. Fábio Sales de Brito, OAB/SP 246.686.
Data da audiência:17/08/2010 às 16:30h



Aos 17 de agosto de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Acolho a preliminar suscitada em contestação. A resolução do mérito da demanda depende de prova pericial médica, meio adequado a esclarecer ao juízo se o aparelho comercializado pela ré era adequado ou não a suprir a deficiência auditiva do autor Assim, impõe-se a extinção do feito com fulcro no art. 51, inciso II, da Lei 9.099/95. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
