

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.346295-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:REGINA YOKO TAKAHASHI, CPF 194.415.198-20, acompanhada do advogado, Dr. Grimaldo Marques  OAB/SP 77822.
Requerido:SUBMARINO A/A, CNPJ 73.128.126/0001-10, representada pela preposta, Sra. Priscilla Marques de Oliveira, CPF: 317015368-46, acompanhada do advogado, Dr. Gustavo Giacomello Hering - OAB/SP 79105.
Data da audiência:01/06/2010 às 15:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 1 de junho de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Foi requerido pelo patrono da empresa ré proposta de acordo de R$ 820,00 a qual o patrono da autora não aceitou. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Tendo em vista a afirmação da autora de que aufere cerca de R$ 3.000,00 mensais e considerando que adquiriu brinquedos via internet, no montante de quase R$ 700,00, e, ainda, que contratou advogado para patrocinar a causa, tem-se que essas circunstâncias não são compatíveis com a situação de pobre, na acepção jurídica do termo. Assim, INDEFIRO a Justiça Gratuita pleiteada. Em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento do décuplo das custas, com base no § 1º do artigo 4º da Lei n. 1.060/50. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. No presente caso, o defeito existiu, pois a documentação juntada com a inicial, demonstra que a ré entregou a mercadoria com atraso. A situação vivenciada demonstra que a ré prestou serviço defeituoso, pois não atendeu ao prazo previsto no site. Não fosse essa previsão, talvez a autora sequer efetuasse a compra.  Importante ressaltar que se tratava de presente de dia das crianças o que, naturalmente, gerou ansiedade e descontentamento, uma vez que as crianças aguardaram o recebimento dos presentes, o que não ocorreu. Por tal motivo, entendo que a autora sofreu dano, devendo, pois ser indenizada. A indenização pleiteada pela autora, contudo, é excessiva. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 500,00, principalmente considerando o valor da compra. Ante o exposto, de rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 500,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da presente data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,    , RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
