

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.346369-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MAURÍCIO JOSÉ ZANGARI ALFANO, CPF 014.470.908-29,  acompanhado do advogado, Dr. Renato Tardioli Lucio de Lima  OAB/SP 280422.
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62, representada pela preposta, Sra. Roberta de Castro Samos Paris, CPF: 220435848-71.
Data da audiência:01/06/2010 às 16:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 1 de junho de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela preposta da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela preposta da empresa ré foi efetuada a proposta de rescisão do contrato de prestação de serviços de Telefonia fixa, devolução do pagamento da conta de setembro em dobro, levantamento, pelo autor, do depósito judicial, o que não foi aceito. Pela preposta da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.  Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não logrou fazê-lo, contudo. O réu limitou-se a apresentar contestação genérica, sem demonstrar que o serviço foi prestado a contento e que efetivamente foi o autor o responsável pelas ligações efetuadas. In casu, é incontroverso que a culpa não foi do autor e que houve negligência da ré, pois, não tomou as medidas necessárias a fim de impedir que houvesse fraude na linha telefônica do autor. Quem tem que suportar os prejuízos decorrentes da atividade criminosa não é o autor, que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano. No entanto, como é de sabença trivial, à ré, na qualidade de prestador de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente acometido por fraude. Ora, se houve algum tipo de fraude, incumbia à requerida tomar providências no sentido de sanar imediatamente os problemas e exonerar o cliente/consumidor de encargos que poderiam advir da mesma. Havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve fraude por parte de terceiro, também houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do requerido. Deve, pois, ser declarado inexigível quaisquer débitos relativos à linha telefônica nº 11-5041.7576. Ademais, deve o autor ser restituído, em dobro, dos valores indevidamente cobrados, o que perfaz um total de R$ 2.686,14 (R$ 1.343,07 ? fls. 36 x 2). Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais. O autor só não teve seu nome negativado porque efetuou o pagamento do valor cobrado, ainda que indevido e depositou o restante em Juízo. Assim, tem-se que o autor sofreu danos morais, pois teve que dispor de importância para não ver seu nome negativado, sendo que em nada contribuiu para o fato. Faz jus, pois, o autor à indenização pelos danos morais suportados. O valor pleiteado, no entanto, afigura-se excessivo. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 2.000,00. Por fim, observo que foi fixada multa por descumprimento de liminar, sendo que não houve qualquer recurso interposto contra tal  decisão, de modo que a mesma afigura-se plenamente devida. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para: 1 ?  declarar rescindido o contrato celebrado com relação à linha telefônica nº 5041.7576; 2 - declarar inexigível quaisquer débitos relativos a esta linha; 3 - condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 2.686,14, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% a partir da citação; 4 ? condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, referente aos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data;. 5 ? condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, a título de multa, já fixada anteriormente. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida anteriormente. Oficie-se. Fica, desde já, autorizado o autor a levantar o valor depositado a fls. 78. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,    , RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
