

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.346336-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:SÉRGIO ROBERTO QUIO, CPF 049.662.968-97,  acompanhado do advogado, Dr. Alvaro Celso de Souza Junqueira  OAB/SP 161807.
Requerido:ROYAL HOLIDAY BRASIL NEGÓCIOS TURÍSTICOS LTDA, CNPJ 07.154.007/0001-07, representada pela preposta, Sra.  Simone Barbosa da Silva, CPF: 315756958-98, acompanhada da advogada, Dra. Carisia Baldioti Salles Vidal - OAB/SP 132450.
Data da audiência:10/06/2010 às 14:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 10 de junho de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono do autor foi requerida a juntada de documento diverso. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. Pelo patrono do autor foi dito que as três passagens que constam na contestação não existiram e que o hotel foi cortesia. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A preliminar argüida confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Analisando a documentação juntada aos autos, verifica-se que a ré cumpriu o avençado, pois inclusive as reservas foram efetuadas, conforme comprova o documento juntado com a contestação. Não obstante o cumprimento do contrato por ambas as partes, em havendo rescisão unilateral do mesmo, deve ser aplicado, in casu, o disposto no contrato, no tocante aos custos havidos com a celebração do mesmo, que foi incluído no total pago pelo autor, devendo, pois, ser descontado referido valor.O desconto afigura-se razoável e está em perfeita consonância como o que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que prevê a restituição do valor pago e também os descontos da vantagem econômica aferida pelo consumidor. Não é abusiva, por si só, a cláusula que determina a devolução parcial dos valores pagos. É lícito ao fornecedor reter parte do montante pago como forma de ressarcimento pela rescisão unilateral do contrato e, ainda, desmotivada. É o que ensina o ilustre Nélson Nery Júnior, no Código de Processo Civil Comentado, 3ª ed., p. 1384: O fornecedor tem o direito de compensar a vantagem econômica auferida pelo consumidor, com o seu direito de obter restituição de parte das parcelas quitadas.Dispõe ainda: Como a lei dá o direito ao consumidor, de obter restituição de parte das parcelas que pagou, descontada a fruição e a vantagem econômica, a esse direito corresponde uma ação que o assegura (CC 75 e CDC 83), de modo que o consumidor tem o direito de ajuizar ação judicial pleiteando esse benefício. Dessa forma, é assegurado ao consumidor o direito de ser ressarcido das quantias já despendidas, efetuadas as devidas deduções, com o fim de se evitar locupletamento ilícito. E também para ressarcir, como já dito acima, o contratante surpreendido com a rescisão unilateral do contrato. Correta, assim, a retenção do montante de R$ 1.500,00, na falta de disposição acerca de multa por rescisão. Deve, pois, a ré restituir ao autor os valores pagos, conforme planilha juntada em audiência (R$ 16.119,94), descontado o valor de R$ 1.500,00, conforme acima exposto, o que perfaz um total de R$ 14.619,94. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo requerente, entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Oportuno, ainda, ressaltar que o autor não foi obrigado a contratar com a ré e poderia ter celebrado negócio com qualquer outra empresa de turismo. Não há, pois, que se falar em danos morais. Dessa forma, o pedido merece acolhimento parcial, pelas razões acima expostas.POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 14.619,94, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Ficam afastados os danos morais. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,    , RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
