

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.346413-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RICARDO DOS SANTOS DE OLIVEIRA, CPF 281.255.058-90-Presente
Adv.:Flávia Aparecida Machado OAB/SP 154129 ? Presente
Requerido:PACÍFICO NOVAES DOS SANTOS - cpf 395.172.418-87 - presente
Adv.:Jair Saez  OAB/SP 84348 ? Presente
Data da audiência:31/05/2010 às 14:00h




Aos 31 de maio de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A hipótese de homonímia está prevista no capítulo XV, itens 61 e 62, da Normas de Serviços de Cartórios Extrajudiciais, exaradas pela E. Corregedoria de Justiça do Estado de São Paulo. Observo que as referidas normas estão disponíveis no site viabilizado pelo Tribunal de  Justiça de São Paulo. Pois bem. As referidas normas preveem a necessidade de comparecimento do homônimo ao Cartório respectivo para demonstrar não ser ele o devedor. Logo, o aborrecimento que acometeu o autor resulta de caso fortuito. De fato,  a hipótese de homonímia é um fato que escapa da possibilidade de previsão do réu. Por outro lado, é certo que o réu agiu conforme o direito lhe permite, eis que, de fato, outra pessoa, com o nome igual ao do autor, emitiu cheques sem suficiente provisão de fundos. Não é demais destacar que o réu informou o número do CPF do devedor de maneira correta. Assim, é certo que o autor não sofreu nenhuma abalo quanto ao seu crédito, eis que o número de seu CPF não está maculado em razão desta dívida.  Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido liminar. PRIC.
