

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.346300-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ELIZABETH BENEDITA DE OLIVEIRA  RG 14.218.320 - CPF 021.877.328-51 - OAB/SP 110.737
Requerido:ELECTROLUX DO BRASIL LTDA - CNPJ 76.487.032/0001-25
Data da audiência:03/05/2010 às 15:00h

Em 03 de maio de 2010, às 15:07 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora, aqui atuando em causa própria. Ausente a ré, regulamente citada e intimada para esta solenidade (fl. 39). Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada. Em seguida, procedeu-se à oitiva de MÁRIO MOREIRA DE ANDRADE (gravada em mídia digital), testemunha arrolada pela autora. Posteriormente, a autora declarou não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de devolução de valor pago em razão de aquisição de refrigerador bem como reparação de danos morais. A ré, regularmente citada, quedou-se revel do que se presumem verdadeiros os fatos alegados pela autora acerca da imprestabilidade do produto ao fim a que se destinava. A prova produzida em juízo corroborou as alegações da autora evidenciadoras de defeito no refrigerador que impede a fruição integral do produto adquirido da ré. A testemunha ouvida em juízo confirmou que a má vedação das borrachas importa pouca refrigeração e acúmulo de água no interior do refrigerador. Nesse cenário, em que a presunção relativa decorrente da revelia não foi abalada, restando iniludível a existência do defeito, é de rigor a devolução do valor pago porém com a correspondente devolução do produto à ré. No mais, no cenário fático narrado, vislumbra-se a ocorrência do dano moral alegado uma vez que, segundo afirmou a autora, já houve a troca do produto e o mesmo problema persiste para o que a ré não alcaçou dar solução adequada. Em tais circunstâncias, há aborrecimento, transtorno e desgaste que ultrapassam o quanto se reputa aceitável na vida em sociedade, verificando-se o dano puro que prescinde de comprovação nos autos porque corolário dos fatos narrados e não contraditados pela ré. Todavia, o dano não ganha a extensão preconizada pela autora, tampouco o arbitramento da indenização se submete à presunção relativa relacionada à revelia. Daí porque, no contexto processual, tendo em conta as circunstâncias do caso concreto, a natureza repressiva e preventiva da indenização bem como não se prestar ao enriquecimento sem causa da autora, conclui-se por ajustado à hipótese dos autos o arbitramento no valor de R$ 1.000,00 . Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré à devolução da quantia de R$ 1.999,00 e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, ambas as verbas com correção monetária a partir da promoção da ação e juros de 1% ao mês a partir da citação; impondo-se à autora a entrega do refrigerador à ré que o retirará na residência da requerente no prazo de trinta dias, em horário comercial, de sorte que, superado este prazo, sem a retirada, poderá a autora dar ao bem a destinação que melhor lhe aprouver.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à R. Vergueiro nº 835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 14/05/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 17/05/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré ELECTROLUX DO BRASIL LTDA - revel
