

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.346542-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LEANDRO CARRERA DE OLIVEIRA - ME, na pessoa de 
LEANDRO CARRERA DE OLIVEIRA, CPF 273.239.808-01, acompanhado por advogado, Dr. Gentil Borges da Silva Filho, OAB/SP 91.860.
Requerida:REDECARD S/A, CNPJ 01.425.787/0001-04, representada por preposta, 
Sra. Ruth Marques Costa, RG 41.412.269, acompanhada por advogada, 
Dra. Thaia Del Cistia Tucunduva, OAB/SP 275.355.
Data da audiência:17/06/2010 às 16:00h



Aos 17 de junho de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Improcede o pedido, vez que consoante comprovam os documentos de fls.17/21, as vendas efetuadas pelo requerente através do sistema Redecard, contratado junto a requerida, vendas estas que embasam o pedido de cobrança de crédito descrito na inicial não foram reconhecidas pelos titulares dos cartões, sendo evidente a desídia dos prepostos da empresa requerente ao verificarem a real identidade dos compradores. Deve, pois, a requerente suportar os prejuízos de sua desídia ao verificar a identidade dos compradores antes de efetuar a venda. No caso, há culpa exclusiva da vítima (autor) na ocorrência do prejuízo, sendo que o fato de terceiro (fraudador que efetuou as compras descritas na inicial) equipara-se a caso fortuito, nos termos do art.393, caput, do CC. Não há relação de consumo no caso, vez que a requerente se utilizava dos serviços da requerida para o fomento de sua atividade empresarial, não podendo ser considerada a autora consumidora, ausente hipótese de hipossuficiência. Improcede, pois, o pedido, não havendo responsabilidade da requerida pelo débito mencionado na inicial, sendo de se aplicar ao caso o disposto no art.333, I, do CPC e, não comprovados os alegados danos materiais, de rigor o julgamento da improcedência do pedido.  Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo pessoa jurídica e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
