

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.346444-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WLADIMIR DE ANGILI, CPF 104.318.038-97-Presente
Adv.: Zuleica de Angili OAB/SP 216458 ? Presente
Requerido:GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, CNPJ 01.518.211/0001-83
Preposto:  Marcus Vinicius Navas Gobbo CPF 351.826.808-21-Presente
Adv.:Fabio de Castilho Muçouçah Campos OAB/SP 247.664 ? Presente
Data da audiência:31/05/2010 às 14:30h




Aos 31 de maio de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O aborrecimento decorrente da não efetivação do contrato não enseja uma indenização por dano moral. De fato, em todo o negócio jurídico existe o risco de inadimplemento, total ou parcial. Em toda a tratativa existe o risco de, ao final, os esforços resultarem frustrados. Ora, o aborrecimento daí decorrente é algo naturalmente decorrente da frustração referida. Tal aborrecimento, portanto, não se revela grave, a ponto de ensejar uma indenização pr dano moral. Não é demais recordar que este juízo não compreende que o pedido indenizatório tenha conotação punitiva. Com efeito, para que haja punição, o texto constitucional exige a prévio texto de lei que informe qual a conduta proibida, e qual a respectiva sanção.  A norma civil não é exceção à referida regra. De fato, na seara cível, várias são as hipóteses de penas privadas (art. 42 do CDC, art. 940 do CC, art. 883 do CC, etc). Em todos estes textos legais, a conduta proibida e a respectiva sanção foram previstas pelo texto normativo. De fato, considerar de outra maneira representaria uma infração à previsão constitucional. A propósito, não é demais lembrar que a Lei de Imprensa, cuja redação previa o caráter punitivo da indenização, não foi recepcionada pela Constituição Federal, tal como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal. Logo, ao autor não faz jus a uma indenização. Todavia, é certo que a sistemática do CDC não tolera a injustificada recusa em dar atendimento aos consumidores. No caso, restou evidente que o autor foi recusado pelo plano de saúde. Não há provas de alguma comprometimento do equilíbrio econômico financeiro, eventualmente decorrente da aceitação do autor aos quadros de segurados da ré. Por outro lado, o CDC é texto de lei que reflete a intervenção estatal nos contratos, de forma que a autonomia da vontade das partes está mitigada. De fato, a imposição de cláusulas obrigatórias aos fornecedores do serviço de igual natureza e a proibição de rompimento unilateral nestes contratos (de natureza cativa), informam que o maior interesse social na forma como tais contratos são geridos. Ao que consta, a negativa de aceitação do autor aos quadros de segurados da ré, demonstra a prática proibida estipulada no art. 39 do CDC, situação esta que resulta na provável aplicação de sanção administrativa à ré. Assim, determino a extração de cópias de todo o feito. As referidas cópias deverão ser encaminhadas ao PROCON e ao Ministério Público para a apuração da responsabilidade respectiva (administrativa e criminal). No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
