

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 01 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0346951-58.2009.8.26.0100 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CLAUDIO RODRIGUES DA SILVA

Requerido:INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COLCHÕES DE ACO LTDA








Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
O dano moral também está configurado pelos transtornos que o autor vem enfrentando desde o ano de 2007, não tendo a ré solucionado os vícios do produto desde então, tampouco substituído o bem defeituoso. Há mais de três anos o autor está impossibilitado de usar o colchão, sem prejuízo dos transtornos ao seu bem-estar íntimo que os defeitos lhe provocaram.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato, condenando o réu à devolução da importância de R$ 616,55- com correção monetária contada desde maiode 2.007, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 1.000,00 - com correção monetária contada a partir desta sentença, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 30/03/11.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 30 de março de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de março de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
