

SENTENÇA

Processo nº:100.09.346969-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:NILSON SÉRGIO DA SILVA
Requerido:COMERCIAL MÓVEIS DAS NAÇÕES SOC LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95

DECIDO.

Os embargos devem ser acolhidos parcialmente. 

No presente caso, as alegações da empresa não restaram comprovadas, na medida em que inexistem nos autos elementos que demonstrem ter a ré efetivamente se dirigido à residência do autor e este, por sua vez, tenha recusado a retirada. 

Por outro lado, importante salientar que a função das astreintes em nosso sistema jurídico não é o de substituir as perdas e danos, ou punir a parte, mas, sim, coagir ao cumprimento da decisão judicial. Por outro lado, a multa não pode gerar o enriquecimento indevido da parte beneficiária.

Com base nesses fundamentos, verifico que a multa pleiteada pelo autor é extremamente excessiva e não atende à sua finalidade, além de não se mostrar condizente com o conteúdo econômico da demanda principal e importar em redução drástica do patrimônio da executada. 

Dessa forma, tem-se que a manutenção de tal quantia acarretará a violação do Princípio da Proporcionalidade que deve reger a fixação e posterior execução das astreintes cominadas em sede de Juizados Especiais. 

Deve, pois, a multa ser reduzida para R$ 1.000,00. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos para o fim de reduzir o valor da multa para R$ 1.000,00. 

Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento desta importância a favor do exeqüente e do restante, a favor da executada. 

Após, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2010.
