

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.346671-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:HERNANE RODRIGUES DOS SANTOS, CPF 252.507.638-98, 
e HEMILIM ALEXANDRE RODRIGUES DOS SANTOS, CPF 322.731.798-20, acompanhados por advogado, 
Dr. Jorge Luis Conforto, OAB/SP 259.559.
Requerida:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, CNPJ 43.202.472/0001-30, representada por preposta, 
Sra. Simone Hungria Pinto, RG 24.974.980-4, acompanhada por advogada, Dra. Natalia Poletto da Silva, OAB/SP 270.210.
Data da audiência:17/06/2010 às 16:30h



Aos 17 de junho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes os reclamantes e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado dos reclamantes, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. FUNDAMENTO e DECIDO. Apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente explicitadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência. A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é a destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Ressalto, inclusive, que o Código de Defesa do Consumidor, por ser norma de ordem pública, se aplica inclusive aos contratos celebrados antes de sua vigência, diante do princípio constitucional do art.5º, XXXII da CF/88, além do disposto no art.170, V, de nosso Texto Maior. Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a  procedência parcial da presente ação. Isto porque, em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura, bem como qual deveria ser o procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização dos serviços médicos.  O fato é que a informação referente ao procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização dos serviços médicos (procedimento cirúrgico descrito na inicial) pelo consumidor não ficou suficientemente clara no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes nestes autos, fazendo gerar no consumidor uma legítima expectativa no sentido de que os serviços médicos estariam cobertos por seu plano de saúde, independentemente de maiores formalidades, inclusive de cumprimento de prazo de carência.  Não há que se falar em cumprimento de carência contratual no caso, posto que os documentos acostados aos autos demonstram que o procedimento requerido era de urgência, aplicando-se o prazo de 24 horas previsto no art.12, V, c da lei nº 9.656/98. Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento: PLANO DE SAÚDE ? CARÊNCIA ? TRATAMENTO MÉDICO EM REGIME DE URGÊNCIA ? RECUSA INDEVIDA DO PROCEDIMENTO ? OBRIGAÇÃO DO PLANO DE SAÚDE DE PROCEDER A COBERTURA DE DESPESAS HAVIDAS COM INTERNAMENTO E TRATAMENTO DA SEGURADA ? RECURSO IMPOVIDO ? SENTENÇA MATIDA ? Não se há que falar em carência para efeito de negar autorização para tratamento do segurado quando este é feito em regime de urgência ou emergência. (TJBA ? Proc. 93156-0/2006-1 ? 3ª T. ? Relª Josefa Cristina Tomaz Martins Kunrath ? DJe 05.03.2010 ? p. 1014) Além disso, a exclusão de cobertura estabelecida no contrato é cláusula abusiva e, pois, nula de pleno direito, vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, nos termos do art.51, IV do CDC.  Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura, gerando assim na mesma uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aqueles serviços, motivo pelo qual deve realmente ser dada a parcial procedência à presente ação, a fim de a requerida ser condenada ao pagamento de todas as despesas mencionadas na inicial, comprovadas a fls.41/45. Fixo, como valor a ser pago pela requerida aos requerentes, a quantia de R$ 6.939,85, de acordo com os documentos acostados aos autos. Não há dano moral indenizável no caso, sendo hipótese de mero descumprimento contratual e mero aborrecimento. Aplica-se ao caso o seguinte enunciado do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Grifos nossos DECISÃO.   Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por HERNANE RODRIGUES DOS SANTOS e HEMILIM ALEXANDRE RODRIGUES DOS SANTOS em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar a requerida no pagamento aos autores da quantia de R$ 6.939,85.Sobre o valor da condenação, incidirão atualização monetária e juros de mora à razão de 1% ao mês, desde a citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
