

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.346072-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ELLEN KARINA SILVA, CPF 256.553.398-54, acompanhada por advogado, Dr. Michel Kalil Habr Filho, OAB/SP 166.590.
Requerida:BRADESCO SAÚDE S/A, CNPJ 92.693.118/0001-60, representada por preposta, Sra. Talitha Aguillar Leite, RG 32.144.148-5, acompanhada 
por advogada, Dra. Kedma Fernanda de Moraes, OAB/SP 256.534.
Data da audiência:16/06/2010 às 15:00h


Aos 16 de junho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a reclamada pagará à reclamante a quantia de R$ 1.200,00 a título de danos materiais, já atualizados, mais R$ 500,00 a título de danos morais, perfazendo um total de R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais), por mera liberalidade, até o dia 01 de julho de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente da reclamante, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 3328, conta corrente (op. 001) 00000013-2. A requerida arcará com todos os custos dos procedimentos médicos descritos na inicial, convertendo-se em definitiva a tutela antecipada de fls.59. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pela requerida, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a reclamada arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
