

SENTENÇA

Processo nº:100.09.346723-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SILVIO ROBERTO GARCIA BELENS DE ARAÚJO
Requerido:MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA

CONCLUSÃO
Em 15/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9099/95. 
Cuida de ação em que se objetiva a indenização por danos materiais em razão da informações insuficientes que culminaram na aquisição de aparelho de telefone celular e que se fossem adequadamente prestadas não teria ocorrido. Refere que o aparelho adquirido é dual band e que só permite a utilização com chip da empresa VIVO, quando pretendia a aquisição de aparelho de telefonia móvel para colocação de chip de outra empresa.  
De início, há que se destacar a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes deste litígio, havendo verossimilhança das alegações, o que permite a inversão do ônus da prova. 
Assim, em obediência a precitado ditame legal, à ré competia demonstrar, a saciedade, que foram prestadas as devidas e suficientes informações. 
Todavia, não o fez, deixando de acostar aos autos o manual do aparelho adquirido pelo autor, que deveria constar a informação de que o aparelho em questão era dual band e consequentemente que haveria inviabilidade de desbloqueio.
Na nota fiscal, não há referida informação, constando apenas que se trata de aparelho kit "vivo". Todavia, há resolução da ANATEL que permite o desbloqueio dos aparelhos de telefonia celular, permitindo que sejam utilizados chips de outras operadoras.
Assim, deveria haver informação clara e precisa de que o aparelho em comento era dual band, o que só permitiria a utilização de chip da empresa VIVO.
A ré, contudo, não comprovou o alegado, de que as informações seriam claras, adequadas e suficientes, tanto no manual do aparelho como em sua web site. Apenas alegou, não se desincumbindo do ônus que lhe recaía, restando incontroverso o fato de que não houve a informação adequada e suficiente para o autor de que o aparelho telefônico por ele adquirido seria insuscetível de utilização de chip estranho à VIVO S/A.
Vê-se, pois, que a informação prestada ao consumidor foi imprecisa e pouco clara, já que a regra é a possibilidade de desbloqueio dos aparelhos de telefonia móvel, devendo a exceção ser devidamente especificada.
Assim, de rigor a devolução do valor constante da nota fiscal de fls. 04, atualizada desde o desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso.   
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para CONDENAR a requerida a proceder a devolução do valor dado pelo requerente a título de pagamento, corrigindo-se desde o desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, além de acrescer juros de mora de 1% ao mês, contados da citação (art. 406, NCC e art. 160, § 1º, do CTN). 
Determino a devolução pela requerente do aparelho, devendo a ré buscar na residência da parte autora, após contato prévio.
Sem custas ou despesas processuais neste grau de jurisdição de conformidade com o artigo 55 da Lei 9099/95.  

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2010.
