

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.346352-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:LAHYRE NOGUEIRA NASCIMENTO, CPF 234.402.526-04, RG: 11.369.843, advogando em causa própria - OAB/SP 101.097.

Requerido:VLAMIR SIBYLLA PIRES (ausente).

Data da audiência:13/09/2010 às 14:30 h

Aos, 13/09/2010, às 14:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restou ausente o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. A seguir, pelo autor foi dito que o requerido pagou a quantia de R$ 15,00 relativo ao objeto dos autos. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. Devidamente intimado, conforme certificado nos autos, em que pese a recusa ao recebimento do mandado, deixou de comparecer o requerido à presente audiência, razão pela qual decreto sua revelia. Assim, presumo a veracidade dos fatos alegados na exordial, ou seja,  consumo das duas unidades residenciais registrado no mesmo relógio medidor, em nome do autor, sem o devido custeio proporcional pelo requerido. Quanto aos valores apresentados, sem qualquer impugnação da parte adversa, mesmo porque comprovados documentalmente nos autos, prospera integralmente a pretensão deduzida. Observo que os co-requeridos foram excluídos da lide,mediante acordo celebrado, prejudicados os respectivos pedidos.Quanto aos danos morais, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu Vlamir Sibylla Pires a pagar ao autora a quantia de R$ 1.772,88, a título de danos materiais, a ser atualizada pela Tabela do TJSP desde os desembolsos, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


LAHYRE NOGUEIRA NASCIMENTO Adv.:

VLAMIR SIBYLA PIRES (ausente)
