

SENTENÇA

Processo nº:0346356-59.2009.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ANDRÉIA DIAS SANTOS
Requerido:TNL PCS S/A - OI CELULAR


C O N C L U S Ã O

Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Andréia Dias Santos ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais contra TNL PCS S/A, aduzindo que em 18.06.2009 solicitou o serviço de banda larga 3G; que adquiriu o modem por R$ 134,91, comprometendo-se ao pagamento mensal de R$ 29,90 durante seis meses, sendo que posteriormente a mensalidade seria de R$ 59,90 ao mês; que não conseguiu se conectar a internet; que entrou em contato com a requerida, a qual não resolveu o problema; que não mais pretende manter a contratação e que, por não ter utilizado os serviços, entende que nada deve pagar.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato sem ônus, declaração de inexigibilidade do débito de R$ 44,90 ou de qualquer outro valor pendente e condenação no pagamento de R$ 800,00 pelos lucros cessantes.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/18).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 28), sendo atendida (fls. 30).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 33).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir e incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que a linha de telefonia n. (11) 7971-6565 foi habilitada em 18.06.2009 e cancelada em 05.09.2009; que a autora não possui débito algum e que a linha já se encontra habilitada em nome de outro cliente; que prestou os serviços contratados e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 51/72). Juntou documentos (fls. 73/109).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir deve ser acolhida em relação aos pedidos de desconstituição de contrato e de declaração de inexigibilidade do débito ante a menção pela requerida de que o contrato foi cancelado, de que não há débitos pendentes e que a linha de telefonia já se encontra em nome de terceiro.
Afasto a preliminar de incompetência do Juízo diante da desnecessidade de perícia técnica para o deslinde da controvérsia, mesmo porque cabe à requerida a demonstração, pelos relatórios técnicos que possui, de que bem prestou os serviços contratados.
No mérito, o pedido de indenização por danos materiais deve ser afastado. Isto porque, embora tenha a autora declarado a perda de 3 dias de trabalho (fls. 18), não comprovou documentalmente a quantia que deixou de ganhar no período.
Também não há que se falar em indenização por danos morais, uma vez que mero descumprimento de contrato não enseja aludida verba.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação aos pedidos de desconstituição de contrato e de declaração de inexigibilidade do débito.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
