

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.346693-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RODOLPHO VALADÃO CARDOSO, CPF 188.537.608-18-Presente
Adv.:Juliana Marcucci Pontes  OAB/SP 212561 ? Presente
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0646-70
Preposto:  Rafael Mesquita Calabro CPF 35.928.128-X -Presente
Adv.:Nicole Massunari OAB/SP 291989 ? Presente
Data da audiência:31/05/2010 às 15:00h
Aos 31 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor afirma que a pessoa jurídica tomou o empréstimo para gerar capital de giro. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  A pessoa do sócio não se confunde com a pessoa jurídica. O fiador a e financiado são pessoas distintas. Não há previsão contratual ou legal para que a ré proceda à retirada de valores, diretamente, da conta bancária de titularidade do autor. Evidente o transtorno sofrido pela pessoa que, de repente, resta desprovida de considerável quantia de seu patrimônio. Ora, atentar contra a tranquilidade de alguém representa um fato grave, eis que representa um ataque à incolumidade psíquica do autor. Por outro lado, malgrado a grave falha ocorrida, a ré, aparentemente, não adotou nenhuma medida contornar a situação. Evidente o descaso com que a parte autora foi tratada. O descaso é um exemplo de atentado à incolumidade psíquica do autor, eis que afetado em sua tranqüilidade, posto que tratado como um qualquer, como se fosse um ser privado de direitos. Daí porque cabível ao autor uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 6.400,00,00. Obviamente o patrimônio do autor deverá ser devolvido, mas de forma simples, porque a situação dos autos não se amolda às relações de consumo. Com efeito, o empréstimo foi tomado para gerar capital de giro. Trata-se, portanto, providência adotada para os fins de insumo. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 6.400,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. b) condenar o réu ao pagamento do valor correspondente a R$ 3.200,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da em que o numerário foi indevidamente retirado de sua conta bancária (art. 398 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
