

SENTENÇA

Processo nº:100.09.346511-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CARMEN SCARPITTA  GHIRELLI
Requerido:JANE KRAUS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95, DECIDO.
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. 
A ação é parcialmente procedente.
Sustenta a autora ofensas sofridas, calúnia, partidas da requerida no ambiente do condomínio onde residem, e onde atua como síndica, razão do pedido indenizatório formulado.
Em que pese a impugnação específica da parte adversa, tornando controversa a narrativa, certo é que a prova colhida durante a instrução, sobretudo as testemunhas ouvidas, comprovaram satisfatoriamente o relato contido na exordial.
A primeira testemunha arrolada pela autora, prestador de serviços do condomínio, afirmou que ouviu a requerida afirmando que no edifício em questão a autora receberia uma comissão de 10% sobre as obras e demais gastos realizados. A acusação teria se dado após reclamação em relação à reforma que estava sendo executada.
No mesmo sentido, a segunda testemunha oitivada, também residente no local, confirmou ter ouvido diretamente da requerida a mesma acusação contra a síndica do edifício, inclusive sendo advertida por ele dos riscos da conduta, ou seja, que a autora receberia indevidamente 10% dos valores dos gastos e obras realizados no prédio.
Relatou, ainda, que ouviu dos demais moradores o mesmo relato, acusações dirigidas pela requerida contra a autora, inclusive proferidas reservadamente durante assembléias condominiais.
Em contrapartida, as testemunhas arroladas pela requerida nada presenciaram, pouco acrescentando à elucidação dos fatos.
Curioso observar que a requerida aceitou a proposta de transação penal oferecida em processo criminal decorrente dos mesmos fatos, mais uma circunstância a denotar a veracidade do relato contido na inicial.
A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. 
O fato danoso, calúnia, acusação de recebimento ilegal de 10% sobre os valores gastos pelo condomínio, proferidas contra a autora, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. 
O dano de ordem moral é presumível. As ofensas se deram no ambiente residencial das partes, sem qualquer amparo fático, pondo em dúvida o bom nome da autora perante seus vizinhos, sobretudo considerado o cargo de síndica que exerce. Os constrangimentos e dissabores são óbvios 
O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. 
O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, restou amplamente justificado pelos motivos já expostos. 
Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexequível. 
Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, a condição financeira das partes, o desfecho do processo judicial conexo, fixo o quantum indenizatório em R$ 4.000,00. 
Pelos mesmos motivos já expostos, improcede o pedido contraposto formulado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado.
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa, 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). 
P.R.I.C.




São Paulo, 04 de maio de 2010.
