

SENTENÇA

Processo nº:100.09.346386-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CLAUDIA JEAN LIMA DOS SANTOS
Requerido:PAULO CESAR SAHAD




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

A ação é procedente.

            Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

          A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. 

       É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar.

        O dano restou comprovado através dos documentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram.

          O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial.

Resta, assim, a comprovação da culpa do agente.

Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos.

À autora incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

  Logrou fazê-lo, pois.

   A testemunha da autora, JOSÉ AMARO, condutor do veículo, contou que subia a Av. Lins de Vasconcelos, quando, na altura do número 2.000 foi atingido pelo veículo do réu, que vinha em sentido contrário, saiu da sua mão de direção e foi de encontro ao ônibus por ele conduzido. Houve três vítimas em decorrência do acidente. Logo após o ocorrido, notou que o autor continuava sentado no banco, sem se mexer e foi retirado pelo resgate. 

    A testemunha do réu, LEONARDO, afirmou que presenciou o acidente e que realmente o veículo do autor atingiu o veículo da ré. Contou que o autor não efetuou a curva existente no local e atingiu o ônibus, na faixa em que este trafegava. Informou, no entanto, que viu o autor no interior do veículo, com a cabeça praticamente para fora da janela e com os olhos fechados, minutos antes do acidente. 

     Assim, analisando a prova produzida nos autos, tem-se que restou demonstrada a culpa do condutor do veículo da ré. 
      
 Como é cediço, a alegação de ocorrência de caso fortuito, como causa extintiva do direito do postulante à indenização, impõe o ônus da prova a quem o alega, a teor do que dispõe o art. 333, II, CPC. Ocorre, todavia, que o réu não se desincumbiu a contento deste ônus, não bastando, para isso, a juntada de prontuário médico com diagnóstico de síncope por provável hipoglicemia. 
  Na lição de FABRÍCIO ZAMPROGNA MATIELO, o mal súbito não pode ser invocado para afastar a responsabilidade civil do causador do acidente.
   E nesse mesmo sentido é o entendimento de ARNALDO RIZZARDO, que assim leciona acerca dos acidentes provocados por mal súbito de quem dirige:
O mal súbito que faz perder os sentidos, ou provoca a morte, importa em indenização pelos danos advindos, não se enquadrando, pois, na excludente de responsabilidade. É, em si, um caso fortuito. Entretanto, para efetivar-se a justiça, cumpre não se deixe a vítima prejudicada, na hipótese de ser atingida pelo veículo desgovernado.  RIZZARDO, Arnaldo. op. cit. p. 99.
    Muitas vezes o indivíduo tomado por um mal súbito vem a perder o controle do veículo, causando danos materiais e pessoais contra terceiros, os quais deve suportar, mais em razão de uma política social que pela existência de culpa ou de responsabilidade.
     A solução acima se aproxima da noção de responsabilidade objetiva, conforme § 1º do artigo 927 do Código Civil. O que se verifica na espécie é a necessidade de não deixar a parte lesada, que em nada contribuiu para a ocorrência do evento lesivo, sem indenização.
      Assim, considerando todo o acima exposto, verifica-se que o fato que acometeu o réu não se caracteriza como excludente de culpa, razão pela qual afiguram-se presentes os pressupostos da responsabilidade civil e, em conseqüência, o dever de indenizar. 

De rigor, assim, a procedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 4.397,65, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
