

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.347885-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CÉLIO ROBERTO DE OLIVEIRA, CPF 596.224.072-34,  acompanhado do advogado, Dr. Manuel Eduardo Cruvinel Machado Borges  OAB/SP 280216.
Requerido:CONTINENTAL AUTOMÓVEIS LTDA, CNPJ 48.591.457/0001-44, representado pelo sócio, Sr. Adilson Aparecido Valkovics, CPF: 043316238-40, acompanhado do advogado, Dr. Fernando Luis Candido - OAB/SP 206726.
Data da audiência:26/05/2010 às 14:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 26 de maio de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes.Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir, foi ouvida uma testemunha do autor, e duas testemunhas da empresa ré, cujo depoimento foi gravado em fita magnética. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Com efeito, plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o inciso II do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro ou quando houver falha na prestação do serviço. In casu, é incontroverso que a culpa não foi da ré e que não houve falha na prestação do serviço, conforme se verá a seguir. Para que seja caracterizado o vício redibitório, necessário se faz que o defeito seja oculto e preexistente ao contrato celebrado pelas partes, de modo a tornar o seu objeto impróprio para uso ou lhe diminua significativamente o valor. A respeito dos vícios ou defeitos ocultos, SÍLVIO SALVIO VENOSA, in Direito Civil Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos, 3ª edição, Atlas, p. 546, escreve: "Como menciona Guilhermo Borda (1989:216), a reputação dos vícios ocultos é uma questão sujeita à livre apreciação judicial. Como primeiro enfoque do problema, podemos afirmar que os vícios ou defeitos ocultos são os que poderiam ser descobertos mediante exame atento e cuidadoso da coisa, praticado pela forma usual no caso concreto. Não deve ser entendido que o homem comum tenha o dever de se assessorar de um técnico em qualquer negócio jurídico. O alienante é quem tem o dever de boa-fé no contrato, alertando sobre eventual vício (...)". Na hipótese sub examine, o autor afirmou em audiência que não experimentou o veículo antes de sua aquisição, o que causa espécie haja vista que o usual é que o adquirente de veículo com longos anos de uso averigúe as condições do bem que está adquirindo. É que na espécie, trata-se de veículo ano de fabricação 1997 pelo que se presume que os problemas apresentados decorram do desgaste natural. Ora, em um simples teste com o veículo o adquirente atento, sem maiores exames, poderia detectar o deficiente desempenho do automóvel, circunstância que afasta alegação de defeitos ocultos. A testemunha do autor, RODRIGO, contou que recebeu o veículo e constatou que o motor apresentou problemas cerca de um mês e meio após a compra, consistente em um desgaste por falta de óleo. Afirmou que se trata de desgaste antigo e que, ainda que houvesse a troca de óleo, ainda assim o problema poderia aparecer. Afirmou, também, que, considerando o ano de fabricação do veículo, é natural que o mesmo sofra um desgaste. Não viu se a luz indicativa do painel acendeu em decorrência da falta de lubrificação da bomba. Oportuna, aqui, uma observação, pois, inicialmente, a testemunha afirmou que a luz não acendeu, pois atingiu apenas a parte de baixo do cabeçote, sendo que, após ser reperguntada, retificou sua afirmação, dizendo que não estava presente no momento. A testemunha MARCOS, antigo proprietário do veículo afirmou que precisou vendê-lo e o deixou na loja requerida. Contou que o autor reclamava de problemas com o câmbio e nunca mencionou nada sobre o motor. Afirma que um funcionário da ré efetuou um laudo afirmando que o veículo não possuía qualquer problema mecânico ou eletrônico. É funcionário da ré (gerente). A testemunha CLÁUDIO afirmou que faz a manutenção dos veículos para a loja e que o carro em questão chegou-lhe as mãos para verificação do câmbio. Após vistoria, constatou que nenhum problema havia, apenas que o óleo estava vencido e necessitava ser trocado. Afirmou que o motor sequer chegou a ser verificado, pois foi totalmente revisto antes da compra e não apresentava problema nenhum. Assim, não se pode concluir pela responsabilidade do vendedor. Ao contrário, pelas características do veículo, principalmente o ano de fabricação, presumível que alguns problemas pudessem aparecer. Importante salientar também que inexiste prova de que, ao ser vendido, este já apresentasse os problemas ora tratados. Ademais, as evidências apontam também para a conclusão acima elaborada, principalmente se considerarmos a idade do veículo e as condições em que foi adquirido, vale dizer, sem sequer efetuar um teste no mesmo. Tais fatos desqualificam a figura do vício oculto e insere o ocorrido no plano dos riscos inerentes à própria natureza do negócio realizado.Portanto, o que se denota da prova trazida é que realmente o veículo adquirido pelo autor estava em estado geral pertinente a sua data de fabricação. Poderia (ou deveria), sim, o autor ter-se precavido ao realizar o exame mecânico antes da aquisição, o que não efetivou. Presente ao caso a norma do artigo 335, primeira parte do Código de Processo Civil. Ante o exposto, de rigor, pois, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,    , RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
