

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.347565-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MARIZA TOLEDO DE ABREU LEITE, CPF 872.972.728-68, acompanhada do advogado Dr. João Roberto Salazar Junior, OAB/SP 142.231
Requerido:NOTRE DAME SEGURADORA S/A, CNPJ 62.498.803/0001-75, representada pelo preposto, Sr.Fábio Pereira Santana, CPF 274.906.718-92, acompanhado da advogada, Dra. Camila Campi Vieira ? OAB/SP 278.309.
Data da audiência:22/06/2010 às 14:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  22 de junho de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Recusa-se a ré à cobertura, pois alega que um dos exames realizados pela autora não consta as tabelas de referência da ANS e a meia antiembólica utilizada não existe cobertura. Quanto às demais despesas, sustentou que a documentação estava incompleta e, por tal motivo, foi recusado o reembolso. No entanto, não juntou referida tabela aos autos de modo a demonstrar que os exames realizados estão EXPRESSAMENTE excluídos. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Ao deixar de apresentar a referida tabela, deixou, pois, de provar sua alegação, razão pela qual a autora faz jus à cobertura. Ademais, a documentação juntada pela autora é suficiente para demonstrar que a solicitação atendeu aos preceitos contratuais e que a alegação da ré, no tocante à negativa, não encontra qualquer respaldo contratual. Deve, pois, a autora ser ressarcida da importância pleiteada. Quanto à alegação de danos morais sofridos pela autora, entendo que a situação por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Não faz jus, pois, a autora, aos danos morais pleiteados. De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 15.596,57, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
