

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.347786-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA CECILIA CORRÊA DE TOLEDO, CPF 299.805.648-22.
ANA LÚCIA CARVALHO GAVIOLI DE LI MA,acompanhada da advogada, Dra. Maria Cecilia Corrêa de Toledo  OAB/SP 220584.
Requerido:FAST SHOP COMERCIAL LTDA, CNPJ 43.708.379/0001-00, representada pela preposta, Sra. Andrea Azevedo Gonçalves, CPF: 1657533948-25, acompanhada do advogado, Dr. Thiago de Almeida Alvares Vono - OAB/SP 287709.
Data da audiência:25/05/2010 às 15:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  25 de maio de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação oral, nos seguintes termos: "Em relação aos danos materiais, tendo em vista a proposta de restituição realizada em audiência, a ré não se opõe ao julgamento pela procedência do pedido. Com relação aos danos morais, insta salientar que de acordo com os fatos tratados na inicial, não houve qualquer caracterização de ordem moral, passível de indenização, visto que as autoras não sofreram qualquer tipo de dor, vexame ou humilhação, sendo que o caso tratado nos autos apenas teria causado um mero aborrecimento. Nesse sentido, consoante enunciado 25 dos Colégios Recursais do Estado de São Paulo, o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração, advém circunstância que atinge a dignidade da parte. Dessa forma, tendo em vista que, em nenhum momento a dignidade das autoras foi atingida, requer-se que seja julgado improcedente o pedido de danos morais. Alternativamente, caso não seja o entendimento do Juízo, requer-se que, eventual indenização por danos morais, seja fixada atendendo-se a valores razoáveis e atendendo-se à realidade fática do caso". A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autoras como consumidoras, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. In casu, a ré concordou com o pedido de devolução do valor, formulado pelas autoras, sendo de rigor, pois, a procedência do pedido neste particular. Fazem jus, assim, as requerentes, à devolução do valor pago indevidamente, que perfazem um total de R$ 334,21. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelas autoras entendo que a situação por elas vivenciada constituiu um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido."Afasto, pois, o pedido de indenização por danos morais. De rigor, pois, a procedência parcial da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para condenar a ré a restituir às autoras a importância de R$ 334,21, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
