

'TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.347335-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JUAN MIGUEL CASTILLO JUNIOR, CPF 299.219.608-81.
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, representado pelo preposto, Sr. Caio Correia Higashi, CPF: 350807148-08, acompanhado da advogada, Dra. Eliana Eler da Silva Souza - OAB/SP 235797.
EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A EMBRATEL, representado pelo preposto, Sr. Vanderlei Avelino dos Santos, CPF: 051566218-64, acompanhado da advogada, Dra. Fernanda Medina Moraes Galvani - OAB/SP 186056.
Data da audiência:24/05/2010 às 14:15h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  24 de maio de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes.Pelos patronos da empresa ré foram requerida a juntada de cartas de preposições, documentos de qualificações, procurações e substabelecimentos, o que foram deferido pela MM. Juíza.Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogados das empresa rés foram ofertadas contestações escritas, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Não há que se falar em coisa julgada, pois o processo no qual foi feito acordo (100.09.325238-1) não continha pleito de danos morais e tão somente de obrigação de fazer e declaratória. Afasto, assim, a preliminar argüida. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se as requeridas como fornecedoras, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia às rés provarem suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado.Não lograram fazê-lo. Analisando a documentação constante dos autos, verifica-se que houve a negativação de valor que o autor já havia pago (fls. 24), o que demonstra a falha na prestação do serviço. Restou claro, pois, que houve defeito na prestação do serviço por parte da ré, incidindo, in casu, a responsabilidade objetiva prevista acima. Oportuno ressaltar que, não obstante se trata se empresas divesas, o fato é notório no sentido de que o pacote adquirido se caracteriza como um "combo", de modo que há uma relação entre as empresas que fornecem os serviços que compõe esse "combo". De rigor observar a fatura de cobrança, pois nesta constam os valores separadamente, o que corrobora a assertiva acima. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais. Em decorrência dos fatos, o autor teve seu nome inserido nos cadastros do SPC/SERASA. É notório que a inscrição o nome do consumidor nos órgãos protetivos de crédito causa enormes prejuízos, uma vez que lhe retira ou, ao menos, restringe o seu direito de crédito. Faz jus, pois, o autor à indenização pelos danos morais suportados em decorrência da inscrição indevida de seu nome. O valor pleiteado, no entanto, afigura-se excessivo. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 2.000,00. De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a importância de R$ 2.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Oficie-se ao SPC/SERASA para que providenciem a exclusão do nome do autor de seus cadastros. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
