

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.347615-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:VALDIVINO DOS SANTOS, CPF 944.593.478-49, acompanhado da advogada, Dra.Soraya Rodrigues Machado  OAB/SP 104925.
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representada pela preposta, Sra. Carolinne Castro Fachetti, CPF: 412101458-80, acompanhada da advogada, Dra. Roberta de Castro Samos Paris - OAB/SP 261954.
Data da audiência:25/05/2010 às 15:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  25 de maio de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona do réu foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza.Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência á advogada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. Em primeiro lugar, não há que se falar em inépcia, pois a inicial preenche os requisitos elencados no artigo 282 do C.P.C. Fica, assim, afastada a preliminar argüida. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, é incontroverso que a culpa não foi do autor e que houve negligência da ré, pois, não tomou as medidas necessárias a fim de impedir que fosse efetuado empréstimo em nome do autor em decorrência de alguma fraude. Quem tem que suportar os prejuízos decorrentes da atividade criminosa não é o autor, que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano. No entanto, como é de sabença trivial, ao réu, na qualidade de prestador de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente acometido por fraude. Ora, se houve algum tipo de fraude, incumbia ao requerido tomar providências no sentido de sanar imediatamente os problemas e exonerar o cliente/consumidor de encargos que poderiam advir da mesma. A cobrança de valores erroneamente configura o defeito na prestação do serviço. Havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve fraude por parte de terceiro, também houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do requerido. Por fim, considerando a inversão da ônus da prova previsto no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, incumbia à ré a prova de suas alegações, ou seja, de que o contrato foi efetivamente celebrado com o autor. No entanto, não consta qualquer assinatura no contrato juntado de modo a demonstrar que o autor o celebrou. Faz jus, pois, o autor à devolução dos valores indevidamente debitados, de forma simples, uma vez que não se aplica à hipótese o previsto no artigo 940 do Código Civil.                              Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor, entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento, no entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido. Afasto, pois, os danos morais pleiteados. Ante o exposto, de rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a restituir ao autor a importância de R$ 1.833,31 que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida anteriormente. Oficie-se. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)".  Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
