

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.347942-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LILIAN MIYUKI TAGAMI, CPF 106.170.448-30, RG: 16501135, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Emerson Moises Dantas de Medeiros - OAB/SP 275.295.

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ana Paula dos Santos Rosenberis Cunha, RG: 13.396.479, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Nicole Massunari - OAB/SP 291.989.

NETWORK ASSESSORIA E SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Dalton Monzani de Meo, RG: 30331866, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Adilson Domingos - OAB/SP 96.614.

Data da audiência:06/05/2010 às 14:30 h

Aos, 06/05/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo patrono da autora foi requerido prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM Juiz. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar argüida, pois se confunde com o mérito da causa, e como tal será apreciada. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. A narrativa da autora sobre os fatos, ou seja, devolução de cheque em seu nome pela instituição financeira, sem jamais ter titularizado conta bancária no estabelecimento, com o protesto do título, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação da parte adversa, quer pela prova documental carreada. A falha da instituição financeira deu-se na devolução da cártula, pela alínea 12, falta de provisão de fundos, quando deveria ter recusado o título por sua falsidade, alínea 35, inviabilizando a circulação e o protesto. Quanto à co-ré, adota prática ilícita no caso concreto, emissão irregular de letra de câmbio, a partir de título fraudulento, com o protesto em permissivo cartório do Estado do Rio de Janeiro, conduta conhecida no cotidiano forense deste Juizado Central. A inexigibilidade do débito é, pois, de rigor. Em relação aos danos morais reclamados, o fato danoso, o protesto e a negativação do nome da autora, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, o protesto e a inscrição em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de negativação do nome da autora, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, a inexistência de outros registros em nome da autora, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando inexigível o débito cobrado pela co-requerida, e condenando ambas as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Oficie-se para o cancelamento imediato do protesto em questão.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

LILIAN MIYUKI TAGAMI Adv.:

BANCO DO BRASIL S/A Adv.:

NETWORK ASSESSORIA E SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDAAdv.:
