

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:100.09.347445-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VALDIRENE DE MELLO DOROTEIO
Requerido:TNL PCS S/A - OI TELEFONIA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Restou incontroverso nos autos que a empresa requerida, embora tenha vendido à autora um modem para acesso à internet e contratado a prestação de serviços de internet por banda larga, não cumpriu adequadamente sua obrigação de fazer, não conseguindo a autora conexão à internet em sua residência.
A ré sustentou em sua defesa (fls. 24/35) que inexistiria vício no produto ou no serviço contratado.
Em que pesem os termos da alegação da ré, é importante ressaltar que, na hipótese dos autos, como relatado pela autora na inicial e em seu depoimento pessoal, a ré substituiu o primeiro modem fornecido mas o serviço ainda assim não pôde ser usufruído pela autora.  Qualquer que tenha sido a causa para a fraqueza do sinal de internet fornecido pela ré na residência da autora, importa apenas o fato de que a ré é responsável pelo serviço e, se não prestado adequadamente, tem o consumidor o direito à rescisão contratual e à reparação de seus danos materiais (despesas até então tidas com o contrato).  
Logo, a ré, que aceitou o pedido de cancelamento do contrato pela autora, tinha a obrigação de ressarcí-la pelo valor do modem (fls. 7).
A autora também formulou pedido de indenização por danos morais.  Entretanto, sua pretensão deve ser recusada tendo em vista que os fatos limitaram-se a um conflito contratual, vinculado a prestação de serviços de telefonia celular (internet por banda larga), não tendo havido nenhuma ofensa à honra ou à dignidade da autora.
A jurisprudência do Colégio Recursal vem se consolidando neste sentido, conforme Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que VALDIRENE DE MELLO DOROTEIO ajuizou contra TNL PCS S/A - OI TELEFONIA  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 134,91.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2010.
