

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.347311-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAUDIO GERCINO MOREIRA DE LIMA  RG 12.677.478 e CPF 029.552.138-45
Requerido:BANCO ABN AMRO REAL S/A
Representado pelo preposto MÁRCIO DE ALMEIDA CEPELO - RG 35.416.334
Data da audiência:31/05/2010 às 15:00h


Em 31 de maio de 2010, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu, representado por seu preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi requerida a juntada de CD com gravação de diálogo com a atendente do réu, porém, em razão da inexistência de equipamento para se conhecer do conteúdo, durante a audiência, a juntada foi indeferida.  Em seguida, o preposto do réu, sem contestação escrita, sustentou a ausência de responsabilidade por dano moral haja vista a existência de dívida. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos morais sob alegação de abalo de crédito indevido. Em defesa, o réu negou responsabilidade pela ocorrência. Embora seja de consumo a relação havida entre as partes, não se exime o autor da comprovação do fato constitutivo do direito alegado. Assim, tendo o autor recebido correspondência do SERASA (fl. 04),  datada de 1º de setembro de 2009, surpreendeu-se com a inserção restritiva no dia 11/09/2009. Note-se que os dez dias outorgados para evitar a inserção restritiva cuja iminência noticia o apontamento de fl. 04, devem ser contados a partir da data em que a correspondência foi emitida, e não, da data em que o destinatário a recebeu, de sorte que reparo não se observa a ser feito sobre a conduta do réu. Assim, não há nos autos prova documental que ateste a ocorrência da inserção antes de vencido o prazo declinado no apontamento, tampouco que houve acordo para pagamento parcelado com cancelamento de restrição não cumprido pelo réu. Destarte, nesse cenário, em que o autor reconhece a existência da dívida e prova documental não há de que houve conduta indevida do réu quanto à publicidade do débito, ou manutenção indevida de restrição, não se reputam preenchidos os requisitos autorizadores da reparação. É o sentir que dos autos emana. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação entre as partes.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à R. Vergueiro nº 835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/06/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/06/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Réu BANCO ABN AMRO REAL S/A


Preposto:
