

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal  sem manifestação das partes sobre o r. despacho a fls. 225. nada Mais. São Paulo, 18  de maio de 2012, MARIA CARBONE (TJ - SPI), Oficial Maior, subscrevo.

C O N C L U S Ã O
Em 21-05-12, faço Conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA, Eu,_______ Maria CArbone, Oficial Maior, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0347029-52.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Officina Mecanica Schiatti Angelo SRI
Requerido:Superglass Comércio Importação e Exportação de Vidros e Alumínio Ltda (massa Falida)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Marcelo Mendes de Oliveira


Vistos.

OFFICINA MECCANICA SCHIATTI ANGELO S.R.L., promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE SUPERGLASS COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE VIDROS E ALUMÍNIOS LTDA., a quem vendeu, em outubro de 2006, duas máquinas para biselar e lapidar lâminas de vidro plano com regulagem automática, marca Schiatti, pelo valor de ? 76.000,00, recebendo só a entrada e três das onze parcelas combinadas, tornando-se inadimplente a falida. Por isso que pretende a rescisão do contrato de compra e venda, com a restituição definitiva das máquinas e ainda a declaração de que não precisa devolver os valores adiantados, na forma do artº 418 do Código Civil.

A massa falida contestou a ação, afirmando não provada a contratação ou a entrega das máquinas para a falida. 

Por requisição judicial foram apresentados novos documentos e determinada manifestação, nos autos, da própria falida.

Parecer do Ministério Público no sentido de acolhimento parcial da ação proposta.

Em apenso, o incidente julgado sobre o valor da causa

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento no estado em que se encontra, em função do contraditório estabelecido e da prova documental produzida, sendo desnecessárias quaisquer outras.

A ação procede, em parte, na medida em que a oitiva da falida e a apresentação da documentação requisitada junto à empresa Stile Comercial confirmam a contratação ? ainda que verbal ? e a entrega das máquinas à falida, quando in bonis.

Assim, o pedido de rescisão procede, embora o mais adequado tivesse sido o pleito para habilitação de crédito, uma vez que a maquinaria vendida jamais foi encontrada para arrecadação, o que mais ainda se confirma com as informações prestadas pela falida.

Na remota hipótese de serem encontradas as máquinas, a Autora se isenta da devolução do sinal, ficando fixadas as perdas e danos totais no valor relativo às parcelas integralizadas, tudo de acordo com o art. 475 do Código Civil.

Isto posto, julgo a ação procedente, em parte, para o fim de dar por rescindido o contrato e restituir a maquinaria à Autora, que fica isenta de devolver os valores adiantados, como mencionado na petição inicial, observando-se, no mais, o que contém a fundamentação supra.

Já considerada a sucumbência parcial, condeno a Ré em 2/3 das custas processuais e honorários de advogado arbitrados, na forma do artº 20, § 4º, do C.P.C., em R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir desta data, considerando-se a pobreza da massa falida.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito
