

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.347965-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ALAIDE MARIA FERREIRA DA CONCEIÇÃO, CPF 921.388.538-53, acompanhada do advogada Dr. Ricardo Cianci  ? OAB/SP 640096 .
Requerido:BANCO FININVEST S/A, representada pela preposta, Sra. Danielle Pires de Souza Menezes, CPF: 342163958-21,acompanhada da advogada, Dra. Renata Franchi Stenico ? OAB/SP 287670.

Data da audiência:26/07/2010 às 14:15h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  26 de julho de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona do réu foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente.  Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o réu como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não logrou fazê-lo, contudo. A ré limitou-se a apresentar contestação genérica, sem demonstrar que o serviço foi prestado a contento e que o cartão objeto da cobrança foi de fato emitido a pedido da autora. Oportuno ressaltar que o réu deveria ter juntado algum documento apto a demonstrar que o cartão em questão é de titularidade da autora e foi por ela requisitado. Assim, não tendo a ré se desincumbido do ônus que lhe competia, incide, no presente caso, a responsabilidade objetiva, devendo, pois, responder pelos prejuízos causados ao consumidor. Deve, assim, ser declarado inexigível o débito objeto da inicial. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais. O documento juntado pela própria autora demonstra que ela possuía outras negativações, o que demonstra que a requerente já havia suportado um abalo no seu crédito, de modo que a inserção de seu nome pela ré não foi a única responsável pelo mesmo. Vê-se, pois, que não houve qualquer prejuízo à autora, que já teve seu crédito abalado anteriormente, tratando-se, pois, de culpa exclusiva da requerente e não de falha na prestação do serviço. Não há, assim, que se falar em indenização por danos morais. De rigor, pois, a procedência parcial da ação.  POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para declarar inexigível o débito objeto da inicial. Ficam afastados os danos morais pleiteados.  Oficie-se ao SPC/SERASA para que providenciem a exclusão do nome do autor de seus cadastros. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
