

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.347302-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA APARECIDA DE SOUZA, CPF 040.644.516-86, acompanhada por advogada, Dra. Lucimar Vizibelli Lucchesi, OAB/SP 132.602.
Requerido:TRIBANCO - BANCO TRIAGULO S/A, representado por preposto, 
Sr. Leandro Hungaro, RG 34.524.601, acompanhado por advogado, 
Dr. Fabio Augusto Cabral Bertelli, OAB/SP 164.447.
Data da audiência:21/06/2010 às 15:30h



Aos 21 de junho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: o reclamado pagará à reclamante a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por mera liberalidade, até o dia 05 de julho de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente da patrona da reclamante, junto ao Banco Itaú, agência 0067, conta corrente 72778-4. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, o reclamado arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). O requerido declara inexigível o débito discutido na inicial, bem como concorda com a exclusão definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos presentes autos, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 15. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
