

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.347652-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:VICTOR HUGO PARLAGRECO, CPF 103.264.048-05, RG: 18311027, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Zacarias Panta Carvalho - OAB/SP 155.229.

Requerido:DEUTSCHE LUFTHANSA AG, CNPJ 33.461.740/0001-8, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Patrícia Fusaro Ribeiro, RG: 39333680, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ricardo Guilherme Romero - OAB/SP 248.620.

Data da audiência:06/05/2010 às 13:00 h

Aos, 06/05/2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, pois o autor comprovou que pagou as passagens aéreas em questão, suportando o prejuízo narrado. No mérito, a ação é procedente. Sustenta a requerida culpa exclusiva do consumidor no episódio, razão da improcedência da demanda. De fato, incontroverso nos autos que o autor noticiou o cancelamento da viagem na data do vôo, denominado "no-show". Todavia, a retenção integral do valor pago não se justifica, mesmo porque a companhia teve a possibilidade de recomercializar as passagens. Em geral, em casos da espécie, há previsão contratual da retenção parcial da quantia paga, espécie de multa contratual, sequer cogitada no caso dos autos. Da mesma forma, a requerida não comprovou a previsão em contrato da medida drástica adotada, tampouco a ciência prévia do consumidor. Sem razão, também, a alegação de supostos prejuízos advindos, na medida  em que o vôo seria realizado independentemente da presença do autor, inclusive, como já foi dito, com possibilidade de revenda das passagens por ele adquiridas. Por fim, quanto aos cálculos fornecidos pelo autor, sem qualquer impugnação da parte adversa, prospera integralmente a pretensão. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 5.464,72, a título de danos materiais, a ser atualizada pela Tabela do TJSP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

VICTOR HUGO PARLAGRECO Adv.:

DEUTSCHE LUFTHANSA AG Adv.:
