

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.347446-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CAROLINA COZZI DI GIAIMO  RG 21.242.029 e CPF 128.310.848-81
Requerido:COMPANHIA DAE GÁS DE SÃO PAULO - COMGÁS
Representada pela preposta CONCEIÇÃO APARECIDA BARBOSA - RG 12.819.390 e acompanhada pela advogada Dra. JULIANA TOLEDO FRANÇA SUTER - OAB/SP 286.610
Data da audiência:31/05/2010 às 16:00h

Em 31 de maio de 2010, às 15:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada de advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação, da qual tomou ciência a autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos morais sob  alegação de má prestação de serviço. Em defesa, a requerida sustentou que seu técnico detectou que o aparelho aquecedor estava instalado de maneira irregular, por isso, foi desativado, o que se fez para preservação da integridade física da autora e dos demais moradores do edifício. Em juízo, a autora esclareceu que não impugna a atitude, mas sim, não lhe ter sido fornecido prazo para ajuste antes da desativação. Ocorre que não se pode, sem contraprova técnica, desacreditar a conduta do funcionário da ré que verificou o potencial daninho da instalação da forma como estava. Assim, na atitude de desativação do aquecedor, reparo não há a se fazer. Daí porque, constatada essa necessidade, é temerário sustentar que se poderia conceder prazo para a autora corrigir o problema, mantendo o aparelho em funcionamento de forma irregular. Ocorre que nenhum documento trouxe a requerida aos autos que ateste ter retornado ao local, após a desativação, para verificar se houvera a correção. A preposta ouvida em juízo afirmou que a ré não tem essa conduta, relegando a empresas do ramo a tarefa de corrigir o problema após a desativação. Nesse passo, informou a requerente que foi o próprio zelador quem procedeu à reinstalação da peça (flexível), reativando o aquecedor. Assim, menos pelos banhos frios da autora e sua filha, durante três dias, os quais causam transtorno mas não têm o condão de causar dano moral, mais pela não verificação do destino dado ao aquecedor após a visita do técnico, o que equivalia a não ter retirado a peça que desativou o aquecedor, é de se reconhecer pela ocorrência do dano moral na má prestação do serviço, considerada essa má prestação a insegurança do serviço prestado pela ré que não se cerca de garantia de efetividade. Ora, se não era para verificar a correção da irregularidade, que, ao que tudo indica, permanece pois apenas houve a reposição da peça retirada, e não, o reparo da chaminé, desnecessário foram os três dias de aquecedor desativado. Nisso, não se reconhece conduta regular,  mas sim, sem justa causa, impondo à autora, restrição desnecessária, e pior, mantendo-a em situação de risco pois não houve verificação da eliminação do problema, o que se reputa seria obrigação da ré. Nesse cenário, delineada a circunstância fática, reconhece-se o dever de indenizar o dano moral causado em razão do serviço mal prestado e que permanece sendo motivo para acidente. O dano em questão é puro e prescinde de comprovação nos autos, ressalvando-se, apenas, não ganhar ele a extensão preconizada pela autora. Consolidada a existência do dano, resta o seu arbitramento, para o que se levam em conta as circunstâncias do caso concreto, a natureza preventiva e repressiva da indenização bem como não se prestar ao enriquecimento sem causa da requerente. Daí porque ajustado à hipótese dos autos, tem-se por razoável o arbitramento no valor de R$ 500,00. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré  ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, com correção monetária a partir da promoção da ação e juros de 1% ao mês a partir desta data.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à R. Vergueiro nº 835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/06/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/06/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO - COMGÁS



Preposta:



Advogada:
