

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.347559-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:GERALDO MARTINS BRAGA, CPF 011.265.928-46, acompanhado da advogada, Dra.  Alexsandra Silva Santana  OAB/SP 219781.
Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representada pela preposta, Sra. Lorrayne Delgado Aguiar, CPF: 333836948-44, acompanhada do advogado, Dr. Ricardo Philippe Simel Vellardo - OAB/SP 271085.
Data da audiência:25/05/2010 às 14:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  25 de maio de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes.Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza.Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. Pela patrona do requerente foi requerida a oitiva de testemunha para comprovação do dano material suportado. Pela MM. Juíza foi dito que: "Tendo em vista que o pedido de dano material sequer consta da inicial, desnecessária a oitiva de testemunhas tal como pleiteado".  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro.Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não logrou fazê-lo, contudo. A defesa da ré foi baseada no fato de que o autor não teria disponibilizado créditos para a linha, por período superior a 90 (noventa) dias. No entanto, não faz qualquer prova do alegado, pois nenhum documento foi juntado de modo a comprovar suas alegações. Assim, tem-se que a contestação oferta não é suficiente para afastar a alegação de falha na prestação do serviço, razão pela qual é aplicável, in casu, a responsabilidade objetiva acima mencionada. No entanto, oportuno ressaltar que a inicial beira a inépcia, na medida em que baseia seu pedido na confirmação da tutela antecipada pleiteada. Compulsando os autos, verifica-se que o pedido liminar consistiu, apenas, na pretensão de religação da linha celular do autor, não havendo qualquer pedido de indenização por dano material. Verifica-se, também, que não há pedido nesse sentido na inicial, o que tornou desnecessária a oitiva de testemunhas. Não há, pois, que se falar em indenização por dano material. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor, entendo que a situação por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade.Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Ficam, pois, afastados os danos morais. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para determinar que a ré efetue a ativação da linha telefônica celular nº 011-9895.5992, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de cominação posterior de multa. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
