

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.347951-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANTONIA NICLE TOMAZ DE AQUINO, CPF 646.712.164-34, acompanhada por advogada, Dra. Raquel Moreira Granzotte, OAB/SP 217.259.
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, 
representado por preposto, Sr. Edilson Luis Mizote, RG 30.676.861-6.
Data da audiência:22/06/2010 às 16:00h



Aos 22 de junho de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que o autor é consumidor e a requerida, fornecedoras, o caso é de improcedência. Isto porque os cheques cuja inexigibilidade se requer não estão prescritos, sendo exigíveis. Com efeito, como já destacado a fls.15, os títulos de crédito mencionados nos autos não estão prescritos, vez que emitidos antes do vigente Código Civil, sendo a eles aplicável a prescrição decenal, prevista no art.205, da lei nº 10.406/02, que tem por termo inicial a vigência do novo diploma legal. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento:PRESCRIÇÃO ? CAMBIAL ? CHEQUE ? COBRANÇA ? Prescrição da execução e da ação de locupletamento ilícito. Ação causal não prescrita ? Lei 7.357/85, art. 62. Prescrição decenal ? Art. 205 c.c. art. 2.028, ambos do Código Civil. Recurso desprovido. (TJSP ? AC 7.182.830-9 ? 22ª C.Dir.Priv. ? Rel. Des. Matheus Fontes ? J. 05.08.2008).  Descabidos, pois, os pedidos de exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexigibilidade dos títulos e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, inexistentes na espécie. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de assistente de apoio operacional e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
