

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.347825-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ANGELA SONIA SKOWRONEK LOPES, CPF 295.118.398-45, acompanhada do advogado, Dr. Silvio Carpi  OAB/SP 162079.
GIULIANA MARIA SKOWRONEK LOPES, acompanhada do advogado, Dr. Silvio Carpi  OAB/SP 162079.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado pelo preposto, Sr. Marcio de Almeida Cepelo, CPF: 304739668-08, acompanhado da advogada, Dra. Cristiane da Cruz Oliveira - OAB/SP 287428.
Data da audiência:26/05/2010 às 13:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 26 de maio de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona do réu foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado das autoras. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Com efeito, o réu alega que a responsabilidade pelo cuidado com o cartão é do cliente e consumidor. Não lhe assiste razão, contudo. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, constitui direito básico do consumidor a inversão do ônus da prova a seu favor. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e as autoras como consumidoras, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, o réu não produziu prova apta a elidir a responsabilidade objetiva que recai sobre os atos por ele praticados. Quem tem que suportar os prejuízos decorrentes de eventual  atividade fraudulenta não é o usuário do cartão, que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano. No entanto, como é de sabença trivial, ao réu, na qualidade de prestador de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente acometido por fraude. Ora, se houve algum tipo de fraude, incumbia ao requerido tomar providências no sentido de sanar imediatamente os problemas e exonerar o cliente/consumidor de encargos que poderiam advir da mesma. A cobrança de valores erroneamente configura o defeito na prestação do serviço. Havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve fraude por parte de terceiro, também houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do requerido. Restou claro, pois, que houve falha na prestação de serviços do réu, remanescendo, assim, a responsabilidade objetiva, que é fundada na teoria objetiva e, portanto, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Deve, pois, ser declarado inexigível o débito objeto da negativação. No entanto, não há que se falar em devolução em dobro, pois não se vislumbra a hipótese prevista no artigo 940 do Código Civil. De rigor, pois, o decreto da procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para declarar inexigível o débito objeto do processo. Torno definitiva a tutela concedida. Oficie-se. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,    , RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
