

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.347591-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:SILVIA MARIA DA PENHA CIOFFI, RG: 5.069.273-2, CPF: 669.886.838-87.

Requerido:GERSON COSTA RAMOS, RG: 20.871.303-7.

Data da audiência:05/05/2010 às 16:00 h

Aos, 05/05/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo requerido foi apresentada contestação oral, sustentando que concluiu parcialmente a obra, cerca de 60 % do contratado, equivalente ao valor recebido, R$ 2.100,00, em vista da resistência e demora do filho da autora no fornecimento de materiais e conclusão da obra, extrapolando o prazo contratual estipulado. Em seguida foi colhido depoimento das testemunhas arroladas pelo requerido, conforme gravação em fita magnética de nº 53/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.Sustenta a autora inadimplemento contratual por parte do réu, fazendo jus ao ressarcimento pleiteado, além da indenização por danos morais experimentados.De início, observo que a autora, na verdade seu filho que acompanhou o ato, confessou em audiência ter pagado a quantia total de R$ 2.100,00 ao requerido, decorrência do contrato celebrado, bem como a conclusão parcial do trabalho pelo pintor, cerca de 60% do avençado.Ainda, a testemunha ouvida, pintor na obra a serviço do requerido na oportunidade, confirmou os óbices criados pelo filho da autora para a conclusão do trabalho, levando o serviço a extrapolar o prazo avençado, razão da rescisão contratual.Observo o ônus processual da autora na comprovação do seu relato, desatendido no caso concreto, artigo 333, I, do CPC.Considerado o montante pago, não integral, bem como a conclusão parcial do trabalho, e sopesado o fundamento do desacordo comercial, entendo desarrazoado o pleito ressarcitório formulado, mantidas as partes no estado em que se encontram. Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação.Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

SILVIA MARIA DA PENHA CIOFFIAdv.:

GERSON COSTA RAMOSAdv.:
