

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:100.09.347034-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
MARA REGIANE DA SILVA MEDEIROS, RG 37506233-6 SSP/SP, CPF 512.794870-20
Requerido:
Preposto(a):NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA
Gustavo Henrique de Santana Alves RG. 47.342.881-7   SSP/SP
Data da audiência:25/08/2010 às 13:30h

Em 25 de agosto de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Pela ré já havia sido juntada contestação. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação, na medida em que não há necessidade de produção de prova pericial no caso concreto. A ré informou que deixou de dar a assistência técnica ao aparelho por perda da garantia consistente no mau uso do aparelho  por força da constatação de oxidação, ao alegar a imersão ao meio líquido ou umidade excessiva. A requerente, por sua vez, negou a ocorrência de qualquer inserção em ambiente úmido ou molhado, tanto que, segundo ela, o aparelho ainda está funcionando só não sendo possível ouvir o som. Assim, não há dúvida de que há verossimilhança na alegação da consumidora, a indicar a presunçao de veracidade de sua alegação. O laudo técnico juntado em contestação não é suficiente para demonstrar o mau uso do aparelho, na medida em que fora realizado unilateralmente. Há que se considerar, ainda, que o aparelho foi adquirido em outubro de 2008 e que, menos de um ano depois já fora levado para fins de conserto, a indicar que, diante do pouco tempo decorrido entre a aquisição e a reclamação, ocorrência de defeito de fabricação, ou seja, vício de produto, não reparado no prazo previsto no Código de Defesa do Consumidor. Nasceu daí o direito da consumidora em receber o valor pago pelo aparelho, na forma preconizada no indigitado dispositivo legal (art. 18, do CDC.). Por certo que a devolução do valor importa em desfazimento do negócio, motivo pelo qual deverá a requerente disponibilizar o aparelho e eventuais acessórios adquiridos através da nota fiscal de fls. 05 à disposição da ré, que terá o prazo de trinta dias para retirá-lo na residência da requerente, prazo este que contará do trânsito em julgado, sendo que a não retirada importará em perda do bem em favor da consumidora. Resta a questão referente aos danos morais. Eles não estão presentes, na medida em que a questão não ultrapassou aqueles percalços do cotidiano, desses que hoje em dia infelizmente são muitos, mas que, nem por isso, podem ser erigidos à categoria de ofensa moral mente indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenara a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 189,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Judson, escrevente, digitei.



Maria Sílvia Gomes Sterman
Juíza de Direito



MARA REGIANE DA SILVA MEDEIROS:


NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA:
