

SENTENÇA

Processo nº:0347259-94.2009.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JOSÉ CORREIA DE OLIVEIRA
Requerido:Nacional Organização de Convênios Funerários Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 08 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Correia de Oliveira ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais contra Nacional Organização de Convênios Funerários Ltda, aduzindo que em 20.04.1999 celebrou contrato com a requerida; que a requerida se comprometeu a arcar com as despesas de funeral em caso de falecimento de um parente; que teve gasto de R$ 2.000,00 com o contrato; que em julho de 2009 sua esposa faleceu; que a requerida se recusou a cobrir os gastos, uma vez que o velório e o enterro foram realizados na cidade de Ferraz de Vasconcelos; que teve gastos de R$ 2.230,00 e que formulou reclamação no PROCON, não logrando êxito.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato sem ônus, declaração de inexigibilidade de eventual débito pendente e condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 2.230,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/15).
A requerida foi citada e intimada (fls. 27) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 30).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme contrato de fls. 09/15, a requerida comprometeu-se a prestar serviços funerários ao autor ou aos beneficiários, estando a cidade de Ferraz de Vasconcelos entre aquelas previstas na relação de fls. 09.
Diante do não comparecimento da requerida em audiência, é de se presumir que, com o falecimento de um beneficiário, o autor acionou a empresa que o orientou a efetuar todas as despesas para ao final ser reembolsado, o que inocorreu.
Portanto, não há sentido na continuidade do contrato. Procedem os pedidos de desconstituição e de declaração de inexigibilidade de eventual débito pendente a partir da propositura da demanda.
O pedido de devolução das quantias pagas com as despesas de funeral deve ser acolhido em parte apenas para excluir a pretensão referente à nota fiscal de fls. 34, uma vez que inexiste previsão em contrato de que a requerida se obrigava ao pagamento das despesas de transporte de amigos e familiares do autor ao local do velório e enterro.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato sem ônus ao autor;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito pendente a partir da propositura da ação;
c) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.700,00, corrigida monetariamente desde 02.07.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
