

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.347296-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROGER AMARANTE PINTO, CPF 410.886.381-04,acompanhado da advogada, Dra. Silvia Torres Bello  OAB/SP 136250.
Requerido:HTC LATIN AMERICA, representado pelo preposto, Sr. Nivaldo Francisco de Paula Junior, CPF: 300807308-50, acompanhado do advogado, Dr. Bruno Gomes Bezerra - OAB/SP 295624.
TIM CELULAR S/A, (ausente).
Data da audiência:24/05/2010 às 15:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  24 de maio de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes e ausente a empresa Tim Celular S/A. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza.Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência á advogada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Tendo em vista a ausência da co-ré TIM CELULAR S/A , decreto-lhe a revelia. No entanto, a revelia não produz os efeitos elencados no artigo 319 do C.P.C., pois a co-ré HTC LATIN AMÉRICA contestou o feito, aplicando-se, in casu, o disposto no artigo 320, inciso I do diploma processual. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado ou que o mesmo deve ser atribuído ao autor. Não logrou fazê-lo, contudo. Limitou-se a tecer alegações genéricas e desprovidas de qualquer comprovação, deixando, pois, de afastar a responsabilidade objetiva. O fornecedor deve, pois responder pelos vícios de qualquer natureza dos produtos. Por outro lado, o consumidor tem, por força de lei, garantia da adequação do produto ao fim a que se destina. No caso em tela, o produto adquirido nas condições em que lhe foi vendido apresentou-se totalmente inadequado para o fim a que se destinava. E nem cogite a ré de alegar que também não sabia dos defeitos do produto, porque, nos termos do art. 23 do Código do Consumidor a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos e serviços não o exime de responsabilidade. Nesse sentido: VEÍCULO - Defeito de fabricação - Vício oculto. Reclamação pelo consumidor, no prazo legal, logo que evidenciado. Desconsideração do prazo de garantia contratual, no caso, do critério de durabilidade ou vida útil do produto. Interpretação dos artigos 19 e 26, inciso II e parágrafo terceiro, do Código de Defesa do Consumidor. Recurso não provido. A vida útil do produto ou serviço é um dado relevante na apreciação da garantia. (TJSP - AI nº 33.876-4-SP - 9ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Ruiter Oliva - J. 25.02.97 - v.u.). Ante o exposto, faz jus, pois, o autor à devolução do valor pago pelo aparelho celular, bem como aos demais danos sofridos (R$ 1.428,00). Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo requerente entendo que a situação por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Afasto, assim, o pedido de indenização pelos danos morais suportados, os quais o autor nominou de perdas e danos. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a importância de R$ 1.428,00, que deverá ser corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. Efetuado o pagamento, a requerida deverá providenciar a retirada do aparelho celular da assistência técnica.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
