

SENTENÇA

Processo nº:100.09.347243-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MÁRCIA MARTINS NEAIME
Requerido:LAVANDERIA TOKIO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Ao contrário do que afirma a empresa-ré, comprovou a autora, através dos documentos acostados à inicial, que deixou sua calça para ser lavada no estabelecimento da requerida, de onde foi extraviada.
Ademais, a boa-fé dos consumidores se presume. O ônus da prova de que estaria se utilizando do processo na busca do enriquecimento sem causa incumbiria à ré, que não se desonerou deste encargo.
Assim, quer por ter violado seu dever contratual de guarda do bem depositado, quer por ter prestado serviço falho, que não ofereceu a segurança que dele seria razoavelmente esperável, o fornecedor responde pelos danos causados à consumidora. 
No tocante ao valor a ser pago à autora, de se observar que o valor postulado está bem amparado pelo documento de folhas 06, pelo que comporta acolhimento.
No que tange à pretensão da ré em ver reduzida a indenização ao montante de 30% do valor da peça, tem-se que não merece acolhida. Por primeiro, porque representa desvantagem exagerada ao consumidor. Ademais, porque é aplicável para hipótese de imperícia, ou seja,  para danos causados à peça, mas não para o caso de não restituição da mesma.
Ainda, não há que se falar em redução da indenização para o valor de mercado, por ausência de individualização da peça no momento da entrega. Isto porque, a omissão mencionada foi da própria requerida, que não se interessou em especificar as marcas das peças entregues para lavagem, de modo que não pode pretender agora que sua desídia seja considerada em desfavor da requerente.
Por fim, ao contrário do contido na peça de defesa, não houve requerimento de gratuidade da Justiça.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, e condeno a ré ao pagamento, em favor da autora, da importância de R$ 460,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Para que não haja enriquecimento sem causa da autora, após o pagamento do débito, deverá devolver no estabelecimento da ré a calça jeans da Hering que lhe foi entregue. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
