

SENTENÇA

Processo nº:100.09.347416-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUIZ NASSIF
Requerido:FERNANDO RENATO GARCIA GOUVEIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação e o pedido contraposto são improcedentes.

A Carta Magna em seu artigo 5º, inciso X, estabelece que "são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

De igual sorte, está previsto no artigo 186 do Código Civil de 2002, que: "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito".

Na mesma esteira e no que toca à obrigação de reparar o dano, não se deve perder de vista o que restou disposto no artigo 927 do mesmo diploma legal: 

"Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Sobre a violação da honra, colhe-se da obra de Rui Stocco:
"O direito à honra, como sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito.[...] a honra da pessoa é um bem resguardado pela Lei Maior e pela legislação infraconstitucional. Se ofendido, o gravame haverá de ser reparado, segundo os reflexos nocivos ocorridos no mundo fático. Deste modo, se atingido o patrimônio, a indenização terá caráter patrimonial. Se, contudo, o prejuízo for apenas moral, mas efetivo, esse será a natureza da indenização devida" (Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial. 2ª ed. São Paulo: RT. 1995, p. 471-472).

No caso em exame, cinge-se a controvérsia em verificar se houve, efetivamente, ofensa à honra e à dignidade do autor em razão das afirmações veiculadas pelo réu em seu blog. 

Analisando o teor das declarações do requerido, verifica-se que o réu não agiu com o dolo, com o intuito específico (elemento subjetivo) de agredir moralmente o autor, pois não extrapolou o limite do animus criticandi ou animus narrandi, na medida em que noticiou fatos. 

Claro, assim, que o réu ficou adstrito ao limite do animus narrandi, razão pela qual não se vislumbra nenhuma ofensa à vítima. 

Desta forma, restou clara a inexistência dos pressupostos do dever de indenizar, restando, ausente, pois, o dever de indenizar. 

Do mesmo modo e, assim me valho dos mesmos argumentos lançados acima, a fim de não tornar a sentença repetitiva, não pode o pedido contraposto prosperar uma vez que o autor apenas expressou suas opiniões e narrou fatos, sem que estes, contudo, sejam considerados como atos de ataque moral ao requerido. 

De rigor, pois, o decreto da improcedência da ação e do pedido contraposto. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido principal e o contraposto, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2010.
