

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.348472-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA CAROLINA MOLINA FIGUEIROA BAZAN, CPF 166.966.528-33, acompanhada por advogada, Dra. Maria Celia Gonçalves Pires, OAB/SP 108.643.
Requerida:DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S.A., representada por preposto, Sr. Paulo Roberto Bettini, RG 17.896.120-6, acompanhado por advogada, Dra. Palua Casanova Ribeiro Maffei Dardis, OAB/SP 295.442.
Data da audiência:23/06/2010 às 14:00h



Aos 23 de junho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.  Fundamento e decido. Ab initio, retifique-se o pólo passivo do feito para que nele conste Diagnósticos da América S/A. No mérito, o caso é de mero aborrecimento. Desnecessária inclusive prova oral, nos termos do arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95, vez que a prova documental acostada aos autos (fls.7/12) já esclarece suficientemente os fatos, nada tendo sido requerido pelas partes em audiência. O que houve no caso foi mero aborrecimento, pelo fato de no exame da autora ter constado a existência de próstata na mesma, sendo que referida situação é atribuível a mero equívoco na realização do exame, sendo que referido equívoco, por ser manifestamente detectável, não teve nenhuma repercussão na esfera moral da autora. Não houve repercussão no resultado do exame, sendo a hipótese diversa daquela em que no exame consta a existência de doença grave inexistente (hipótese esta que enseja o reconhecimento de dano moral indenizável).                                  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.    Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo assistente administrativa e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
