

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.348144-5
Classe - AssuntoProcesso Cautelar - Assunto Principal do Processo >
Requerente:VERA TOURINHO MUNIZ BARRETTO VOLASCO, CPF 069.132.398-40 e RG 2.590.917-4
-Presente
Adv.:Letícia Munis Barreto Volasco  OAB/SP 203937 ? Presente
Requerido:ABET  - ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS EMPREGADOS EM TELECOMUNICAÇÕES
Preposto:  Paula Cristina Arapujo CPF 272.399.498-85 -Presente
Adv.: Luciano Ranzani Trogiani OAB/SP 203756 ? Presente

FUNDAÇÃO SIS TEL DE SEGURIDADE SOCIAL 
Preposto: Fernando Siqueira Muniz cpf 351.179.628-85
Advogado: Patricia Maira de Faria Lopes  Oab/SP 286698
Data da audiência:07/06/2010 às 13:30h








Aos 07 de junho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a corré SISTEL apresentou  ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A corré ABET já havia apresentado contestação oral. ABET requer o aditamento de sua contestação oral, para incluir o seu pedido contraposto. ABET pretende que, no caso de desacolhimento do pedido inicial, seja a autora condenada a devolver a quantia pertinente ao tratamento médico em análise. Em seguida, ABET requer a juntada de documento, referente ao contrato celebrado entre as rés. A autora se posicionou contra a aceitação do referido documento, nesta fase do procedimento. Para os fins do art. 342 do CPC, as partes admitem estar a autora atrelada ao chamado 'plano PAMA PCE'. As partes admitem que o contrato celebrado entre as partes é posterior à Lei 9656/98.Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Indefiro o aditamento à contestação, tal como pleiteado por ABET, em razão da preclusão consumativa, posto que a contestação já foi apresentada, por ABET, em oportunidade anterior. Cabível a apresentação de documentos nesta audiência, ainda que não sejam 'novos', conforme a nomenclatura disposta no CPC, à luz do exposto no art. 28 da Lei 9099/95. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada.Afasto a preliminar suscitada na contestação, referente a uma suposta inépcia da inicial. eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares. Ao mérito. Em primeiro lugar, anoto que o fato de SISTEL ser uma fundação não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. De fato, a referida lei não se interessa quanto à finalidade lucrativa, ou não, da atividade desempenhada pelos prestado do serviço ou produto. No caso, importa que a autora adquiriu os mesmos produtos e serviços por meio oneroso, na qualidade de consumidora final. Logo, aplicável se revela o aludido código. No que tange ao mérito, o tema se revela simples: as rés defendem o ponto de vista, no sentido de que a abrangência contratual disponibilizada aos seus clientes seria aquele mínima. Assim, os únicos procedimentos cabíveis seriam aqueles indicados pela ANS. Ocorre que a premissa não é verdadeira. A análise do contrato ora vigente entre as partes não permite concluir que a autora seria beneficiária de um plano básico de procedimentos. Com efeito, o regulamento informado aos beneficiários do plano PAMA/PCE ostenta uma redação que evidencia a maior abrangência da cobertura contratual respectiva. De fato, a cláusula 28 não faz nenhuma referência ao fato de serem aplicados aos caso concreto somente aqueles procedimentos divulgados como obrigatórios pela ANS. Na verdade, a redação lá constante se refere à aplicação da 'legislação e normas reguladoras vigentes na data de início do PCE'. Ora, tal redação não pode ser aceita, eis que a grande variedade de interpretações advindas do referido texto confere insegurança ao usuário do produto ou do serviços disponibilizados pela ré. Na verdade, fosse o interesse das partes a estipulação de cobertura contratual mínima à autora, então,  o contrato seria expresso, ao prever que apenas os tratamentos previstos como obrigatórios pela ANS seriam concedidos à autora, afinal, ao tempo de sua lavratura, a Lei 9656/98 já existia. Por outro lado, o mesmo art. 28 do regulamento PAMA/PCE informa que a cobertura contratual será aquela estabelecida em seu regulamento e nos seus atos normativos. Ora, o artigo 29 do mesmo regulamento assevera que serão custeados os serviços complementares de diagnóstico e terapia, ambulatoriais e em internação. Noto que, para esta previsão, não há ressalvas. Logo, uma vez que a doença que acomete a autor tem previsão do CID, resulta evidente que seu pleito deverá ser acolhido, tal como já exposto na concessão da ordem liminar.  Enfim, cumpre observar que, excepcionalmente, ambos os réus estão vinculados ao cumprimento desta ordem. Com efeito, embora o contrato e o regulamento informem que o custeio do tratamento deveria ter sido feito por SISTEL (ver fls. 24 e seguintes), o fato é que a prova dos autos demonstra que ABET é pessoa também diretamente vinculada à concessão, ou não, do benefício almejado pela parte autora. Com efeito, a íntima relação existente entre as rés está evidenciada pela documentação encaminhada à autora, no sentido que ambas as rés figurariam como prestadoras dos serviços em questão (ver fls. 12). Por outro lado, o documento de fls. 17/18 demonstra que as tratativas para a concessão do benefício, e sua ulterior negativa de atendimento, teriam sido de incumbência também da corré ABET. Logo, nos termos do art. 7º do CDC, há solidariedade passiva. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os réus, solidariamente, a suportarem o custeio do tratamento denominado dermatoscopia e acompanhamento fotográfico, referente a lesão apresentada no 5º pododctilo direito, sem prejuízo da apuração da respectiva responsabilidade criminal, caso o descumprimento da presente ordem implique em piora da condição física da pessoa submetida a tratamento. Tal como já informado nos autos, não é acolhida a pretensão referente ao custeio de qualquer outro tratamento decorrente da lesão ou da doença, eis que, tal como alhures referido, alguns exames poderão estar excluídos da cobertura contratual. PRIC.
