

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.348522-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:VISLENE PEREIRA CASTRO, CPF 279.216.538-39, RG: 26.132.542-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Glauco Medeiros Gobbo - OAB/SP 260.148.

Requerido:TNL PCS S/A - OI, CNPJ 04.164.616/0001-59, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Andre Zin Garcia Soares, RG: 24600184, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Juliana Martins Florio - OAB/SP 184.122.

Data da audiência:13/05/2010 às 15:00 h

Aos, 13/05/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo patrono da autora foi requerido prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM Juiz. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade do serviço prestado, razão da improcedência do pedido.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo.A autora relata em sua exordial que o serviço contratado jamais funcionou, e que por tal motivo jamais pagou qualquer quantia, todavia insistindo na prestação.A requerida, em contrapartida, não comprovou a regularidade da prestação no local específico, respondendo pela omissão. Todavia, observo que a eleição do rito célere, inviabilizada a prova pericial, deu-se pela autora, que também não comprovou o suposto inadimplemento.A prestação do serviço contratado, nos termos avençados, inclusive mensalidade prometida, é de rigor. Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).A insistência da autora na manutenção do contrato, mesmo diante da provável inviabilidade técnica, denota a ausência de danos experimentados.Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a prestar adequadamente o serviço contratado, mediante a viabilidade técnica, e contraprestação estipulada, mensalidade no valor de R$ 44,90. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

VISLENE PEREIRA CASTRO Adv.:

TNL PCS S/A - OI Adv.:
