

SENTENÇA

Processo nº:100.09.348776-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ÉRIKA LOUISE CORREIRA DA SILVA
Requerido:MAISON LE JOUR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. 

É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar.

O dano é incontroverso e correspondeu à subtração do celular da autora. 

Resta, assim, a comprovação da culpa e do nexo de causalidade.
Quanto a esses pressupostos, passo a tecer algumas considerações. Vejamos.

À autora incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Logrou fazê-lo, pois.

A testemunha da autora, ALINE, contou que o celular da autora foi subtraído no dia de seu casamento e, posteriormente, após análise dos números telefonados, constatou-se que se tratava de uma funcionária do salão. Encontraram um aparelho celular no local, que pertencia a uma outra noiva e o levaram consigo. Assim, foi efetuado acordo com a ré que, no entanto, não pagou todas as parcelas, restando duas em aberto. A autora, então, comunicou o fato em sua página do ORKUT, a fim de evitar que a situação se repetisse. A testemunha afirmou que sofreu enorme stresse, assim como a autora, pois se sentiu responsável pelo ocorrido, já que convidou a requerente para ir a este salão. 

A testemunha da ré, RAFAELA, contou que esteve no mesmo salão, por conta de uma cliente que também se casaria. Contou que recebeu duas ligações quando já estava no buffet, na festa, questionando se houve troca de celular, ocasião em que a noiva constatou que estava sem seu celular. 

Assim, analisando as provas constantes dos autos, bem como as testemunhas ouvidas em Juízo, verifica-se que houve, sim, culpa da ré. Explico.

Com efeito, restou incontroverso nos autos, até porque a proprietária do salão confirmou, em audiência, que efetivamente houve o acordo entre as partes e que o mesmo não foi cumprido. 

Isso já basta para o reconhecimento da culpa e do nexo de causalidade. 

Por outro lado, a ré alega que não cumpriu integralmente o acordado, porque a autora difamou o estabelecimento através do ORKUT, na medida em que efetuou afirmações agressivas e inverídicas. 

Analisando a documentação juntada pela defesa, verifica-se que as afirmações constantes na página da autora são, de fato, um tanto agressivas (Maison Le Jour ? fui roubada lá!) e desnecessárias, pois, uma vez efetuado o acordo, o não cumprimento do mesmo não autorizaria atitude como essa mas, sim, uma execução desse acordo, mediante os meios jurídicos e legais disponíveis. 

Assim, verifica-se que, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, faz jus a autora à indenização pelos danos morais suportados. 

Imperioso ressaltar que a autora era madrinha e sofreu stresse porque se tratava do dia do casamento de sua amiga e, ainda, teve seu celular subtraído, ligações foram efetuadas e não logrou êxito em ver o acordo que celebrou cumprido. 

A indenização pleiteada, contudo, afigura-se excessiva. 

Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor.

O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). 

Nesse sentido:

DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7

Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 1.500,00.

Por fim, faz jus a autora à indenização pelo dano material suportado, devendo, pois, ser ressarcida da importância gasta na ocasião, o que perfaz um total de R$ 347,27. 

De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. 

Quanto ao pedido contraposto, tem-se que assiste razão em parte à ré. 

Conforme já explicitado acima, a autora dispunha de meios judiciais cabíveis a fim de fazer valer sua pretensão, qual seja, o cumprimento do acordo, ao invés de lançar afirmações ofensivas em sua página do ORKUT. Admitir como correto o procedimento da requerente, seria o mesmo que admitir a efetivação de Justiça com as próprias mãos, o que é inadmissível. 

No entanto, o valor pleiteado afigura-se excessivo. 

Com efeito, o valor a ser fixado a título de danos morais deve atender ao caráter punitivo da questão, sem, contudo, que se caracterize como um enriquecimento sem causa da outra parte.  Deve, ainda, ter um efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). 

Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 500,00.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora: a) R$ 347,27, a título de indenização pelos danos materiais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, computando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da citação; b) R$ 1.500,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. 

Outrossim, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar a autora a pagar à ré a importância de R$ 500,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

Ficam instados os vencidos a cumprirem a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertidos dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso os devedores não efetuem o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2010.
