

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.348327-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CARLOS MARTINS ADAN FILHO  RG 5.681.002 e CPF 006.011.208-50
Requerido:JOSÉ LUIZ BAPTISTA BEZERRA  RG 3.256.526 SSP/RJ e CPF 331.598.237-68
Data da audiência:13/05/2010 às 14:00h


Em 13 de maio de 2010, às 14:23 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. EVANDRO CARLOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença das mesmas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhida a defesa oral do réu, gravada em mídia digital. Na seqüência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor, também em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação em que o autor pretende condenação do réu a lhe pagar despesas referentes ao imóvel mencionado na inicial. A pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida. Após a arrematação do bem o autor teria se tornado o responsável pelo pagamento das despesas condominiais e dos tributos vencidos após esta data. Os documentos acostados aos autos corroboram a versão narrada pela testemunha LUIZ HENRIQUE HILÁRIO de que as despesas condominiais foram arcadas pelo Banco que vendeu o imóvel ao autor até o momento em que este obteve a efetiva posse em decorrência do cumprimento do mandado de imissão. No entanto, os documentos de fls. 10/11 evidenciam que o autor pagou as despesas no valor de R$ 832,92 referentes ao imóvel no período em que o réu, de forma indevida, mantinha a posse sobre o bem. Sendo assim, o réu deverá ser condenado a pagar por este valor vez que em razão da posse precária do bem efetivamente usufruiu dos serviços que lhe foram prestados pelo condomínio. Com relação aos débitos de IPTU não há nos autos provas de que estes foram arcados pelo autor. Com relação às reformas, o autor não fez provas do estado em que o bem fora adquirido, vez que a estes autos sequer juntou a cópia do edital para venda do bem. Não obstante existam sérios indícios de que o imóvel fora danificado pelo réu na ocasião em que fora obrigado por decisão judicial a deixar o imóvel, o certo é que as provas produzidas nos autos não comprovam que tais danos foram causados ao bem após a arrematação feita pelo autor. Por esta razão, não há como acolher o pedido referente aos valores que foram arcados pelo autor para reparar o bem adquirido em leilão que sequer fora por ele previamente inspecionado. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor R$ 832,92 (oitocentos e trinta e dois reais e noventa e dois centavos), corrigidos monetariamente a partir de janeiro de 2009 e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à R. Vergueiro nº 835, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/05/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/05/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Réu:
