

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.348401-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FELIPE AUGUSTO CAMPERLINGO E SILVA, CPF 304.378.808-77, RG: 28.797.486-8, advogando em causa própria - OAB/SP 253.867.

Requerido:ROYAL CARIBEAN  CRUZEIRO BRASIL LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Felipe Avila Monte Christo Ferreira, RG: 4691033, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Roberto Pellini Junior - OAB/SP 209.369.

Data da audiência:13/05/2010 às 14:30 h

Aos, 13/05/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é improcedente. Alega o autor ter sido vítima de um furto cometido no interior do navio da requerida, subtraída sua máquina fotográfica, resultando também nos danos de ordem moral suportados. Tal narrativa foi impugnada especificamente pela parte adversa, ou seja, a própria ocorrência da furto, restando controversa nos autos. Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, uma vez que inexiste verossimilhança no alegado, tampouco há hipossuficiência em relação à prova pretendida. O autor relata que deixou a câmera sobre a pia do banheiro, virou-se por dois ou três segundos, e ela desapareceu, sem qualquer vestígio do furtador, nada mais incrível. Além disso, a ausência de câmeras de segurança no local se justifica, por óbvio, um banheiro. Ora, é exigível do homem médio o transporte em mãos dos objetos de valor em viagens da espécie, sob o cuidado direto do proprietário. Típica hipótese de culpa exclusiva da vítima, sobretudo pela natureza do bem transportado. Ainda, nenhum ilícito praticou a requerida no seu dever de guarda dos objetos transportados, na medida em que o autor não depositou o bem sob a responsabilidade da requerida, assumindo o risco da conduta. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, em que pese a aplicação do CDC, não restou comprovada a conduta ilícita supostamente pratica pela requerida, razão pela qual não prospera a pretensão posta.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

FELIPE AUGUSTO CAMPERLINGO E SILVA Adv.:

ROYAL CARIBEAN  CRUZEIRO BRASIL LTDA Adv.:
