

SENTENÇA

Processo nº:100.09.348520-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FUMIE CHIDA
Requerido:SULAMÉRICA AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, o réu, devidamente citado, deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. Procede o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais, estes no importe de R$ 5.310,50, com relação a autora FUMIE CHIDA e R$ 3.429,50, com relação a autora HARUMI HINO.Improcede o pedido de condenação em indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, que não atingiu a dignidade das requerentes.
Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido a pagar à autora FUMIE CHIDA a importância de R$ 5.310,50, e à autora HARUMI HINO a importância de R$ 3.429,50, quantias estas que deverão ser atualizadas monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95.
Publique-se. Registre-se. Intime-se

São Paulo, 15 de abril de 2010.
