

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.348822-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:JOICE APARECIDA SALAMONE, CPF 289.844.168-60, RG: 30.127.905-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Gustavo Sanches Estevam - OAB/SP 207.059.

Requerido:SOCIETE AIR FRANCE, CNPJ 33.013.988/0001-82, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Clarissa Rubino Cabianca, RG: 32929942, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Leandro Braga Ribeiro - OAB/SP 298.488.

Data da audiência:10/05/2010 às 15:00 h

Aos, 10/05/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido depoimento pessoal da preposta da requerida, conforme gravação na fita magnética nº 57/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, na medida em incide na hipótese o prazo prescricional do CDC, fato do produto reclamado.  No mérito, a ação é parcialmente procedente. De início, observo que a ausência da requerida à audiência de instrução e julgamento, em que pese devidamente intimada, importa na decretação da sua revelia. Ainda, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa da autora, ou seja, atraso em vôo internacional contratado, com conseqüente perda de conexão, além da violação de bagagem, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela ausência de impugnação da parte adversa. A suposta excludente da responsabilidade, força maior ou caso fortuito, não restou comprovada por qualquer elemento dos autos, não prosperando a tese. Quanto aos valores gastos, a autora já se encontrava no continente europeu, munida da adequada vestimenta, inclusive em países mais frios, não comprovados os produtos adquiridos. Quanto aos danos morais, o fato danoso, o defeito do serviço, atraso no voo, restou induvidoso, conforme já exposto. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. A autora não comprovou o extravio do chip contendo fotografias, mesmo porque a avaria na bagagem do noivo foi objeto de demanda conexa. Quanto à violação da sua bagagem, provável obra do serviço aduaneiro dos países envolvidos, havendo autorização legal para tanto, sem qualquer item subtraído, não merece acolhimento a pretensão. Por fim, a autora foi obrigada a permanecer cerca de 12 horas adicionais em aeroporto no país estrangeiro, no término de uma viagem longa, sem maior amparo por parte da requerida. Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, a natureza da viagem eleita, o valor do contrato firmado, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.500,00,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

JOICE APARECIDA SALAMONE Adv.:

SOCIETE AIR FRANCE Adv.:
