

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.348929-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALDA MARIA DO REGO SOUSA, CPF 739.030.513-49, acompanhada 
por advogado, Dr. Paulo Sergio Espirito Santo Ferro, OAB/SP 196.899.
Requeridos:BANCO DO BRASIL S/A, representado por preposto, Sr. Marcio Roberto Ochoa Sendeski, RG 44.104.822 SESPPR, acompanhado por advogado, 
Dr. Eduardo Henrique de Andrade Caldeira, OAB/SP 245.999.
ML GOMES ADVOGADOS ASSOCIADOS, representada por preposta, 
Sra. Priscilla Mara Milanese, RG 38.508.328-4, acompanhada por 
advogada, Dra. Ester Phelipe, OAB/SP 159.889.
Data da audiência:23/06/2010 às 15:30h
Aos 23 de junho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas e presentes as partes, iniciaram-se os trabalhos, restando a proposta conciliatória FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a requerente pagará a quantia de R$ 100,00 (cem reais), por mera liberalidade, até o dia 05 de julho de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente do requerido Banco do Brasil S.A., agência 1537, conta corrente 9135-7. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pela requerente, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a reclamante arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). As requeridas concordam desde já com  a exclusão definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos presentes autos, declarando-se inexigível o débito mencionado na inicial, após a efetivação do pagamento por parte da requerente, nos termos acima mencionados. O proposta da requerida Banco do Brasil, presente em audiência, assim que for efetuado o pagamento por parte da requerente, se compromete a encerrar definitivamente a conta mencionada a fls. 02 dos autos. Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
