

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.348842-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:WILSON FONTANA, CPF 630.077.038-91, RG: 5562240, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Cilmara Mateus Tomac - OAB/SP 125.954.

Requerido:DIOGO POLTRONIERI GREGORIN, RG: 33105473, CPF: 309.382.318-80.

Data da audiência:10/05/2010 às 14:00 h

Aos, 10/05/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo requerido foi apresentada contestação oral, conforme gravação na fita magnética nº 55/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.A responsabilização civil possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos narrados. O fato danoso, o acidente noticiado, restou incontroverso nos autos, diante da confissão expressa do requerido.A culpa do requerido no evento, em que pesem os argumentos apresentados em contrário, restou induvidosa. O réu não contesta as afirmações do autor quanto às circunstâncias do acidente, ou seja, que estaria parada em um sinal semafórico, quando foi abalroada em sua traseira pelo carro do requerido. A presunção de culpa na colisão traseira, conforme jurisprudência reiterada dos nossos tribunais, também se mostra desfavorável ao réu.A alegação de que o veículo do autor freou bruscamente, sem motivo aparente, fato modificativo do seu direito, dependeria da adequada comprovação, o que não ocorreu no caso dos autos.O nexo causal entre a conduta e os danos causados é inquestionável, inexistindo qualquer alegação de excludentes. Por fim, o dano de ordem material, restou parcialmente comprovado nos autos. O orçamento apresentado pelo autor, tal qual o recibo carreado, mostra-se apto ao fim pretendido, ou seja, comprovar o conserto realizado no carro. Em contrapartida, a comprovação dos rendimentos do autor se daria com a juntada da sua declaração de IR, não satisfeito o ônus processual com o documento genérico carreado, não merecendo a mesma sorte a pretensão.Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido a pagar ao autor, a título de danos materiais, o valor de R$ 613,08, corrigido pela tabela prática do TJ/SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

WILSON FONTANA Adv.:

DIOGO POLTRONIERI GREGORIN Adv.:
