

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.348354-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ MARCOS ORSI FILHO, CPF 791.208.818--0-Presente
Adv.:Orlando Kugler  OAB/SP 36203 ? Presente
Requerido:RONALDO DE OLIVEIRA PAES, CPF 068.213.448-17-Presente
Adv.:Carlos Alberto de Oliveira Silva  OAB/SP 267083 ? Presente 

ROQUE SOARES DOS SANTOS  RG 5.584.335 - presente
Adv.:Carlos Alberto de Oliveira Silva  OAB/SP 267083  Presente 



Data da audiência:02/06/2010 às 13:30h




Aos 02 de junho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor afirmou que usava cinto, por ocasião do acidente. O réu insiste na oitiva da testemunha Epaminondas Silva Santos, que seria o ajudante do motorista do furgão envolvido no acidente. A oitiva da referida testemunha foi dispensada, eis que o seu depoimento não poderia ter tomado como expressão isenta da verdade. Com efeito, Epaminondas estava no interior do veículo acidentado, razão pela qual ele mesmo poderá ter interesse em demandar contra o réu, para obter uma indenização por pelo eventual abalo psicológico ou físico que tenha sofrido. Assim, acolhimento da pretensão inicial, nesta ação, seria um alento a Epaminondas, que teria uma melhor embasamento para a sua respectiva demanda. Some-se ao exposto que, na qualidade de ajudante, remanesce certo elevado grau de companheirismo entre a testemunha e referido motorista. Em seguida, as partes esclareceram que o veículo da parte ré foi atingido pela dianteira do veículo do autor. O impacto teria ocorrido logo após o eixo dianteiro do furgão do réu, conforme croqui em anexo. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte.  Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada na contestação, referente a uma suposta inépcia da inicial. eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares. Ao mérito. O tema os autos versa sobre acidente de trânsito. Não foram ouvidas testemunhas. As partes esclareceram que o veículo da parte ré foi atingido pela dianteira do veículo do autor. O impacto teria ocorrido logo após o eixo dianteiro da lateral do furgão do réu, conforme croqui em anexo. Em razão do local do impacto, compreendo que ambas as teses são verossímeis. De fato, é possível admitir que o veículo do réu tenha cruzado a via principal sem a devida cautela. Todavia, também se revela possível admitir a tese contrária, no sentido de que foi o veículo do autor que seguia em excesso de velocidade, daí não ter ele conseguido frear o seu automóvel. Porque ambas as teses, todavia, não são confirmadas pelo contexto probatório, resulta a impossível o acolhimento dos pedidos formulados. Nestes termos, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto. PRIC.
