

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.348783-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JULEIDE TERESINHA ALBERTON, CPF 443.189.957-04  e RG 11.397.629-Presente
Adv.:Tynae Alberton Nakayama OAB/SP ? Presente
Requerido:MURILO CAPELIN MAZER, CPF 336.022.608-95 e 43.031.983-6 -Presente
Adv.:  OAB/SP ? ausente
Data da audiência:02/06/2010 às 15:30h




Aos 02 de junho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a ré afirma que o recebimento da quantia correspondente a R$ 440,00 foi realizado a título de pagamento parcial do conserto do sofá, além de outras despesas. O réu alega não ter como comprovar que efetuou o aviso pertinente à desocupação do imóvel, com antecedência de 30 dias. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O primeiro tema que abordo é aquele pertinente ao sofá. A autora reclama que o sofá teria sido deteriorado pelo réu. A autora tem razão em seu inconformismo. Houve algum problema com o sofá. De fato, em sua contestação, réu admite que houve o pagamento de uma determinada quantia, para que o tema pertinente ao sofá fosse superado. Noutra palavras: o réu afirma que teria ocorrido a celebração de acordo, para que, mediante o pagamento da quantia correspondente a R$ 440,00, a questão pertinente ao sofá fosse resolvido. Ora, alegar um fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da parte autora implica na inversão do ônus do prova, conforme os termos do art. 333, II, do CPC. Logo, o réu deverá comprovar a existência do acordo em tela. Ocorre que tal prova não foi produzida. Assim, impõe-se reconhecer que o réu não se desonerou do ônus respectivo. Nestes termos, impõe-se o acolhimento da tese vestibular, razão pela qual resulta certo, então, que: a) o sofá foi deteriorado pelo réu; b) que o réu reconheceu tal fato e efetuou o pagamento parcial do conserto, olvidando, contudo de pagar a dívida remanescente; c)  o pagamento efetuado pelo réu, com relação ao sofá, foi no importe correspondente a R$ 325,00; d) o réu ainda é devedor da quantia correspondente a R$ 325,00. O segundo tema se refere à possibilidade do réu deixar o imóvel, após o prazo de 12 meses, sem o pagamento da multa contratual respectiva. Não é demais recordar que, para tanto, há uma segunda condição: o aviso referente à desocupação do imóvel deverá ser efetuado 30 dias antes da execução. Pois bem. A cláusula 3ª, parágrafo primeiro, do contrato respectivo prevê a possibilidade de desocupação do imóvel, desde que decorrido o prazo de 12 meses, conforme o critério da locadora. Não há dúvidas que a previsão referente à condição apenas se efetivar conforme o critério da parte autora se revela nula. Com efeito, para tanto há a previsão do art. 212 do CC, in fine, cuja redação prevê exatamente a nulidade de cláusula elaborada nestes termos. Logo, se a nulidade é certa (ver também art. 166 do CC), resulta certo que o réu poderia desocupar o imóvel, antes de 30 meses, desde que já decorridos, pelos menos, 12 meses de vigência do contrato. A única exigência adrede, que o réu também deveria ter observado, refere-se à necessidade de comunicação da ocupação com antecedência de 30 dias. O cumprimento desta condição não foi observado. Logo, o réu deverá arcar com a multa contratual prevista justamente para a garantir o cumprimento da previsão em tela. Assim, nos termos da cláusula 10ª, o réu deverá pagar a quantia correspondente a R$ 900,00. Em seguida, à luz da exordial, observo que a autora pretende o recebimento da quantia correspondente a R$ 1440,00, referente à cobrança proporcional de outra multa. Incabível a pretensão: a multa destinada à preservação da cláusula 10ª já incidiu. Não consta dos autos a existência de multa que represente uma prefixação dos danos sofridos. Caso existisse multa para tal fim, a autora não teria pleiteado a indenização pertinente ao conserto do sofá.  Não é cabível a incidência de várias multas decorrentes do mesmos fato, eis que tal representaria bis in idem, com o consequente enriquecimento indevido da autora.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 325,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC); b) condenar o réu ao pagamento da multa contratual prevista na cláusula 10ª, no valor correspondente a R$ 900,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
