

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.348443-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SERGIO RUY DAVID POLIMENO VALENTE, CPF 295.062.288-76-Presente
Adv.: OAB/SP 237400 ? em causa própria
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:  Maurício Macoto Tinen CPF 103.762.118-22 -Presente
Adv.: Nicole Massunari OAB/SP 291989 ? Presente
Data da audiência:02/06/2010 às 14:30h




Aos 02 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, as partes confirmam que houve o ressarcimento da quantia correspondente à anuidade. O valor devolvido seria no importe correspondente a R$ 96,00. Contudo, a ré alega que tal valor foi devolvido a título de liberdade, para manter o autor como seu cliente. Por sua vez, o autor recorda que deveria ter ocorrido a devolução em dobro do indébito. O autor afirma que não trabalhava com outra instituição financeira. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar suscitada na contestação, referente a uma suposta inépcia da inicial. eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares. Ao mérito. Restou incontroverso que o autor teria sido destratado por um preposto da ré, logo após aquele ter intercedido em favor de outro cliente. Restou incontroverso que o autor teve todas as funções bancárias bloqueadas, quando, na verdade, apenas a função crédito de seu cartão deveria ter sido cancelada. Assim, em razão do exposto, à luz da prova dos autos, compreendo que o autor faz jus a uma indenização no valor correspondente a R$ 500,00, numerário este fixado com base em critério de equidade. Por outro lado, não consta dos autos o contrato celebrado entre as partes, para saber se, de fato, o autor estaria isento do pagamento da anuidade respectiva. Ocorre que a vinda de tal contrato poderia ter sido efetuada pela ré, eis que a mesma possui melhores condições técnicas e financeiras, ao contrário do autor, para apresentar o referido documento. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º do CDC. Em razão do exposto, o autor faz jus ao recebimento de outros R$ 96,00, posto que a devolução do indébito deveria ter sido pelo seu dobro. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 96,00. referente ao remanescente da devolução em dobro do indébito (art. 42 do CDC), sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC) .  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
