

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.348494-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:BARTOLOMEU DA COSTA SILVA NETO, CPF 387.953.455-15
-Presente
Adv.:André Luiz Gonçalves OAB/SP 194929 ? Presente
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A
Preposto:  Jackson Kawati  CPF 180.091.248-00 -Presente
Adv.:Roberto de Olveira Monte  OAB/SP 222055 ? Presente
ATIVOS S/A CIA SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS
Preposto: Claudia Sperandeo CPF 366.247.018-70- Presente
Adv.:Cilene Domingos de Lima  OAB/SP 183652 - Presente
Data da audiência:26/07/2010 às 15:30h

Aos 26 de julho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há dúvidas: o autor celebrou um contrato para a quitação de sua dívida. Segundo autor, o acordo abrangeria aquela dívida identificada pelo n. 708385216. Todavia, em sua contestação, ATIVOS alega que a dívida objeto do acordo seria aquela representada pelo n. 708385544. Afinal, qual a dívida que teria sido objeto de parcelamento? A resposta deveria ter sido apresentada pelos réus. Ocorre que nenhum deles apresentou documento que esclarecesse a referida dúvida. A documentação encaminhada ao autor não traz nenhuma informação sobre o exposto. Nestes termos, a dúvida deverá ser interpretada em favor do autor, eis que consumidor do produto ou serviço origInalmente prestado pelo BANCO DO BRASIL. Não há dúvidas de que a contraprestação daquele mesmo produto ou serviço se insere na relação de consumo originalmente estabelecida. Por outro lado, resulta evidente que os réus têm melhores condições técnicas e financeiras para manter os registros dos contratos que celebrou, inclusive aqueles destinados à quitação de outras dívidas. Logo, era incumbência dos réus demonstrar qual a dívida objeto do respectivo financiamento. Mas não é apenas isto: o autor afirma que o dívida original teria sido parcelada em 12 vezes. Cada parcela seria no valor correspondente a R$ 351,23. Assim, o valor total da nova dívida seria correspondente a R$ 4214,76. Ora, tal valor se aproxima do débito originalmente previsto para o contrato n. 708385216, eis que seu valor original remontava a R$ 5.222,12. Assim, ao contrário do que afirma ATIVOS, o conjunto probatório demonstra ter sido o contrato n. 708385216 aquele objeto do parcelamente em apreço.  E faz sentido que seja assim. Esclareço: a contestação veio instruída com a cópia do relatório obtido junto ao SCPC. O referido documento evidencia que ambas as dívidas teriam sido quitadas em 30 de abril de 2008 (contratos n. n. 708385216 e 708385544). Ocorre que apenas a dívida pertinente ao contrato n. 708385216 ressurgiu. Faz sentido: em sua exordial, o autor confirma não ter efetuado o pagamento da última parcela do parcelamento em alusão. Logo, em razão do descumprimento de suas obrigações, a cobrança da dívida original teria sido retomada (ver fls. 16). Logo, concluo que a dívida objeto do parcelamento correspondente a 12 prestações, cada qual no valor correspondente a R$ 351,23, foi aquela representada pelo contrato n. 708385216. A segunda questão é saber se o autor faz jus a uma indenização por dano moral. A resposta é negativa: o autor admite não ter efetuado o pagamento da última prestação. Logo, a inclusão do nome do autor nos referidos cadastros representou apenas um exercício regular de direito. É verdade que o autor efetuou o depósito judicial da parcela vencida. Ocorre que não se admite a ação consignatória perante os juizados especiais, face a divergência de ritos. Logo, até hoje, não houve pagamento válido. È verdade que a negativação informa o valor total da dívida. Tal postura não foi correta: se a dívida remanescente é no patamar correspondente a R$ 351,23, então, este era o valor a constar dos cadastros de maus pagadores. Considerar de outra forma representaria admitir a existência de informação inexata, situação esta que vulnera a redação do art. 43 do CDC. Seja como for, é certo que, no tocante ao montante de R$ 351,23, o nome do autor ainda estaria maculado. Nestes termos, se a honra objetiva e subjetiva já teria sido atingida, então, não há espaço para uma indenização por dano moral. Pelas mesmas razões, apenas é possível declarar inexigível a dívida que sobejar a quantia correspondente aos suscitados R$ 351,23. Enfim, cumpre admitir que, se há crédito remanescente em favor de ATIVOS, este poderá ser objeto de cobrança, daí porque o pedido contraposto é parcialmente procedente. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar que, com relação ao contrato n. 708385216, ainda remanesce a dívida correspondente a R$ 351,23. Inexigível o montante excedente. Expeça-se ofício ao SCPC, para que seja corrigido o valor da dívida indicada em seus cadastros (ver fls. 16).Esta sentença já serve para os fins de ofício, a ser cumprido pela parte autora, ou por seu advogado, diretamente, junto ao SCPC, SERASA, CCF, CARTORIO DE PROTESTOS, ETC.Todavia, caso se revele necessário, está a serventia autorizada a expedir ofício para o cumprimento desta ordem. Sem prejuízo do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO, para condenar o autor ao pagamento da dívida correspondente a 351,23, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Em razão do numerário depositado a fls. 15, autorizo que ATIVOS levante a quantia lá consignada, para que haja a quitação ou, pelo menos, a amortização da dívida supramencionada. Caso ATIVOS não manifeste o interesse em levantar o referido valor no prazo de 20 dias, a mesma quantia poderá ser levantada pelo autor. PRIC.
