

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.348255-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA ADRIANA DE LIMA, CPF 318.814.618-31, acompanhada do advogado, Dr.Rubens Malaman  OAB/SP 167485.
Requerido:CLUBE PADRAO DE VIDA, CNPJ 01.716.373/0001-26, ausente.
AMIL ASSISTENCIA INTERNACIONAL A SAUDE LTDA, representada pela preposta, Sra. Mayara Alves Bezerra, CPF:370487688-78, acompanhada da advogada, Dra. Milene Canals - OAB/SP 255451.
Data da audiência:02/06/2010 às 14:00h


Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 2 de junho de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da empresa ré AMIL ASSISTENCIA INTERNACIONAL A SAUDE LTDA, foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação e procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré AMIL ASSISTENCIA INTERNACIONAL A SAUDE LTDA, foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Tendo em vista a ausência da co-ré CLUB PADRÃO DE VIDA, decreto-lhe a revelia.  No entanto, a revelia não produz os efeitos elencados no artigo 319 do C.P.C., pois a co-ré AMIL ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL A SAÚDE LTDA contestou o feito, aplicando-se, in casu, o disposto no artigo 320, inciso I do diploma processual. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré AMIL, pois foi a responsável pelo cancelamento do plano de saúde da autora. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Com efeito, é incontroverso que houve atraso no pagamento da mensalidade do plano, mas os comprovantes demonstram que os mesmos foram pagos com 30 (trinta) dias de atraso, de modo que não se aplica a cláusula invocada pela ré, posto que dentro do prazo previsto contratualmente (cláusula 13). Assim, faz jus a autora à devolução dos valores pagos após o cancelamento do plano. Quanto à alegação de danos morais sofridos pela autora, entendo que a situação por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Observo, ainda, que a autora deu causa à rescisão do contrato, ante o atraso no pagamento de duas mensalidades, o que vem a corroborar a inexistência de danos morais. De rigor, pois, a procedência parcial do pedido.  POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para condenar as rés, solidariamente, a restituírem à autora a importância de R$ 1.207,06, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,    , RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
