

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.348110-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUZIA MAGLIONE, CPF 047.878.758-84, RG: 15237037, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Bruno Maglione Nascimento - OAB/SP 297.596.

Requerido:SUBMARINO S/A, CNPJ 02.930.076/0001-41 (ausente).

B2W COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO S/A (ausente).

Data da audiência:12/05/2010 às 14:30 h

Aos, 12/05/2010, às 14:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restaram ausentes as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. Em que pese devidamente intimadas, deixaram as requeridas de comparecer a esta audiência, razão pela qual decreto sua revelia. Em consequência, presumo a veracidade dos fatos narrados, ou seja, inadimplemento contratual das requeridas, não obstante a contraprestação quitada pela autora, consumidora. Assim, de rigor o ressarcimento da quantia paga. Quanto aos danos morais, aborrecimentos e constrangimentos decorrentes do descaso das rés, não bastando o inadimplemento contratual, recusando o ressarcimento da quantia paga. Consideradas as circunstâncias do caso, condição financeira da vítima, sua idoneidade, prazo de irregularidade, valor do contrato, grande porte das rés, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 664,05, a título de danos materiais, a ser atualizada desde o desembolso pela Tabela do TJSP, mais a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

LUZIA MAGLIONE Adv.:

SUBMARINO S/A (ausente)

B2W COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO S/A(ausente)
