

DECISÃO

Processo nº:100.09.348316-2 - Pedido de Providências
Requerente:ATHAIDES ALVES GARCIA e outros


Conclusão.
Em 24.02.2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Gustavo Henrique Bretas Marzagão. Eu,________, esc., subs.


VISTOS. 

Cuida-se de reclamação formulada por Athaídes Alves Garcia e outros contra o 9º Tabelião de Protestos desta Capital, a quem imputam falha na intimação dos  devedores da sentença judicial protestada naquela Serventia. 

Pedem a apuração de responsabilidade do Tabelião e dos danos nos termos do art. 38, da Lei nº 9492/97, bem como a declaração de eficácia das intimações do devedores para que não possam alegar desconhecimento.

Informações do 2º Registro de Imóveis às fls. 18/19.

Nova manifestação dos interessados às fls. 26/27.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O título foi protestado. 

Insurgem-se os interessados quanto ao fato de não terem constado nas intimações do protesto todos os nomes dos credores, o que poderia dar aos devedores o direito de alegar irregularidade do protesto.  

Os devedores foram intimados por meio de carta com aviso de recebimento (v termo de protesto fls. 21).

O contra-protesto de fls. 20 foi assinado pelos três devedores Douglas, Neide e Marcelo e seus termos demonstram de forma inequívoca a perfeita ciência do teor do protesto, pois identificam o valor protestado (R$ 1.016.819,68 ), o Cartório de Protestos (9º), e o nº do protocolo (0863, de 26.11.09 ).

Não se vê, por conseguinte, de que forma o Tabelião teria deixado de observar os dispositivos indicados às fls. 26.  

Frise-se, outrossim, que não há notícia de que referido protesto tenha sido questionado em qualquer juízo.

Anoto, por fim, que eventual pedido de indenização de danos com base no art. 38, da Lei 9492/97, deve ser feito perante a via judicial, e não nesta via administrativa unilateral.  

Assim, à mingua de qualquer medida censório-disciplinar a ser instaurada, determino o ARQUIVAMENTO dos autos.

Oportunamente, ao arquivo.


P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.


Gustavo Henrique Bretas Marzagão
              Juiz de Direito
