

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.348216-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ GUILHERME DE OLIVEIRA RAMOS, CPF 166.902.368-03,  acompanhado do advogado, Dr. Rafael de Mamede Oliveira R da Costa Leite  OAB/SP 182616.
Requerido:PAULISTA FITNESS EMP. LTDA - ACADEMIA RUNNER, CNPJ 05.938.853/0001-92, representada pela preposta, Sra.Daniela Carvalho Gouvea Silva, RG:32065248-8, acompanhada da advogada, Dra. Denise Ribeiro Amaral Constantino - OAB/SP 256885.
Data da audiência:02/06/2010 às 13:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 2 de junho de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes.Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação e procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. Pela patrona da empresa ré foi requerida proposta de devolução dos 6 (seis) cheques emitidos pelo autor, o que foi rejeitado pelo patrono do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. Não há que se falar em inépcia, uma vez que a inicial preenche os requisitos elencados no artigo 282 do C.P.C.  No mérito, a ação é improcedente.  Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Com efeito, a ré não se opôs à rescisão, apenas invocou a aplicabilidade do disposto na cláusula 2 do contrato celebrado entre as partes. Não se afigura abusiva referida cláusula, que dispõe acerca de incidência de cláusula penal de 10% em caso de rescisão dos planos semestrais e anuais, além dos descontos relativos aos bônus, pois é sabido que o plano anual (celebrado pelo autor) lhe é mais vantajoso, pois o valor da mensalidade é menor e há isenção da taxa de matrícula. Conforme documento juntado pela ré, a mensalidade do plano anual é de R$ 270,00.  Assim, afigura-se justa e legal a cláusula 2 ao prever a multa e o desconto dos bônus concedidos. Tendo em vista o acima exposto, deve, pois, ser rescindido o contrato celebrado entre as partes, sendo de rigor observar que existem cheques a serem devolvidos. Importante ressaltar que os valores apresentados não se afiguram ilegais, posto que se baseiam no valor da mensalidade relativa ao plano anual, que é bastante inferior ao plano mensal que, inclusive, não tem previsão para pagamento de multa. Assim, quando o cliente opta pelo plano anual, o faz ante os benefícios advindos do mesmo, dentre outros, o valor inferior da mensalidade. Em contrapartida, existe previsão de multa, baseada nos valores referentes ao contrato celebrado, mas há a utilização da equiparação para fins de cálculo dos valores devidos, o que é previsto contratualmente. Dessa forma, inexiste qualquer valor a ser devolvido. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido.""RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. NOTIFICAÇÃO FEITA PELO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO A CORRENTISTA, COMUNICANDO-LHE O INTENTO DE NÃO MAIS RENOVAR O CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. MERO ABORRECIMENTO INSUSCETÍVEL DE EMBASAR O PLEITO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL. - Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. - Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso especial conhecido e provido." Fica, pois, afastado o pedido de danos morais, principalmente porque não houve protesto ou negativação do nome do autor. Ante o exposto, de rigor o decreto da improcedência do pedido. Por fim, observo que não há pedido de devolução das cártulas, razão pela qual o mesmo não foi apreciado. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,    , RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
