

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.349391-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:LIRIO BIANCO, CPF 028.129.248-53, acompanhado por advogada, 
Dra. Daniela Di Paula Fermino, OAB/SP 261.298.
Requerida:SABINO COELHO CONFECÇÕES, CNPJ 09.070.846/0001-72, representada por preposta, Sra. Deusly Ferreira da Silva, RG 37.735.296-2, acompanhada por advogada, Dra. Camila Tramontano Rodrigues, OAB/SP 278.585.
Data da audiência:24/06/2010 às 15:00h



Aos 24 de junho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar destacada em contestação,  vez que o meio utilizado pelo autor, ação de cobrança, é adequado ao seu pedido, sendo facultativa a propositura de ação monitória. Não há que se falar em incompetência deste Juízo, vez que cabível a propositura de ação de cobrança no caso. No mérito, totalmente inconsistentes os argumentos aqui expostos pela requerida, daí porque a procedência parcial desta ação de cobrança se apresenta como medida de rigor.  Isto porque o título de crédito que embasa a cobrança, cheque, é plenamente exigível, sendo descabida a discussão acerca da origem do débito, diante do princípio da autonomia dos títulos de crédito. Aplica-se ao caso o disposto no art.25, da lei nº 7.357/85:
Art. 25. Quem for demandado por obrigação resultante de cheque não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor. No caso concreto, não há sequer indícios de que o cheque ora em execução teria origem ilícita, ou que haveria no caso prática de agiotagem, sendo aplicável analogicamente ao caso o seguinte precedente: EMBARGOS DO DEVEDOR ? EXECUÇÃO ? CHEQUE ? DISCUSSÃO DO NEGÓCIO SUBJACENTE ? POSSIBILIDADE ? ÔNUS DA PROVA ? AUTONOMIA E ABSTRAÇÃO ? PREVALÊNCIA ? A discussão da relação jurídica subjacente à emissão de cheque é permitida se houver sérios indícios de que a obrigação foi constituída em flagrante desrespeito à ordem jurídica ou se configurada a má-fé do credor do título. Não havendo prova inequívoca nesse sentido, há de prevalecer a literalidade, abstração e autonomia do título de crédito. Não comprovando a embargante a existência de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, dever processual imposto pelos ditames do art. 333, II, do CPC, a sua rejeição é medida que se impõe. (TJMG ? AC 1.0431.05.019994-9/001 ? 9ª C.Cív. ? Rel. Tarcisio Martins Costa ? DJe 21.09.2009). grifos nossos Referido raciocínio, de inoponibilidade de exceções pessoais, se aplica ao caso, vez que não comprovada má fé do autor na obtenção do cheque.A versão apresentada pela requerida é inverossímil.Não comprovada documentalmente, pela requerida, como era de rigor, a quitação por parte da autora, nos termos dos arts.319 e 320 do CC, deve ser julgado procedente o pedido inicial. Ressalte-se que o simples fato de o título de crédito não ter sido devolvido à devedora já afasta a presunção de pagamento, diante do art.324 do CC. Não há que se falar, pois, como pretende a requerida, em cobrança indevida.O que há nos autos é legítimo exercício do direito de cobrança por parte do requerente. Os cheques de fls.5/10 são exigíveis. Deve ser a requerida condenada no pagamento da quantia de R$ 5.372,50, que deverá ser devidamente atualizada. Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida a pagar à parte autora a importância de R$ 5.372,50, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
