

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.349395-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MÔNICA MARIA SEABRA, CPF 125.440.378-73, acompanhada da advogada, Dra. Isis de Fátima Seixas Lupinacci  OAB/SP 81491.
Requerido:SINC DO BRASIL INSTRUMENTAÇÃO CIENTIFICA LTDA, representada pelo preposto, Sr. Warley Rodrigues de Oliveira, CPF: 130.235.808-12, acompanhado da advogada, Dra. - Maria Cecília Leal Ravagnani - OAB/SP 38681.
Data da audiência:20/04/2010 às 14:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  20 de abril de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pela patrona da ré foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos.Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é procedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado através das fotos juntadas com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. À autora incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Logrou fazê-lo, pois. O informante CARLOS HENRIQUE, esposo da autora e condutor do veículo, contou que estava estacionado no dia dos fatos e colocava seu filho no assento para crianças, quando o veículo foi atingido por um celta de cor vermelha, que atingiu a porta e quase atingiu o motorista. Assim que o acidente ocorreu, o informante anotou a placa do veículo e efetuou pesquisa, logrando obter o endereço da empresa. Dirigiu-se ao local e, chegando lá, deparou-se com o mesmo veículo que o atingiu na ocasião e que possuía, ainda, marca de tinta preta, cor de seu automóvel. Em um primeiro momento, negaram a propriedade do veículo, mas quando conversava com um policial, uma pessoa desceu dizendo-se proprietário do mesmo. Após conversa com o informante, essa pessoa disse que seria melhor tratar com outra pessoa, uma mulher, que, em contato com ele, de maneira arrogante, afirmou que não se tratava do mesmo veículo, eis que este havia se envolvido em acidente no domingo, na Rua Cincinato Braga, próximo da Av. Paulista. A testemunha da ré, VIVIAN, em primeiro lugar, afirmou tratar-se de veículo de sua propriedade. Após, rapidamente retificou sua afirmação e disse tratar-se de veículo da empresa. Contou que uma pessoa esteve na empresa afirmando que o veículo celta havia atingido seu automóvel e que obteve informações sobre mesmo após encontrá-lo estacionado no local, com marcar oriundas de uma colisão. Assim, bateu de porta em porta, a fim de descobrir o proprietário do mesmo. No entanto, afirma que as marcas são decorrentes de uma colisão a que deu causa dias antes da conversa com o esposo da autora, já que trafegava pela Rua Teodureto Souto e, ao adentrar à direita na Rua Robertson, atingiu a traseira de uma Kombi, cor branca. Contou que seu veículo ficou amassado na dianteira, lateral direita. Afirmou que não efetuou boletim de ocorrência, muito embora tenha acionado a seguradora. Assim, analisando os depoimentos prestados, bem como as demais provas constantes dos autos, é possível concluir pela culpa do condutor do veículo da ré. Explico. Oportuno ressaltar que a patrona da empresa afirmou que a testemunha era funcionária, o que faz com seu depoimento seja analisado com reservas. Ademais, a própria testemunha foi contraditória ao afirmar que se tratava de veículo de sua propriedade e, posteriormente, de maneira bastante rápido alterou o teor da declaração dizendo que o mesmo pertencia à empresa, o que soou bastante ? para dizer o mínimo ? estranho. Por fim, observo que a ré juntou documentos demonstrando que o seguro foi acionado, mas não foi elaborado boletim de ocorrência, o que não é possível, porque esta é exigência da seguradora, como é de sabença geral. Saliento, ainda, que a ré sequer procedeu à juntada de documento do veículo, de modo a demonstrar a placa do mesmo, já que o condutor afirmou tê-la anotado, e visando a comprovar a real proprietária do automóvel, tendo em vista o teor do depoimento da testemunha VIVIAN. Restou clara, pois, a culpa do condutor da ré. Comprovado, assim, o pressuposto da culpa, existe o dever de indenizar. De rigor, pois, o decreto da procedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.479,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, computando-se juros legais de 1% a partir da citação.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
