

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.349091-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DE FÁTIMA REGINA VITAL, CPF 055.024.148-50, acompanhada por advogado, Dr. João Carlos Vital, OAB/SP 216.798. 
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado por preposto, Sr. Fernando Dias, RG 34.221.771, acompanhado por advogado, Dr. Rodrigo Magalhães Gomes, 
OAB/SP 254.817.
Data da audiência:24/06/2010 às 14:00h



Aos 24 de junho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a reclamante e o reclamado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à contestação comprovam a regularidade dos descontos mencionados na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças. De se salientar que a requerida juntou em audiência cópias do contrato padrão de emissão e utilização dos cartões Real Visa/Real Máster Card, sendo que a cláusula 14.1 do referido contrato padrão autoriza os descontos dos débitos na conta corrente. Desnecessária assinatura da requerente na avença, do tipo padrão, sendo suficiente sua concordância tácita mediante utilização dos serviços, sendo que as regras de experiência comum (art.5º, lei nº 9.099/95) autorizam o reconhecimento do fato de que os usuários de cartão têm pleno conhecimento que suas dívidas podem ser descontadas dos valores existentes nas contas correntes. Legítimos, pois, os descontos levados a efeito, sendo descabidos os pedidos de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais ou morais.A própria autora, em sua inicial, reconhece a legitimidade das despesas efetuadas com o cartão, sendo as mesmas exigíveis. O pedido de exibição de documentos já foi atendido pela requerida, que exibiu cópias do contrato padrão de adesão, ao qual aderiu a autora.  Descabido também o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de exercício regular de direito. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.Revogo a tutela antecipada de fls.39. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de técnica administrativa, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
