

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.349055-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIA DA CONCEIÇÃO DA CUNHA CARVALHO, CPF 896.495.833-00, acompanhada da advogada Dra. Juliana Farinelli Medina ? OAB/SP 288.990.
Requerido:BRAZIL NPLS FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, representado pela preposta, Sra. Larissa Miguel Osório da Fonseca, CPF 309.779.008-00, acompanhada da advogada, Dra. Samira Rebeca Ferrari ? OAB/SP 279.477.

Data da audiência:27/07/2010 às 15:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  27 de julho de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o réu como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não logrou fazê-lo, contudo. Com efeito, a documentação juntada com a contestação demonstra que a assinatura aposta nas cártulas que originaram o crédito não são da autora, pois não coincidem com aquela constante do documento de identidade. In casu, restou demonstrado que a culpa não foi da autora e que houve negligência do réu, pois, não tomou as medidas necessárias a fim de impedir que fosse negativado o nome do requerente em decorrência de alguma fraude. Quem tem que suportar os prejuízos decorrentes da atividade criminosa não é a autora, que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano. No entanto, como é de sabença trivial, à ré, na qualidade de prestador de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente acometido por fraude. Ora, se houve algum tipo de fraude, incumbia à requerida tomar providências no sentido de sanar imediatamente os problemas e exonerar o cliente/consumidor de encargos que poderiam advir da mesma. Assim, tem-se que não houve demonstração da inexistência do defeito, nem de culpa exclusiva da autora, razão pela qual remanesce a responsabilidade objetiva do réu, devendo a mesma responder pelos danos causados ao consumidor. Havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve fraude por parte de terceiro, também houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do requerido. Deve, pois, o débito ser declarado inexigível. Quanto aos danos morais pleiteados, observo que o documento juntado pela própria autora demonstra que esta possui várias negativações o que demonstram que a requerente suportou um abalo no seu crédito, de modo que a inserção de seu nome pelo réu não foi a única responsável pelo mesmo. Vale dizer, ainda que não existisse a inserção por parte da ré, o fato é que houve inserções anteriores, o que, por si só, já foi suficiente para causar um abalo no crédito da requerente.  Vê-se, pois, que não houve qualquer prejuízo à autora, que já teve seu crédito abalado por inserção anterior, tratando-se, pois, de culpa exclusiva do requerente e não se falha na prestação do serviço. Ficam, assim, afastados os danos morais pleiteados. De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tão somente para declarar inexigível o débito objeto da negativação, ficando afastados os danos morais. Oficie-se ao SPC/SERASA para que providenciem a exclusão do nome da autora de seus cadastros. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
