

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.349491-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAOLA RAGUSIN, CPF 323.939.518-57, RG: 25306403, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ciro José Callegaro- OAB/SP 249.941.

Requerido:KLM CIA REAL HOLANDESA DE AVIAÇÃO, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Rodrigo Carmona Maiate, RG: 30894499, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luciana Franqueira Rocha da Silva - OAB/SP 125.293.

Data da audiência:11/05/2010 às 14:00 h

Aos, 11/05/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo patrono da autora foi requerido prazo para juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM Juiz. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente.  Desde logo, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa da autora, ou seja, cancelamento dos dois trechos finais da viagem contratada, por iniciativa da ré, em vista do não comparecimento ao embarque de um trecho pela consumidora, restou incontroverso nos autos, resultado da ausência de impugnação específica da parte adversa. Descabida a conduta da companhia aérea. De um lado, porque não comprovou a previsão contratual para a hipótese, tampouco a ciência prévia à consumidora. De outro, porque a autora pagou por todos os trechos, não havendo qualquer prejuízo à requerida com o verificado no show em um dos voos. Quanto aos danos materiais reclamados, a autora comprovou documentalmente os gastos adicionais suportados em decorrência da conduta da companhia aérea, necessidade do reagendamento do voo de retorno ao Brasil em terceira empresa, prosperando integralmente a pretensão. Em relação aos danos morais, o fato danoso, o defeito do serviço, cancelamento dos voos, restou induvidoso, conforme já exposto. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. A autora não pode concluir a viagem programada, sendo obrigada a se deslocar para destino imprevisto, além da compra de passagem aérea junto à terceira empresa por valor muito superior ao pretendido inicialmente. Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, a natureza da viagem eleita, o valor do contrato firmado, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. Não incide na hipótese a pretensa limitação à indenização decorrente do contrato de transporte, Tratado Internacional, em vista da incidência de norma específica e posterior à hipótese, CDC. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 3.77,59, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

PAOLA RAGUSIN Adv.:

KLM CIA REAL HOLANDESA DE AVIAÇÃO Adv.:
