

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.349421-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GEORGE ALBERTO DOS SANTOS, CPF 218.527.088-59, RG: 408714797, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Felipe Mendonça da Silva - OAB/SP 288.227.

Requerido:POSITIVO INFORMATICA S/A, CNPJ 81.243.735/0001-48, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marcia Fernanda Ribeiro, RG: 26.120.485-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Patrícia Conceição Morais - OAB/SP 208.436.

HPC GROUP SOLUÇÕES EM TI (ausente).

Data da audiência:11/05/2010 às 13:30 h

Aos, 11/05/2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restou ausente a co-requerida HPC. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) POSITIVO foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. A co-ré já teve sua revelia decretada anteriormente, aproveitada, todavia, pela defesa comum ofertada. O contrato entre as partes restou induvidoso. Ainda, a narrativa do autor, ou seja, vício do produto não sanado pela assistência técnica, retida a mercadoria, restou incontroverso nos autos, resultado da prova documental carreada, bem como inversão do ônus da prova aplicável. A requerida não apresentou qualquer comprovação da sua versão, quanto à devolução do equipamento devidamente reparado ao consumidor, relato contestado pelo autor. A retenção do produto, por si só, denota o vício insanável verificado, que torna o bem imprestável ao fim que se destina. Quanto aos danos materiais reclamados, prospera integralmente a pretensão, ressarcimento dos valores pagos.Em relação aos danos morais, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).O autor utilizou o equipamento por mais de seis meses gratuitamente, em vista do resultado da demanda. Além disso, se imprescindível como relata, poderia ter adquirido outro produto semelhante e permanecido com a pretensão ressarcitória. Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 1.899,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

GEORGE ALBERTO DOS SANTOS Adv.:

POSITIVO INFORMATICA S/A Adv.:

HPC GROUP SOLUÇÕES EM TI(ausente)
