

SENTENÇA

Processo nº:009.96.362543-9
Classe - AssuntoInventário - Inventário e Partilha
Requerente:Elaine Cristina Barth Mosca
Requerido:Eugênia Barth


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Marcelo Tossi Silva
C O N C L U S Ã O
Aos 30 de setembro de 2010faço estes autos conclusos ao Dr. José Marcelo Tossi Silva, MM. Juiz de Direito. Eu, Silvana Aparecida Zelle, Chefe de Seção Judiciário, digitei.




Vistos.




Trata-se de inventário dos bens deixados pelo falecimento de Eugênia Barth, ocorrido em 10 de outubro de 1996.
A autora da herança deixou viúvo Paulo Barth, com quem foi casada pelo regime da comunhão universal de bens (fls. 6), e somente uma herdeira conhecida nesta ação, chamada Elaine Cristina Barth Mosca, casada pelo regime da comunhão parcial de bens com Renato Mosca (fls. 09).
O viúvo e a único herdeira promoveram a partilha amigável de bens por meio de transação celebrada em 06 de abril de 2005, que foi homologada por decisão judicial prolatada na mesma data (fls. 523/529), e estabeleceram, na referida transação, obrigações recíprocas abrangendo a extinção de usufruto sobre imóvel e o pagamento de débitos incidentes sobre os imóveis partilhados, assim como obrigações de outras naturezas.
Para permitir o oportuno registro do formal de partilha foram apresentadas, às fls. 538/551 e 753/754, retificações das primeiras declarações e plano de partilha em que observados os termos da partilha amigável celebrada.
O contador, por sua vez, informou sobre o recolhimento do imposto de transmissão "causa mortis" e ressalvou que o imposto de transmissão devido pela partilha desproporcional, decorrente de ato entre vivos, ainda pende de recolhimento (fls. 746 e 785).
A inventariante e herdeira, após, postulou a homologação da partilha (fls. 895/896), ao passo que o viúvo ofereceu impugnação em que alegou, em suma, o não cumprimento do acordo homologado, com prestação de contas e demonstração da quitação de todos os débitos nele indicados, o que ensejará o ajuizamento de ação para sua anulação (fls. 898/904).
É o relatório.
Decido.
O artigo 1.031 do Código de Processo Civil prevê que: "A partilha amigável, celebrada entre partes capazes, nos termos do artigo 2.015 da Lei n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002  Código Civil, será homologada de plano pelo juiz, mediante a prova da quitação dos tributos relativos aos bens do espólio e às suas rendas, com observância dos artigos 1.032 a 1.035 desta Lei".
Por sua vez, o artigo 2.015 do Código Civil prevê: "Se os herdeiros forem capazes, poderão fazer partilha amigável, por escritura pública, termo nos autos do inventário, ou escrito particular, homologado pelo juiz".
O julgamento do inventário não foi prolatada de forma imediata à homologação da partilha amigável porque na época o imposto de transmissão "causa mortis" se encontrava pendente de recolhimento (fls. 578).
Porém, uma vez pago o imposto de transmissão "causa mortis", apresentada CND da Receita Federal relativa à autora da herança (fls. 295) e pagos os impostos territoriais relativos aos imóveis que se venceram até a data da abertura da sucessão, não há impedimento para o julgamento do inventário em razão de débitos posteriores.
O mesmo ocorre com o eventual não cumprimento integral de obrigações previstas na transação celebrada entre as partes.
Assim porque eventual inadimplemento, ou mora, autorizam a execução, pela via própria, para que o devedor cumpra a obrigação que assumiu, ou a conversão da obrigação não cumprida em perdas  e danos, mas não têm como conseqüência a anulação ou ineficácia do negócio jurídico.
Ademais, na transação celebrada foram previstas obrigações recíprocas entre o viúvo e a inventariante, o que pode ensejar a aplicação, na execução, do artigo 476 do Código Civil.
O mesmo se dá com a obrigação de prestar contas e o seu resultado, porque a prestação de contas tem como limites a transação celebrada e o exercício do cargo de inventariante.
Por sua vez, eventual pretensão do viúvo em promover a anulação da partilha amigável não impede o julgamento do inventário porque não foi alegado vício do negócio jurídico que possa ser reconhecido nesta ação e porque, ademais, a partilha amigável foi homologada em 06 de abril de 2006 (fls. 523), restando, porém, o julgamento do inventário em razão da pendência, na época, do recolhimento de ITCMD. 
Por fim, eventuais bens não previstos na partilha celebrada e julgada poderão ser objeto de sobrepartilha, a qualquer tempo, razão pela qual sua existência não impede o julgamento do inventário.
Ante o exposto, por sentença, para que produza seus efeitos de Lei, JULGO E HOMOLOGO a partilha de fls. 523/529, retificada às fls. 539/552 e 753/754, dos bens deixados por falecimento de Eugênia Barth
Em consequência, adjudico ao viúvo e à herdeira os seus respectivos quinhões, ressalvados os direitos de terceiros.
Transitada em julgado, recolhido o ITCMD devido pela desproporcionalidade na partilha, na forma e no prazo do artigo 18, parágrafo 1º, da Lei Estadual nº 10.705/00, e fornecidas as peças necessárias, expeça-se o formal de partilha.
Dê-se ciência à Fazenda do Estado.
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.


José Marcelo Tossi Silva
Juiz de Direito
