

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  583.53.1995.400897, 69/95, 053.95.400897-9 - 69/950400897-77.1995.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Antonio Barquete, Departamento de Estradas e Rodagem do Estado de São Paulo, Henrique Júlio Valente da Cruz, J.b. Barros Construtora de Obras Ltda, Miguel Bubarak e Walter Bernardes Nory


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc
Trata-se de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de Henrique Júlio Valente da Cruz, CPF nº 003.572.278-91; Miguel Murabak, CPF nº 005.379.188-68; Antonio Barquete, CPF nº 015.295.958-00; Walter Bernardes Nory, CPF nº 024.704.978-68; e ?J.B. Barros Construtora de Obras Ltda.?, CNPJ 43.712.751/0001-43.
Aduz, em suma, a petição inicial que o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo ? DER necessitando executar obras e serviços de implantação e pavimentação do dispositivo de acesso ao Posto de Fiscalização de Fronteira no Km 0,95 da SP 563 ? Barragem Taquarussu, promoveu de forma ilegal e lesiva ao erário público a contratação direta da empresa, ora corré, ?J.B. Barros Construtora de Obras Ltda.?, por meio do contrato nº 7.394-5, de 20 de março de 1989. Ainda, segundo a inicial, o correu Henrique Júlio, então no exercício do cargo de superintendente daquela autarquia, no dia 09 de agosto de 1988, apontando a existência de recursos, autorizou a abertura de procedimento licitatório para a contratação das obras e serviços a serem executados, sendo o respectivo edital publicado a partir do dia 16 daqueles mesmos mês e ano, sendo que para o certame licitatório, porém, não acudiram interessados, e foi quando o corréu Miguel, então diretor da autarquia, apontou a premência na execução dos serviços, o que motivou sua sugestão para a contratação com ?dispensa de licitação para abreviar sua execução?. O então diretor de operações, ora corréu Antonio Barquete, propôs no dia 11 de outubro daquele ano a contratação da empresa ?J.B. Barros Construtora de Obras Ltda.?, ora corré, cuidando de instruir a decisão com manifestação de desinteresse de duas empresas (Construmarco Indústria e Comércio Ltda. e Constroeste Indústria e Comércio Ltda.), além de manifestação positiva da referida construtora ?J.B. Barros?. Instado a esclarecer, ante a demora na contratação, se persistiam os motivos determinantes da ?urgência?, no dia 06 de dezembro de 1988, o corréu Miguel ratificou sua anterior manifestação, concluindo pela necessidade da pronta contratação, o que possibilitou a autorização emitida pelo corréu Henrique Júlio, então superintendente da autarquia, datada de 26 de dezembro daquele ano, e a ratificação do então Secretário Estadual dos Transportes, ora corréu Walter Bernardes Nory, em data de 13 de janeiro de 1989, e o contrato formalizado em data de 20 de março de 1989, sendo integralmente cumprido. À época a construtora-ré estipulou a remuneração equivalente a NCz$ 53.141,31, mas no curso da execução do contrato, esse valor sofreu reajuste, passando o valor final a corresponder a NCz$ 223.666,41. Sustentando que, tanto o corréu Henrique, como também o corréu Walter, fundamentaram suas decisões na impossibilidade de se proceder a nova licitação, deixaram de observar os rigores impostos pelas leis federal e estadual, agindo com evidente desvio de finalidade, capaz de nulificar a contratação. Sustenta, ainda, que o lapso temporal de sete meses e catorze dias contados da abertura da licitação permitiria a renovação do mesmo certamente e a eventual eleição de proposta mais vantajosa para o erário. Aduz que ocorreu atentado ao princípio da moralidade administrativa a contratação promovida pelos réus, os quais desprezaram a capacitação de outras empresas ou profissionais, preferiram privilegiar a construtora-ré, ofertando-lhe negócio ilícito e vantajoso, sob a alegação de urgência e no desinteresse de outras empresas na contratação, desinteresse esse manifestado por meio do mesmo procurador. Pleiteou a procedência da ação para decretação da nulidade do contrato nº 7394/89, firmado entre o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo ? DER-SP e a empresa ?J.B. Barros Construtora de Obras Ltda.?, assim como declare responsáveis pelo dano causado ao patrimônio público, condenando-os a repor ao patrimônio da autarquia tudo quanto à construtora-ré foi pago à título de remuneração pelos serviços, abatendo-se apenas os valores correspondentes aos custos decorrentes do cumprimento do contrato, com a devida atualização monetária, contada da data em que se deram os pagamentos, além dos juros de mora calculados na forma da lei, além do pagamento das custas e despesas processuais. Requereu, ainda, fosse citada a autarquia DER-SP, para que, como litisconsorte necessária, viesse integrar a lide. Atribuindo à causa o valor de R$ 1.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/20 com os autos do precedente inquérito civil (apensado ao 1º volume).
Por meio da decisão de fl. 21 foi determinado que o DER-SP integrasse o pólo passivo da ação, na qualidade de litisconsorte passivo necessário.
O DER-SP (citado conforme certidão de fl. 268 verso) ofereceu a contestação de fls. 71/85-a, instruída com os documentos de fls.86/233, aceitando sua condição de litisconsorte passivo, e no mérito sustentando a regularidade da contratação, pugnando pela improcedência da ação.
Os requeridos Henrique Júlio Valente Cruz e Miguel Mubarak (citados conforme certidão de fl. 265) ofereceram a contestação de fls. 298/317, instruída com os documentos de fls. 318/367, aduzindo, em resumo, que a ação improcede tendo em vista a inexistência de qualquer ilegalidade ou lesividade na contratação.
O requerido Walter Bernardes Nory (citado conforme certidão de fl. 267 verso) apresentou a contestação de fls. 369/391, instruída com os documentos de fls. 392/416, argüindo preliminar de ilegitimidade ativa ad causam do representante do Ministério Público; no mérito, sustentou a legalidade da contratação, pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais.
A construtora ?J.B. Construtora de Obras Ltda.? (citada conforme certidão de fl. 454) ofereceu a contestação de fls. 456/462, instruída com os documentos de fls. 463/500, argüindo preliminares de ausência de documentação indispensável à propositura da ação e de prescrição; no mérito sustentou a regularidade da contratação, pugnando pela improcedência da ação.
Com a comprovação do falecimento do corréu Antonio Barquete (fls. 501 verso e 503/532), seus filhos Wellington Elias Barquete, CPF nº 042.278.178-97; e Christiane Ellen Barquete Grandini Zuccilotto, CPF nº 076.486.458-07; foram citados (certidão de fl. 543) na condição de herdeiros e passaram a integrar a lide, oferecendo a contestação de fls. 545/555, instruída com os documentos de fls. 556/557, argüindo preliminares de prescrição da ação, inépcia da inicial por ausência de indefinição do quantum debeatur e ilegitimidade passiva ad causam dos ora contestantes; e no mérito, pugnaram pela improcedência da ação.
Réplica foi apresentada as fls. 560/573.
Por meio da r. sentença de fls. 575/579 e 582  o processo foi extinto, sem julgamento do mérito, por impossibilidade jurídica do pedido. Em Segunda Instância, foi dado provimento ao recurso interposto pelo representante do Ministério Público para, cassada a extinção, determinar regular prosseguimento da lide, com ulterior e eventual apreciação do mérito (v. acórdão de fls. 641/645 da Colenda Sexta Câmara de Direito Público). Embargos declaratórios foram rejeitados (v. acórdão de fls. 660/662). Deferido o processamento de Recurso Especial (fls. 710/712), não foi conhecido pela Ministra Relatora do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (fl. 727. Também foi negado provimento ao Agravo Regimental interposto (fls. 786/789).
Retornando os autos para 1ª Instância, inicialmente foi determinada a realização de prova pericial (fls. 796 e 801), e posteriormente ante a dificuldade para realização da perícia, foi declarada encerrada a instrução e assinado prazo para as partes apresentarem suas alegações finais (fl. 838), vindo para os autos as manifestações de fls. 839/840, 842/858, 863/877, 879/890 e 892/894, cada qual pugnando por seus direitos.
O julgamento foi convertido em diligência para fins de realização de prova pericial (fl. 895), sendo que a fl. 947 foi nomeado outro perito judicial, o qual apresentou o laudo pericial de fls. 952/981, sobre o qual as partes manifestaram-se as fls. 987/989, 991/993, 996/999, 1004/1006, 1023/1025 e 1041/1046. O perito judicial manifestou-se as fls. 1031/1032 e 1050/1051.
Por meio da decisão de fl. 1065 foi assinado prazo para as partes apresentarem as alegações finais de fls. 1067/1072 (Ministério Público), 1077/1094 (Henrique Júlio e Miguel Murabak) e 1071/1106 (DER-SP), sendo que os demais corréus quedaram-se silentes (certidão de fl. 1107).
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Inicialmente, destaque-se que o v. acórdão de relatoria do eminente Desembargador Coimbra Schmidt, proferido nos autos do recurso de Apelação Cível nº 41.348-5/6, afastou a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, reconhecendo a idoneidade da ação civil pública para o fim de recomposição do patrimônio do DER dos prejuízos resultantes de improbidade administrativa, tratando-se de pedido juridicamente possível (fls. 641/645).
Resta ao Juízo enfrentar as demais preliminares argüidas pelos contestantes, uma vez que o processo deixou de ser saneado no momento oportuno.
O requerido Walter Bernardes Nory quando do oferecimento da contestação (fls. 369/391) argüiu preliminar de ilegitimidade ativa ad causam do representante do Ministério Público. 
No entanto, inconsistente essa preliminar. 
Com efeito, tem o Ministério Público legitimidade para o ajuizamento da ação civil pública, objetivando a proteção do patrimônio público, a teor do artigo 129, inciso III, da Constituição da República de 1988 e artigo 17 da Lei nº 8.429, de 1992.
O Ministério Público, por força do referido dispositivo constitucional tem, entre outras funções institucionais, a de promover ação civil pública para a defesa do patrimônio público. 
Aqui, como eventual dano ao patrimônio da autarquia estadual DER pode ser qualificado como lesão a toda a coletividade (interesse transindividual), não há dúvida de que o Ministério Público, à luz da norma constitucional supra, pode pedir sua reparação por meio de ação civil pública (artigo 1º, inciso IV da Lei Federal 7347/85). 
Em contraponto, menciona-se que o Ministério Público não pode mais representar as entidades públicas (inciso IX do artigo 129). 
Entretanto, se faz necessário interpretar harmonicamente os incisos III e IX, do artigo 129, da Constituição Federal e, neste ponto, se revela adequado o entendimento do eminente Ministro do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Teori Albino Zavascki, in ?Processo Coletivo?, Editora RT, 2ª Edição, p. 149, ao afirmar que caberia ao Ministério Público intentar ação civil pública apenas para a defesa do patrimônio público, onde o interesse lesado se situe no âmbito não-ordinário da Administração Pública, ou seja, situações em que, no patrocínio judicial em defesa do patrimônio público, se pode identificar um interesse superior, como tal considerado aquele que, por alguma razão objetiva e clara, transcende o interesse ordinário da pessoa jurídica titular do direito lesado. 
Assim, ocorre quando, pela natureza da causa ou pela magnitude das conseqüências, ou pelas pessoas envolvidas ou por outra circunstância objetiva, a eventual lesão trouxer um risco, não apenas ao restrito domínio patrimonial da pessoa jurídica, mas também a outros valores especialmente protegidos, de interesse de toda a sociedade, como por exemplo, quando o patrimônio público é lesado pelo próprio administrador (improbidade administrativa), ou quando os órgãos ordinários de tutela judicial do patrimônio público se mostrarem manifestamente omissos ou impossibilitados de atuar (o que se põe em risco o funcionamento da instituição pública). Nessas ou em outras situações especiais semelhantes, em que o interesse superior esteja devidamente justificado, é que se poderá considerar legítima a atuação do Ministério Público e a utilização da ação civil pública para o exercício da pretensão à tutela jurisdicional. 
No presente caso, tendo em conta que a contratação direta ora impugnada teve as participações diretas do superintendente, diretores de engenharia e de operação do DER e do Secretário Estadual de Transportes, é de se entender que o órgão judicial da autarquia, mesmo vislumbrando possível dano ao seu patrimônio da aludida contratação, tinha ? se é que tinha ? pouca autonomia para agir em sua defesa. 
Daí, neste contexto fático, está mais que do que justificada a legitimação do Ministério Público para a presente ação, ficando afastada a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam.
A preliminar de inépcia da inicial, sob o fundamento de que o Ministério Público Estadual não teria descrito e estimado o prejuízo sofrido pelo DER na contratação direta ora questionada, não merece acolhida, pois, à vista do pedido formulado na inicial, é de todo evidente que o suposto dano se refere apenas à diferença entre o custo efetivo dos serviços e da obra e o valor cobrado e pago à empresa-ré, isto é, o lucro por ela obtido com a referida contratação. 
Com efeito, é possível, mesmo diante de suposta nulidade da contratação direta e, por conseguinte, do contrato administrativo, de se pleitear apenas indenização referente ao lucro auferido pela contratada, evitando-se, assim, o enriquecimento sem causa do Poder Público contratante. Quanto à mensuração (quantum debeatur) do aludido dano, é possível realizá-la em liquidação de sentença, através de perícia com base nos documentos contábeis e fiscais da contratada, ou mesmo, de acordo com a planilha de custos ofertada por ela para a referida contratação. 
Fica, também, rejeitada essa preliminar.
Argüiu-se, também, preliminar de que a pretensão indenizatória estaria prescrita. 
No entanto, aplica-se à hipótese o § 5º, do artigo 37, da Constituição Federal, que estatui a imprescritibilidade da ação de ressarcimento ao erário. 
São nesse sentido os entendimentos de José Afonso da Silva (in ?Curso de Direito Constitucional Positivo?, Editora Malheiros, 24ª Edição, p. 673) e Hugo Nigro Mazzilli (in ?A Defesa dos Interesses Difusos em Juízo?, Editora Saraiva, 20ª Edição, p. 575). 
As ações de ressarcimento ao erário são imprescritíveis, por força do referido art. 37, § 5º, da Constituição Federal que assim dispõe: ?§ 5º - A lei estabelecerá os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer agente, servidor ou não, que causem prejuízo ao erário, ressalvadas as ações de ressarcimento?.
Desta forma, a Carta Magna reservou para o legislador infraconstitucional a fixação de prazos para a prescrição por ilícitos praticados por agentes públicos, servidores ou não, ressalvando, contudo, as ações de ressarcimento do erário.
Fica rejeitada a preliminar de prescrição.
A construtora ?J.B. Construtora de Obras Ltda.?, por sua vez, ofereceu a contestação de fls. 456/462, argüindo preliminar de ausência de documentação indispensável à propositura da ação.
Não se vislumbra a alegada ausência de documentação indispensável à propositura da ação, tanto é que todos os réus conseguiram produzir suas defesas, sendo de se observar que cópia do contrato que se pretende ver anulado foi juntado a fl. 11 dos autos em apenso do inquérito civil.
Os requeridos Wellington Elias Barquete e Christiane Ellen Barquete Grandini Zuccilotto, na condição de herdeiros do falecido corréu Antonio Barquete, passaram a integrar a lide e ofereceram a contestação de fls. 545/555, argüindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam dos referidos contestantes.
Entretanto, também inconsistente essa preliminar, pois sendo herdeiros do falecido corréu Antonio Barquete respondem civilmente pelos atos por ele causados de acordo com o montante da herança, já que com o seu falecimento a transmissão dos bens se opera automaticamente.
No mérito, a ação procede.
Segundo consta dos autos, o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo ? DER-SP celebrou contrato com a empresa ?J.B. Barros Construtora de Obras Ltda.?, tendo por objeto a execução de obras e serviços de implantação e pavimentação do dispositivo de acesso ao Posto de Fiscalização de Fronteira no Km 0,95 da SP 563 ? Barragem Taquarussu. 
Consta, ainda, que referido contrato foi celebrado com dispensa de licitação, fundamentada no inciso VI do artigo 22 do Decreto-Lei n° 2.300/86, que vigorava a época, justificada pelo Superintendente da origem,  Henrique Júlio Valente da Cruz, pelos diretores de engenharia e de operação, respectivamente Miguel Murabak e Antonio Barquete, e pelo Secretário Estadual dos Transportes, Walter Bernardes Nory, nos termos do artigo 24 do mesmo diploma legal. 
O DER-SP recorreu à contratação direta, pois na sessão designada para o dia 20 de setembro de 1988, para entrega de propostas, encerrou-se sem o comparecimento de quaisquer interessados (fl. 22 dos autos do inquérito civil apensados ao 1º volume do processo). 
Diante do ocorrido, e levando em consideração supostos prejuízos tanto para a administração pública, como para a própria comunidade, com a inexecução da obra licitada, e na prestação dos serviços de fiscalização de fronteira, o superintendente do DER-SP dispensou a repetição do certame e autorizou a contratação da construtora ?J.B. Barros Construtora de Obras Ltda.?.
Ocorre que a faculdade conferida pelo inciso VI do art. 22 do decreto mencionado é devida unicamente ao fato de haver prejuízo para a administração se for feita nova licitação.
No caso em tela, pertinente trazer à baila trecho do parecer do Tribunal de Contas do Estado à fl.49 dos autos do referido inquérito civil, para explicar os fatos: ...?observamos que a Autarquia não demonstrou adequadamente a urgência e prejuízo que a nova licitação traria conforme manifestação de fls. 17 datada de 23.9.88, visto que sua contratação somente ocorreu em 20 de março de 1989. Ante o exposto, opinamos pela irregularidade do contrato de fls. 4 e verso, com aplicação do inciso I, do artigo 91, da Constituição Estadual?.
Está evidenciado que, desde a solicitação da dispensa da licitação (23.9.1988) até a efetiva contratação (20.3.1989) ocorreu um lapso de 6 meses.
Conforme se verifica dos documentos que acompanharam a inicial (autos do inquérito civil apensado ao primeiro volume), as participações dos servidores públicos na dispensa do processo licitatório está demonstrada de forma cabal.
Aberta a concorrência de contratação de empresa para a execução de obras e serviços de implantação e pavimentação de dispositivo de acesso ao Posto de Fiscalização de Fronteira, localizado no Km 0,95 da SP 563 ? Barragem Taquarussu, conforme publicação no órgão oficial de 16 de agosto de 1988 (fl. 18), não compareceram interessados na sessão de abertura dos envelopes de habilitação, que ocorreu no dia 20 de setembro de 1988 (fl. 22). Três dias depois, o engenheiro do Departamento de Engenharia do DER, Miguel Mubarak, propôs a contratação direta, com base no artigo 22 inciso VI do Decreto-lei 2300/86, dizendo que ?tais serviços eram necessários e urgentes, visto que a sua não execução a tempo, poderá trazer prejuízo tanto à Administração como à comunidade, refletindo, negativamente, nos serviços de fiscalização de fronteira no local apontado? (fl. 24). Consultadas três empresas, somente a ora ré ?J.B. Barros Construtora de Obras Ltda.? manifestou interesse na contratação das obras e serviços objeto do edital 110/88-TP (fls. 25). Em data de 06 de dezembro de 1988 o ora corréu Miguel Murabak, então Diretor de Engenharia do DER-SP, reafirmou que ainda persistiam os motivos determinantes da dispensa da licitação para contratação direta (fl. 35). Neste contexto, por força do artigo 24 do Decreto-lei 2300/86 (norma federal), em data de 26 de dezembro de 1988, houve autorização do Superintendente da autarquia (fls. 36), para a contratação direta, com fundamento no artigo 22 inciso VI do mesmo decreto-lei, ratificado em data de 13 de janeiro de 1989 pelo Secretário Estadual dos Transportes, ora corréu Walter Bernardes Nory (fls. 50). 
Aqui, já é bom adiantar que o parecer da Assessoria Jurídica da Secretaria de Transportes, obviamente, que não retira a responsabilidade do Secretário, podendo, no máximo, atenuá-la, ainda mais em se tratando de parecer advindo de servidor que ocupa cargo de confiança. 
Por outros termos, o então Secretário Estadual dos Transportes tem inteira responsabilidade, até por culpa in eligendo, sobre os atos dos agentes públicos que convoca para assessorá-lo. 
Diante da referida ratificação, conforme publicação no DOE de 14 de janeiro de 1989, a empresa-ré foi convocada para assinar o contrato em dez dias, o que só ocorreu em 8 de março de 1989 (fl. 41). 
Neste momento, o Ministério Público dizendo não serem verdadeiros os motivos que fundamentaram a contratação direta, até à vista da demora na assinatura do contrato, requereu a declaração de sua nulidade e, por conseguinte, do contrato, com a condenação solidária dos réus à reposição ao patrimônio da autarquia tudo quanto à construtora-ré foi pago à título de remuneração pelos serviços, abatendo-se apenas os valores correspondentes aos custos decorrentes do cumprimento do contrato, com a devida atualização monetária, contada da data em que se deram os pagamentos, além dos juros de mora calculados na forma da lei, sem prejuízo do ônus da sucumbência.
Diante desse quadro, em primeiro lugar, cabe dizer que o texto constitucional de 1988 estatui que ?ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações? (artigo 37, inciso XXI). 
No caso em testilha, a dispensa da licitação se deu com base no inciso VI do artigo 22 do Decreto-lei 2300/86 (norma geral), vigente à época da contratação direta, que foi revogada pela Lei Federal 8.666/93, que, por sinal, previu idêntica hipótese de dispensa, em seu artigo 24 inciso V.
Analisando o último dispositivo, o eminente Professor Marçal Justen Filho, in ?Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos?, 11ª Edição, Editora Dialética, p. 242, deixa claro que o legislador ordinário exigiu a presença de quatro elementos para a caracterização da dispensa por ausência de interessados: 1- realização de licitação anterior que resultou infrutífera; 2- ausência de interessados na aludida licitação; 3- risco de prejuízos ao interesse buscado pelo Estado se a licitação vier a ser repetida; 4- a contratação direta deve ser efetivada em condições idênticas àquelas da licitação anterior. 
No caso da dispensa ora questionada, o Ministério Público apenas apontou a inexistência do motivo (pressuposto de fato) que teria levado à Administração a autorizá-la. 
Por outros termos, o autor sustentou que, diante da demora na contratação da empresa-ré (seis meses desde a sua convocação para assinar o contrato e a época em que a licitação anterior se frustrou), não havia o alegado risco de prejuízo ao interesse buscado pelo Estado com a repetição da licitação. 
Aqui, calha dizer que, como a lei exige que a Administração justifique (motive) o ato de dispensa da licitação, o motivo indicado como seu fundamento, se inexistente ou falso, implica na sua nulidade. 
É a teoria dos motivos determinantes, pela qual a validade do ato se vincula aos motivos indicados como seu fundamento (Maria Sylvia Zanella di Pietro, in ?Direito Administrativo?, 10ª Edição, Editora Atlas, p. 175). 
Ora, neste contexto doutrinário, é certo dizer que a legalidade da contratação direta em questão demanda apenas a análise da existência ou inexistência e da veracidade ou falsidade do motivo indicado pelo DER para dispensa da licitação, qual seja, prejuízo ao Estado e à comunidade pela condição de precariedade da estrada vicinal. 
Não caberia, portanto, perquirir a existência de outros prejuízos (eventuais), inclusive financeiros, que a repetição da licitação poderia causar à autarquia estadual. 
Com isso, não é muito difícil concluir, diante da demora na contratação da empresa-ré (seis meses desde a sua convocação para assinar o contrato e a época em que a licitação anterior se frustrou), que inexistia o motivo apontado pela autarquia estadual para a dispensa da licitação. 
O DER e os réus não apresentaram justificativa plausível para que a contratação não se efetivasse antes. 
Não havia sentido iniciar procedimento de dispensa de licitação fundado na urgência dele, ou pior, esperar quase seis meses depois de terminá-lo, para contratar diretamente a empresa-ré. 
Portanto, inexistente o motivo indicado pela autarquia estadual, pela teoria dos motivos determinantes, nulo o ato de dispensa da licitação (dispensa indevida) e, por conseguinte, a contratação direta da empresa-ré e o respectivo contrato (artigo 49, parágrafo 1º, e artigo 59, ambos da Lei de Licitações). 
Aliás, foi nesse sentido a decisão administrativa do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (fls. 203/208 dos autos do inquérito civil em apenso ao 1º volume).
Não poderia o Juízo deixar de consignar que também está patente o superfaturamento no valor final do contrato, conforme apurado pelo operoso perito judicial, engenheiro Luiz Felipe Proost de Souza, CREA-SP nº 060028235-5.
A perícia oficial de fls. 952/981 e 1031/1032 acabou revelando que a construtora-ré recebeu valores excedentes pactuados no acordo, por meio de fórmulas utilizadas nas mudanças da moeda de Cruzados Novos para Cruzados, e outro na inclusão de novos reajustes, quando a obra durou apenas 2 meses.   
Outrossim, tendo em conta o pedido do Ministério Público, tal nulidade atingirá a vantagem econômica obtida pela empresa-ré com a referida contratação, consistente na reposição ao patrimônio da autarquia tudo quanto à construtora-ré foi pago à título de remuneração pelos serviços, abatendo-se apenas os valores correspondentes aos custos decorrentes do cumprimento do contrato, a ser apurado em liquidação de sentença. 
A responsabilidade dos agentes públicos, ora corréus, está evidente, já que praticaram ato contrário à lei e, por conseguinte, lesivo ao patrimônio público. 
É nesse sentido o lúcido entendimento dos eminentes Professores Sérgio Ferraz e Lúcia Valle Figueiredo, in ?Dispensa e exigibilidade de licitação?, 3ª Edição, Editora Malheiros, p. 93.
De outro lado, o simples fato de estarem embasados em pareceres jurídicos emitidos por seus assessores, nomeados por eles mesmos, normalmente, não tem o condão de elidir a aludida obrigação pela culpa in eligendo em tais nomeações. 
Por outros termos, o administrador que gastou em desacordo com a lei deve ressarcir o Erário. Já a construtora contratada, como beneficiária do ato ilegal, mesmo não provado o seu dolo, deve responder pela lesão por culpa (ação ou omissão). 
Aqui, não parece crível que empresa do porte econômico da ré não tivesse condição de se valer de boa assessoria jurídica que denunciasse a ilegalidade na contratação direta em tela. 
Daí, dentro do limite do pedido feito pelo autor, deve indenizar o erário pela vantagem auferida, por sua omissão, na contratação direta ora anulada. 
Pensar o contrário, neste ponto, seria possibilitar a impunidade (ou estimulá-la) do administrador e do terceiro beneficiário de ato ilegal, em desfavor do patrimônio público e dos princípios da Administração Pública. 
A responsabilidade civil dos réus, como não há possibilidade de quantificar o dano causado por cada um, é solidária, segundo a doutrina de Rodolfo de Camargo Mancuso, in ?Ação Civil Pública, em defesa do meio ambiente, do patrimônio cultural e dos consumidores?, Editora RT, 9ª Edição, p. 247. 
Por fim, não há óbice legal de que o dinheiro obtido com a condenação em tela se destine ao lesado (DER), uma vez que ao fundo de defesa dos direitos difusos deve ser revertido apenas o produto da indenização referente a danos indivisíveis (ação civil pública que verse interesse transindividual indivisível), por uma impossibilidade lógica de se apurar o proveito de cada lesado. É nesse sentido o entendimento de Hugo Nigro Mazzilli, in ?A defesa dos interesses difusos em juízo?, Editora Saraiva, 20ª Edição, p. 497.
O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso semelhante ao ora julgado em envolvendo a mesma autarquia teve a oportunidade de anular o contrato administrativo e determinar que os agentes públicos e a construtora contratada fossem responsabilizados pelos danos ao erário, em venerando acórdão com a seguinte ementa:
?Ação Civil Pública - Dispensa de licitação - Contratação de empresa para execução das obras e serviços de melhoramentos e pavimentação da estrada vicinal SP-334 (Alta Porá), sob alegação de que se tratar de caso em que não acudiram interessados á licitação, bem como sob o fundamento de que a repetição do certame causaria prejuízos à Administração - Autorização fundada no artigo 24, inciso VI da Lei n° 89/72 e artigo 22, inciso VI do Decreto ?Lei n° 2.300/86 - Justificativas apresentadas e aprovadas pelo Departamento de Estradas de rodagem - Dispensa incabível - Ilegalidade do contrato - Invocada urgência da execução das obras e serviços que restou ausente, ante o lapso de tempo verificado, eis que a contratação direta se deu há mais de ano da dispensa da licitação - Certame que poderia ser repetido durante todo esse tempo em que foi consumido para firmar a contratação - Sentença de procedência mantida - Recursos não providos (Apelação Cível nº 849.837-5/9, da Colenda 9ª Câmara de Direito Público, rel. o eminente Desembargador Rebouças de Carvalho, v.u., j. em 25 de março de 2009).

Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação, para decretar a nulidade do contrato nº 7394/89 firmado entre o litisconsorte passivo Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo e a co-ré ?J.B. Barros Construtora de Obras Ltda.? e, consequentemente, condenar os corréus Henrique Júlio Valente da Cruz, CPF nº 003.572.278-91; Miguel Murabak, CPF nº 005.379.188-68; Wellington Elias Barquete, CPF nº 042.278.178-97 (como sucessor do falecido Antonio Barquete, CPF nº 015.295.958-00); Christiane Ellen Barquete Grandini Zuccilotto, CPF nº 076.486.458-07 (como sucessora do falecido Antonio Barquete, CPF nº 015.295.958-00); Walter Bernardes Nory, CPF nº 024.704.978-68; e ?J.B. Barros Construtora de Obras Ltda.?, CNPJ 43.712.751/0001-43; a devolverem ao Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo ? DER-SP, de forma solidária e a título de dano material, a reposição ao patrimônio da autarquia tudo quanto à construtora-ré foi pago à título de remuneração pelos serviços, abatendo-se apenas os valores correspondentes aos custos decorrentes do cumprimento do contrato, sendo que o quantum debeatur será apurado em liquidação de sentença, sobre o qual incidirão correção monetária de acordo com os índices estabelecidos pela Tabela de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça até a data do pagamento, com juro de mora de 0,5% ao mês, contado da citação do último réu (10 de abril de 1996 ? certidão de fl. 543). 
Arcarão, ainda, os sucumbentes com os honorários do perito judicial, que ora arbitro em R$ 7.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença.
Indevida condenação aos pagamentos de verba honorária e da custas processuais.
Após o trânsito em julgado serão feitas as devidas comunicações ao Cadastro Nacional de Condenações por Improbidade Administrativa do Egrégio Conselho Nacional de Justiça ? CNJ.
Incontinente, façam-se as devidas anotações, inclusive na autuação, e comunicando-se o Ofício do Distribuidor, para fazer constar que Wellington Elias Barquete, CPF nº 042.278.178-97, e Christiane Ellen Barquete Grandini Zuccilotto, CPF nº 076.486.458-07, figuram no pólo passivo da presente ação como sucessores do corréu Antonio Barquete.
Após os processamentos de eventuais recursos voluntários, subam os autos à Colenda Sexta Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça, em razão da prevenção.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

          Emílio Migliano Neto
              Juiz de Direito
                          (assinado digitalmente)
