

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0400235-11.1998.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Municipalidade de Sao Paulo
Requerido:Cleomar de Souza e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos, etc.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ingressou com a presente AÇÃO CIVIL PÚBLICA, aditada às fls.168/169, em face da ASSOCIAÇÃO COMUNITÁRIA JARDIM ELIZABETH, MATHEUS FERNANDO DEOLIN PIRISTRELLO, GILMAR FERREIRA DOS SANTOS, JOSÉ LUIS FILHO, MARIA IZANETE FRANCISCO, CLEOMAR DE SOUZA, BENEDITA EVANGELISTA CHAVES PIRISTRELLO, NESTOR DE BARROS e HELOÍSA SILVEIRA BELLO DE BARROS alegando, em breve síntese, a responsabilidade solidária de todos os requeridos, pela implantação de loteamento clandestino Fazenda do Oratório, que afetou 13.018,00 (treze mil e dezoito) m², da transcrição nº 117.979 do 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, localizado na Av. Rodolfo Pirani, bairro de São Mateus, São Paulo-SP. Esclareceu a autora que os co-réus NESTOR DE BARROS e HELOÍSA SILVEIRA BELLO DE BARROS estão no pólo passivo por figurarem como proprietários do imóvel loteado; os demais co-réus compõem o pólo passivo por terem promovido o loteamento do imóvel em questão. Informou a requerente que, por meio do Ofício PJHURB nº 935/97 do Ministério Público do Estado de São Paulo, teve notícias da implantação de loteamento irregular, no endereço supra citado, havendo oferta dos lotes a consumidores e celebração de instrumentos de compra e venda. Neste sentido, aduziu que lançou mão de todas as medidas administrativas possíveis para paralisar as obras no loteamento, bem como a venda de imóveis, sem lograr êxito. Alegou, também, que o aludido loteamento causou danos ao meio ambiente e aos consumidores-adquirentes, legitimando ativamente a autora para aforar ação civil pública (art. 5º, Lei nº 7.347/85). Os danos ambientais se referem às obras empreendidas no loteamento, que comprometem os espécimes vegetais do local, bem como o solo. Por seu turno, no que concerne aos danos aos consumidores, afirmou que, por se tratar de loteamento irregular, os adquirentes não possuirão título de propriedade após a compra dos lotes postos à venda. Assim sendo, sustentou que tanto o Código de Defesa do Consumidor ? C.D.C., quanto a Lei nº 6.938/81 (Lei de Responsabilidade Ambiental) erigem a responsabilidade civil objetiva para a reparação dos danos/prejuízos causados. Alegou também que é impossível a implantação do loteamento em tela, pois, nos termos do art. 12, da Lei nº 6.766/79, cabe ao Poder Público Municipal aprovar os projetos de loteamentos, sendo defeso ao loteador alienar imóveis antes de obtida a aprovação. No mais, requereu que fosse desconsiderada a personalidade jurídica da Associação-ré, porquanto foi constituída com o escopo de gerar lucros à burla da Lei de Parcelamento do Solo (Lei nº 6.766/79). Por fim, salientou que, por conta das previsões da Lei Municipal nº 11.775/95 e dos lotes possuírem área média de 100,00 (cem) m² será impossível a sua regularização, porquanto se trata de área inserta em zona Z2 cuja área mínima dos imóveis deve ser de 125,00 (cento e vinte e cinco) m², bem como o aludido diploma legal prevê a regularização para loteamentos clandestinos implantados até 1994. Nestes termos, requereu a procedência da presente demanda para: i) que os réus se abstenham de celebrar negócios jurídicos destinados à venda dos lotes, de parcelar o imóvel e de receber prestações vencidas e vincendas; ii) condenar os réus no desfazimento do loteamento clandestino em testilha e iii) para pagar indenização a título de perdas e danos aos adquirentes.

A decisão de fls. 173 deferiu a liminar, determinando que os réus (a) em 15 dias exibam os instrumentos contratuais que tenham sido formulados, com relação ao loteamento em questão, bem como que informe (sic) a relação de todos os lotes alienados e respectivos adquirentes, com a indicação dos contratos já quitados e, ainda, da forma e local de pagamento das prestações vencidas e vincendas; (b) se abstenha (sic) de realizar vendas, promessas de venda, reservas ou quaisquer negócios jurídicos que manifestem a intenção de vender lotes do referido loteamento, bem com(sic)  de fazer a respectiva publicidade; e (c) se abstenham de receber prestações, vencidas e vincendas, previstas nos contratos já celebrados e relativos aos lotes, bem como de praticar qualquer ato de parcelamento material do imóvel referido, inclusive movimentos de terra, cortes, aterros, serviços de topografia, abertura ou conservação de vias de circulação e demarcação de quadras e lotes.

Os co-requeridos NESTOR DE BARROS e HELOÍSA SILVEIRA BELLO DE BARROS ofertaram sua contestação, às fls. 314/319, argüindo que não são partes legítimas. Informaram que a área loteada é objeto da Ação de Reintegração de Posse nº 3612/96, que tramita na 3ª Vara Cível do Fórum Regional de Itaquera, tendo como causa de pedir o inadimplemento das obrigações constantes do instrumento particular de compra e venda, celebrado junto à co-ré ASSOCIAÇÃO COMUNITÁRIA JARDIM ELIZABETH. Nesta senda, informaram que, no bojo da referida ação possessória, houve a homologação judicial de acordo, no qual se comprometeram os ora requeridos à venda do imóvel à associação-ré, que continuou na posse do indigitado imóvel. Neste sentido, aduziram que não tinham conhecimento do loteamento, não participando da sua implantação e tampouco causando os danos mencionados na peça vestibular. Destarte, requereram a sua exclusão do pólo passivo da lide e sustentaram que a responsabilidade por qualquer dano oriundo do loteamento clandestino em testilha cabe à ASSOCIAÇÃO COMUNITÁRIA JARDIM ELIZABETH.

A co-ré MARIA IZANETE FRANCISCO foi citada por carta precatória, às fls. 288/312, mas não apresentou contestação, tornando-se revel.

Citados, os co-réus ASSOCIAÇÃO COMUNITÁRIA JARDIM ELIZABETH, JOSÉ LUIS FIHO, GILMAR FERREIRA SANTOS e FERNANDO DEOLIN PIRISTRELLO contestaram o feito, às fls. 351/362, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa e a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentaram que a criação da Associação-ré ocorreu em momento posterior à ocupação da área por diversas famílias, de modo que a fundação da associação tinha como escopo negociar as terras com os proprietários, bem como regularizar a situação em face da Administração Pública. Assim sendo, alegaram que não houve qualquer afronta às previsões da Lei nº 6.766/79, porquanto a divisão dos lotes foi feita conforme a ocupação das famílias, sendo que a Associação-requerida foi fundada para postular junto ao Poder Público melhores condições de infra-estrutura para o local. Do mesmo modo, sustentaram que não houve loteamento, mas tentativa de organização de um movimento para pleitear, junto ao Poder Público, a regularização do imóvel em testilha. Neste sentido, consignaram que o Procedimento Administrativo nº 05.002-803-97*5 tem como objeto a regularização do imóvel, sendo certo que a Municipalidade reconhece que a área em questão já configura um bairro, pois aprovou projetos de luz, água e sistema de coleta de esgoto para a região. No que concerne aos danos ambientais, consignaram que a requerente não demonstrou e/ou pormenorizou os danos supostamente causados, sendo que na gleba de terra em comento não havia vegetação protegida, tratava-se de um terreno abandonado, que foi ocupado por famílias. No que tange os danos aos adquirentes, salientaram que todas as famílias assentadas na área estavam cientes dos riscos inerentes à ocupação. No mesmo sentido, aduziram que carece a autora de legitimidade para postular condenação indenizatória por eventuais danos sofridos pelos moradores do loteamento. Nestes termos, requereram a extinção do feito ou a sua improcedência.

Às fls. 554 foi expedido ofício à Autoridade Policial para instauração de inquérito para investigar o cometimento de crime de desobediência, praticado pelo co-requerido JOSÉ LUIS FILHO, que supostamente continuou alienando lotes e recebendo pagamentos, afrontando a decisão liminar.

As co-rés BENEDITA EVANGELISTA CHAVES e CLEOMAR DE SOUZA apresentaram a sua contestação, às fls. 719/723, após serem citadas por edital (fls. 687/698 e 710/712) com a nomeação de curadora especial (fls. 717). Preliminarmente requereram a nulidade das citações, porquanto a autora não exauriu todos os meios possíveis para localizar e regularmente citar as ora rés. No mérito, requereram a aplicação do art. 462 do Código de Processo Civil ? C.P.C., porquanto a Lei Municipal nº 11.777/95, com as alterações promovidas pela Lei nº 13.428/02, possibilitou a regularização do loteamento em questão, não havendo espaço para abrigar os pedidos deduzidos na peça exordial, verificando-se a perda do objeto da presente ação. Deste modo, pugnaram pela declaração de nulidade da citação editalícia e posterior determinação de citação regular das requeridas. Subsidiariamente, requereram a extinção do feito sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, inc. VI, do C.P.C.

A réplica veio, às fls. 725/727, combatendo os argumentos esposados pelas contestações e reiterando a tese sustentada na peça exordial.

O Ministério Público sustentou a responsabilidade solidária dos proprietários do imóvel e requereu a realização de audiência de tentativa de reconciliação, que restou infrutífera (fls. 748/785).

A decisão saneadora de fls. 786 rejeitou as preliminares de ilegitimidade ativa, inépcia da petição e nulidade das citações fictas, bem como deferiu a oitiva de depoimento pessoal dos proprietários do imóvel.

A audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada (fls. 835/836), estando ausentes os proprietários legais do imóvel, sendo aplicada a pena de confissão ao co-réu NESTOR DE BARROS, que foi intimado pessoalmente, às fls. 817-vº.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e as co-rés BENEDITA EVANGELISTA CHAVES e CLEOMAR DE SOUZA apresentaram memoriais, às fls. 929/931 e 938/939, respectivamente. A autora reiterou a tese lançada na petição vestibular, requerendo, ante a nova legislação, que a sentença condenasse os réus a regularizar o loteamento. Por seu turno, as rés reiteraram o ponto de vista apresentado na contestação.

O Ministério Público opinou pela condenação dos réus à regularização do loteamento (fls. 941).

É o relatório.
DECIDO.

Antes de ingressar no desate da lide, é necessário fixar os eixos, processuais e legislativos, em que a questão deve ser situada, antes da análise do meritum causæ.

Desde logo, há de se pontuar que a ação vertente foi distribuída em 09/01/1998, incabível, portanto, a aplicação do Código Civil de 2002, que entrou em vigência apenas no início de 2003 (art. 2044, do Código Civil/02). Por outro lado, é plenamente possível analisar o litígio posto à luz do Código de Defesa do Consumidor ? CDC e da Lei 6.766/79.

É imperiosa a aplicação dos dispositivos previstos no CDC, à vista de que o caso em testilha trata de loteamento ilegal, no qual houve negociação de lotes no mercado, constituindo inegável relação de consumo (art. 2º e art. 3º, caput e §1º, do CDC). Do mesmo modo, é fundamental a aplicação da Lei nº 6.766/79, que erige normas de parcelamento do solo urbano, além de regular a criação de loteamentos, bem como disciplinar a responsabilidade do loteador e prever demais providências, relativas ao parcelamento do solo.

Determinado o eixo legislativo pertinente ao caso vertente, cabe superar as seguintes questões processuais: i) a possibilidade de desconsideração da personalidade jurídica da co-requerida ASSOCIAÇÃO COMUNITÁRIA JARDIM ELIZABETH; ii) a legitimidade da requerente para postular indenização em nome dos consumidores prejudicados e iii) a possibilidade de responsabilização dos proprietários do imóvel, os co-réus NESTOR DE BARROS e HELOÍSA SILVEIRA BELLO DE BARROS.

A Teoria da Desconsideração da Personalidade Jurídica advém da Common Law, recebendo, também, a nomenclatura Disregard Of Legal Entity ou Piercing The Veil, e consiste na possibilidade de responsabilização pessoal dos sócios de qualquer sociedade dotada de personalidade jurídica. Essa teoria possibilita que, em determinadas situações, o patrimônio dos sócios possa ser afetado por obrigações contraídas pela pessoa jurídica, contrariando a regra geral, da maior parte das estruturas societárias contempladas no Direito Brasileiro ? consistente na total separação dos patrimônios e das obrigações entre os sócios e a sociedade. Nesta senda, a desconsideração da personalidade jurídica da sociedade, que só pode ser determinada judicialmente, possibilita que, em casos previstos pela lei, possa o patrimônio pessoal dos sócios ser afetado, levantando-se o véu da pessoa jurídica e atingindo os seus sócios.

O Professor Nestor Duarte, tratando da desconsideração da personalidade jurídica, leciona que muitas vezes os sócios ou administradores, agindo contrariamente às finalidades estatutárias ou abusando da personalidade jurídica da pessoa jurídica, acarretam prejuízos a terceiros, quase sempre pela promiscuidade dos negócios próprios com os da entidade que administram. A fim de pôr cobro a esses desvios é que se formou a doutrina conhecida como disregard of legal entity, também chamada doutrina da penetração, para vincular e atingir o patrimônio dos sócios. Adverte, porém, Rubens Requião que 'não se trata, é bom esclarecer, de considerar ou declarar nula a personificação, mas de torná-la eficaz para determinados atos', e prossegue delimitando 'que a personalidade jurídica não constitui um direito absoluto, mas está sujeita e contida pela teoria da fraude contra credores e pela teoria do abuso de direito' (Curso de direito comercial, 22. ed. São Paulo, Saraiva, 1995, v. I, p. 277). De certo modo, a lei tributária já trouxera o embrião dessa possibilidade ao tratar da responsabilidade (art. 135, III, do CTN). A teoria da desconsideração da pessoa jurídica, todavia, entrou para o Direito positivo brasileiro, no Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), cujo art. 28 contém um elenco de situações nas quais pode o juiz desconsiderar a pessoa jurídica da sociedade: 'O juiz poderá desconsiderar a pessoa jurídica da sociedade quando, em detrimento do consumidor, houver abuso de direito, excesso de poder, infração da lei, fato ou ato ilícito ou violação dos estatutos ou contrato social'. A desconsideração também será efetivada quando houver falência, estado de insolvência encerramento ou inatividade da pessoa jurídica provocados por má administração. (in Código Civil Comentado, 1ª Edição, Editora Manole, São Paulo, 2007, p.49). (Negritei).

No mesmo sentido é o entendimento de Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins, in verbis: Esse art. 28, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, atendendo à realidade social, de imperiosidade da busca do responsável por prejuízos, transformou a teoria da desconsideração da pessoa jurídica como explicada, em lei, em se tratando de relações de consumo. A incidência deste artigo, contudo, pressupõe, em primeiro lugar, tenha havido prejuízo do consumidor. Em segundo, que tenha sido solicitada a tutela jurisdicional, pois a lei indica o juiz como única autoridade competente para desconsiderar a personalidade jurídica da sociedade. O Magistrado, assim, ficou, específica e claramente, investido do poder de desconsiderar a personalidade jurídica, para ressarcir os prejuízos do consumidor. (in Código do Consumidor Comentado, 2ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1995, p. 180/181). (Negritei).

No caso subjudice duas considerações devem ser feitas. A primeira consiste, repise-se, na aplicabilidade plena do CDC, pois, conforme os documentos juntados, às fls.35/49, houve oferta de lotes irregulares aos consumidores com efetivas aquisições, conforme os instrumentos de compra e venda e recibos juntados aos autos. A segunda consideração se refere ao inegável prejuízo suportado pelos consumidores que adquiriram os lotes junto à associação-ré. Isso porque, esses imóveis, por serem destacados de loteamento irregular, não possuem títulos dominiais, o que, sem dúvidas, reduz seu preço de mercado, prejudicando todos os adquirentes e dificultando o registro no Cartório da Circunscrição Imobiliária respectiva. Do mesmo modo, vale lembrar que, no caso posto, houve abuso da personalidade jurídica da associação-ré para infringir a lei, porquanto houve a implantação de loteamento irregular, que colide frontalmente com as previsões da Lei nº 6.766/79.

Conjugando os pontos supra tratados é imperiosa a desconsideração da personalidade jurídica da co-requerida ASSOCIAÇÃO COMUNITÁRIA JARDIM ELIZABETH, com a consequente inclusão de seus diretores no pólo passivo, que serão igualmente alcançados pelos efeitos da presente sentença.  

Corrobora o exposto a decisão do TJSP:

Cumprimento de sentença - Desconsideração da personalidade jurídica - Aplicação ao caso do disposto no artigo 28 do CDC - Correto deferimento da desconsideração - Inclusão no pólo passivo de seus "sócios" - Agravante que deixou o cargo administrativo em 2005 - Irrelevância - Administrador que exercia o cargo na data em que se constitui a divida - Recuso improvido. (Agravo de Instrumento nº 0454761-67.2010.8.26.0000, Des. Rel. Miguel Brandi, Sétima Câmara de Direito Privado, j. 23/02/2011). (Negritei).

O mesmo entendimento é esposado pelo STJ:

Doutrina da desconsideração da personalidade jurídica. Art. 28 do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes. 1.Não desqualificada a relação de consumo, possível a desconsideração da personalidade jurídica, provada nas instâncias ordinárias a existência de ato fraudulento e o desvio das finalidades da empresa, ainda mais quando presente a participação direta do sócio, em proveito próprio. 2. Recurso especial não conhecido. (REsp nº 252759/SP, Min. Rel. Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j. 12/09/2000). (Negritei).

Determinada a desconsideração da personalidade jurídica da associação-ré, vale tecer alguns comentários acerca da legitimidade da requerente para postular em nome próprio o direito dos consumidores lesados. Tal questão, que foi suscitada nos autos, é resolvida pelo art. 91, do CDC, com a redação dada pela Lei nº 9.008/95:

Art. 91. Os legitimados de que trata o art. 82 poderão propor, em nome próprio e no interesse das vítimas ou seus sucessores, ação coletiva de responsabilidade pelos danos individualmente sofridos, de acordo com o disposto nos artigos seguintes. (Negritei).

O artigo 82, inciso II, do CDC reza que a União, os Estados, os Municípios e o Distrito Federal são legitimados concorrentemente para defender direitos e interesses dos consumidores, em juízo. Do mesmo modo, tais entes públicos também estão legitimados concorrentemente para requerer a liquidação e executar sentença condenatória, conforme prevê o art. 97, do CDC.

Assim sendo, decorre da lei a legitimidade extraordinária da autora para pleitear em nome próprio os direitos dos consumidores lesados pela implantação de loteamento irregular. 

Finalmente, cabe dirimir a questão referente à responsabilidade solidária dos proprietários do imóvel, os co-requeridos NESTOR DE BARROS e HELOÍSA SILVEIRA BELLO DE BARROS, pela implantação do loteamento clandestino.

Sustentam os referidos réus, que são apenas proprietários do imóvel que foi ocupado e irregularmente loteado, sendo que nunca concorreram, fosse para a implantação do loteamento, fosse para a produção de danos ao meio ambiente ou aos consumidores-adquirentes. Nesta senda, salientaram que celebraram promessa de compra e venda do imóvel em favor da associação-ré, de modo que não há motivos para suportarem qualquer ônus decorrente do irregular parcelamento de sua propriedade.

Todavia, não há como abrigar os argumentos articulados pelo referidos réus. Pelo o que se extrai dos autos, a propriedade do imóvel nunca foi formalmente transferida à associação-ré, continuando os requeridos como titulares do domínio, estando obrigados, portanto, a zelar, guardar e cuidar de seu patrimônio. Assim sendo, mesmo havendo a promessa de compra e venda do referido imóvel e incontroverso pagamento parcial do preço, não há como excluir tais co-requeridos do pólo passivo da lide, que ainda figuram como proprietários.

Neste sentido, o julgado do TJSP:

Loteamento - Ação civil pública - Regularização -Necessidade - Obrigação do proprietário da área e do loteador - Poder-dever do município - Artigo 30, VIII da Constituição Federal e artigo 40 da Lei 6.766/79 - Solidariedade reconhecida - Procedência da ação bem decretada - Honorários advocatícios sucumbenciais - Impossibilidade de o Ministério Público recebê-los - Apelação da CDHU não provida - Apelação do Município provida em parte somente para exclusão da condenação em verba honorária com extensão aos demais réus.

(OMISSIS).

O réu José de Souza de Oliveira iniciou o loteamento antes da aquisição pela CDHU e sobre terreno alheio (então da FEPASA) sem cumprir a lei e concorreu para a degradação ambiental e urbanística. A CDHU é proprietária do imóvel desde julho de 1998 (fls. 133). Embora tenha adotado medidas para regularização do loteamento, muito ainda existe por fazer, a situação não pode eternizar-se, o que justificou a fixação do prazo razoável de dois anos, sob pena de multa diária de R$ 3.000,00, e não há registro imobiliário do parcelamento do solo. Não basta a CDHU iniciar a regularização. Tem de implementá-la e concluí-la sem mais delongas. (Apelação nº 994.05.123186-0, Des. Rel. Guilherme Santini Teodoro, Décima Câmara de Direito Privado, j. 18/11/2010). (Negritei).

Assim sendo, não há como excluir os co-requeridos NESTOR DE BARROS e HELOÍSA SILVEIRA BELLO DE BARROS do pólo passivo da lide, pois a condição de proprietários do imóvel irregularmente loteado e o aproveitamento econômico da venda dos lotes legitimam a sua manutenção na lide. Portanto, em caso de procedência, caberá a responsabilização solidária de todos os requeridos apontados na exordial, incluindo-se os proprietários do imóvel irregularmente loteado.

O meritum causæ deve ser analisado em conformidade com as pretensões condenatórias, em face dos réus, deduzidas no bojo da peça exordial: i) do desfazimento do loteamento; ii) da restituição da vegetação afetada e iii) do pagamento de indenização a título de danos materiais aos consumidores lesados.

Antes de abordar os pontos retro suscitados, vale recorrer aos ensinamentos de Hely Lopes Meirelles, que, com muita propriedade, trata do tema encartado nos autos: A competência do Município em assuntos de Urbanismo é ampla e decorre do preceito constitucional que lhes assegura autonomia para legislar sobre assuntos de interesse local (art. 30, I), promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano (art. 30, VIII), e, ainda, executar a política de desenvolvimento urbano, de acordo com as diretrizes fixadas pela União (art. 182), bem como suplementar a legislação federal e a estadual no âmbito de sua competência (art. 30, II). Visando o Urbanismo, precipuamente, à ordenação espacial e à regulamentação das atividades humanas que entendem com as quatro funções sociais ? habitação, trabalho, recreação e circulação -, é óbvio que cabe ao Município editar normas de atuação urbanística para seu território, especialmente para cidade, provendo concretamente todos os assuntos que se relacionem com o uso do solo urbano, as construções, os equipamentos e as atividades que nele se realizam, e dos quais dependem a vida e o bem-estar da comunidade local. (OMISSIS). Loteamento urbano é a divisão voluntária do solo em unidades edificáveis (lotes), com abertura de vias e logradouros públicos, na forma da legislação pertinente. Distingue-se do desmembramento, que é a simples divisão de área urbana ou urbanizável, com aproveitamento das vias públicas existentes. O loteamento e o desmembramento constituem modalidades de parcelamento do solo, mas apresentam características diversas: o loteamento é meio de urbanização que só se efetiva por procedimento voluntário e formal do proprietário da gleba, que planeja sua divisão e a submete à aprovação da Prefeitura, para subseqüente inscrição no Registro Imobiliário, transferência gratuita das áreas das vias públicas e espaços livres ao Município e alienação dos lotes aos interessados; o desmembramento é apenas repartição da gleba, sem atos de urbanização, e tanto pode ocorrer pela vontade do proprietário (venda, doação etc) como por imposição judicial (arrematação, partilha etc), em ambos os casos sem qualquer transferência de área ao domínio público.(in Direito Municipal Brasileiro, 15ª Edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2006, p.536/537 e 537/538). (Negritei).

De plano é necessário rechaçar a tese lançada, pela associação-ré e seus diretores, consistente na alegação de que a fundação da associação tinha como escopo pleitear melhores condições de infra-estrutura no local, junto ao Poder Público e negociar a área com os seus proprietários, sem nunca promover qualquer loteamento ou alienação. Isso porque, a documentação juntada, às fls. 21/49, que instruiu o Ofício PJHURB Nº 935/97, demonstra, de forma cristalina, que a associação-requerida promoveu a venda de lotes, distribuindo panfletos de propaganda, celebrando instrumentos de compra e venda, bem como emitindo recibos e recebendo valores. Assim sendo, é pouco crível que a associação tenha sido fundada após a total ocupação da área, com o exclusivo objetivo de postular melhores condições e representar os moradores lá instalados. 

Por seu turno, a requerente pleiteou, na petição inicial, o desfazimento do loteamento em questão, porquanto o empreendimento, à época do aforamento, não apresentava alta taxa de ocupação, bem como seria impossível a sua regularização. Isso porque, não havia qualquer previsão legislativa que possibilitasse a regularização de loteamentos clandestinos que tivessem sido implantados após 1994 (artigo 1º, da Lei Municipal nº 11.775/95).

Todavia, a presente ação está sendo processada há mais de dez anos, sendo certo que a atual situação fática verificada na área, irregularmente loteada, é completamente diferente daquela registrada ao tempo da propositura da presente ação. Neste sentido, o relatório fornecido pelo Departamento de Regularização do Solo - RESOLO, da Secretaria Municipal de Habitação, às fls. 837/840, que apontou que a taxa de ocupação é de praticamente 100% (cem por cento) da área loteada. Há de se lembrar, também, que a Lei Municipal nº 13.428/02 ampliou as possibilidades de regularização de loteamentos clandestinos.

Nesta senda, é desproporcional e pouco razoável condenar os réus a desfazerem o loteamento, à vista de que, além de existir famílias ali instaladas, a própria Municipalidade já aprovou os projetos de fornecimento de energia elétrica, água e de coleta de esgoto. Deste modo, a área irregularmente loteada começa, gradativamente, a apresentar traços de urbanismo, havendo projetos públicos de infra-estrutura, bem como a ocupação constante por  famílias.

Na perspectiva deste novo contexto fático, há de se aplicar o dispositivo previsto no artigo 462, do CPC: Se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a sentença.

Não cabe condenar os réus ao desfazimento do loteamento, que já apresenta taxa de ocupação quase total, mas sim, obrigá-los a promover as modificações necessárias para a sua regularização, adequando-o às posturas erigidas pela legislação pertinente.

Corroboram o exposto as decisões colacionadas por Theotonio Negrão:

A sentença deve refletir o estado de fato da lide no momento da entrega da prestação jurisdicional, devendo o juiz levar em consideração o fato superveniente. (RSTJ 140/386). No mesmo sentido: RSTJ 42/352, 103/263. 149/400, RT 271/150, longamente fundamentado; RJTAMG 26/256, bem fundamentado. (OMISSIS). As normas legais editadas após o ajuizamento da ação devem levar-se em conta para regular a situação exposta na inicial. (STJ-3ªT., REsp 18.443-0-EDcl-EDcl, Min. Eduardo Ribeiro, j. 29.6.93, DJU 9.8.93). No mesmo sentido: RTJ 123/31; STJ-2ª T., REsp 813.626, Min. Eliana Calmon, j. 1.10.09, DJ 4.11.09; STJ-3ª T., REsp 688.151, Min. Nancy Andrighi, j. 7.4.05. DJ 8.8.05; RSTJ 12/290, 66/273, maioria, RT 661/137, 713/156, JTJ 173/212, maioria, 174/17, JTAERGS 91/167. (in Código de Processo Civil, 42ª Edição, Editora Saraiva, São Paulo, 2010, p.512). (Negritei).

Destarte, não há que se cogitar do desfazimento do loteamento irregular ? objeto da presente demanda ? mas, condenar os requeridos a promoverem as mudanças necessárias para que haja a adequação da área loteada, possibilitando a sua posterior regularização, nos termos da Lei Municipal nº 13.428/02 ou outra que a substitua. Outrossim, vale consignar, que o artigo 40 e seus parágrafos, da Lei nº 6.766/79 prevê a possibilidade do Poder Público promover as adequações necessárias à regularização do loteamento, com o posterior ressarcimento, por parte do loteador clandestino.

Neste sentido, o entendimento perfilhado pelo STJ:

RECURSO ESPECIAL. DIREITO URBANÍSTICO. LOTEAMENTO IRREGULAR. MUNICÍPIO. PODER-DEVER DE REGULARIZAÇÃO. 1. O art. 40 da lei 6.766/79 deve ser aplicado e interpretado à luz da Constituição Federal e da Carta Estadual. 2. A Municipalidade tem o dever e não a faculdade de regularizar o uso, no parcelamento e na ocupação do solo, para assegurar o respeito aos padrões urbanísticos e o bem-estar da população. 3. As administrações municipais possuem mecanismos de autotutela, podendo obstar a implantação imoderada de loteamentos clandestinos e irregulares, sem necessitarem recorrer a ordens judiciais para coibir os abusos decorrentes da especulação imobiliária por todo o País, encerrando uma verdadeira contraditio in terminis a Municipalidade opor-se a regularizar situações de fato já consolidadas. 4. A ressalva do § 5º do art. 40 da Lei 6.766/99, introduzida pela lei 9.785/99, possibilitou a regularização de loteamento pelo Município sem atenção aos parâmetros urbanísticos para a zona, originariamente estabelecidos. Consoante a doutrina do tema, há que se distinguir as exigências para a implantação de loteamento das exigências para sua regularização. Na implantação de loteamento nada pode deixar de ser exigido e executado pelo loteador, seja ele a Administração Pública ou o particular. Na regularização de Loteamento já implantado, a lei municipal pode dispensar algumas exigências quando a regularização for feita pelo município. A ressalva somente veio convalidar esse procedimento, dado que já praticado pelo Poder Público. Assim, com dita ressalva, restou possível a regularização de loteamento sem atenção aos parâmetros urbanísticos para a zona. Observe-se que o legislador, no caso de regularização de loteamento pelo município, podia determinar a observância dos padrões urbanísticos e de ocupação do solo, mas não o fez. Se assim foi, há de entender-se que não desejou de outro modo mercê de o interesse público restar satisfeito com uma regularização mais simples. Dita exceção não se aplica ao regularizador particular. Esse, para regularizar o loteamento, há de atender a legislação vigente. 5. O Município tem o poder-dever de agir para que o loteamento urbano irregular passe a atender o regulamento específico para a sua constituição. 6. Se ao Município é imposta, ex lege, a obrigação de fazer, procede a pretensão deduzida na ação civil pública, cujo escopo é exatamente a imputação do facere, às expensas do violador da norma urbanístico-ambiental. 5. Recurso especial provido. (REsp nº 448216/SP, Min. Rel. Luiz Fux, Primeira Turma, j. 14/10/2003). (Negritei).

Portanto, à vista da implantação de loteamento irregular, que, atualmente, apresenta alta taxa de ocupação, é imperiosa a condenação dos requeridos, impelindo-os a adotarem as medidas cabíveis para a regularização da área, em harmonia com as posturas legislativas pertinentes. Caso tais medidas não sejam adotadas será, à autora, possível aplicar os preceitos insculpidos no artigo 40, da Lei nº 6.766/79, sem prejuízo da cominação de astreintes.

O segundo ponto a ser tratado consiste na pretensão da autora de que os réus sejam condenados a reparar os danos ambientais decorrentes do loteamento clandestino, promovido na gleba de terra em questão. Sustenta a requerente que as obras promovidas pelos réus, com movimentação de terras, cortes, aterros, dentre outros, causou danos ecológicos, que devem ser reparados, à vista das previsões insculpidas na Lei nº 6.938/81, que erige normas de responsabilidade ambiental (artigo 14, §1º).

Desde logo, cabe considerar que esta parcela do pedido tem relação íntima com o que foi deduzido na inicial referente ao desfazimento do loteamento, supra tratado ? a pretensão da requerente, por ocasião do ajuizamento, consistia na possibilidade de desfazer o loteamento e, posteriormente, restituir a vegetação afetada, reparando o dano ambiental verificado. Como já explanado, por conta do grande lapso temporal entre o aforamento da ação e seu deslinde, não cabe condenar os requeridos ao desfazimento do loteamento, mas a regularizá-lo.

Este raciocínio foi comungado pela autora, que, em sede de memoriais, consignou que considerando que o objeto mediato da presente ação é a legalidade e regularidade da área, de integral procedência da ação, com a condenação dos réus a promoverem a regularização técnica e registrária do loteamento clandestino Fazenda do Oratório, em área localizada na Av. Rodolfo Pirani, Bairro São Mateus, nesta Capital. (fls. 931).

Nesta senda, não há como acolher o pedido de reparação de danos ambientais, pois, com a regularização do loteamento, é incoerente sustentar que essa área foi urbanizada em detrimento da proteção do meio ambiente. 

Vale consignar, também, que na contestação apresentada pelos co-requeridos ASSOCIAÇÃO COMUNITÁRIA JARDIM ELIZABETH, JOSÉ LUIS FIHO, GILMAR FERREIRA SANTOS e FERNANDO DEOLIN PIRISTRELLO, salientou-se, ipsis litteris,  que no local não havia nenhuma vegetação ou madeira de lei, que com a implantação daquele loteamento veio a causar danos ao meio ambiente, pois tratava-se de uma gleba rural, introduzido parte dela dentro da urbanização, onde a própria autora, já havia desapropriada parte da mesma com a construção de duas estradas denominadas servidão 05 e 06, semi-asfaltadas facilitando a qualquer pessoa com veículos adentrar naquela gleba, o que veio a facilitar a ocupação dos atuais associados da ré. (OMISSIS). Quando os associados da ré, ocuparam aquela gleba, tratava-se de um terreno abandonado 'baldio', servindo apenas para os moradores da circunvizinhança abandonar detritos, inclusive algumas industrias abandonava resíduos industriais no local, as vezes era utilizado pelos marginais para desmanche de veículos no local, a única vegetação no local em alguma parte da gleba, era gramíneos espécie de vegetação rasteira, porém não é verdade, que a ré causou algum prejuízo ao meio ambiente, fato que a autora não comprovou devidamente. (fls. 358/360). (Negritei).

Cotejando a pretensão da peça vestibular com a argumentação trazida com a contestação, a ocorrência de danos ambientais, no caso vertente, é ponto controvertido, cujo ônus probatório cabia à requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Apesar de a Lei nº 6.938/81 determinar que a responsabilidade ambiental será objetiva, a comprovação dos danos é condição sine qua non para a configuração da responsabilidade ambiental ? uma vez não comprovados os danos alegados, não há como impor uma condenação a repará-los.

Neste sentido, ensina José De Aguiar Dias:

Em decisão do STJ, de 15/02/2000, relator Ministro Ari Pargendler, abordou-se a questão da necessidade de que a prova do dano se faça ainda na fase de conhecimento, lição das mais acertadas e de rara discrepância nos tribunais, mas o acórdão guarda especial interesse pelo fato de defender a tese de que essa prova pode não ser 'de todo o prejuízo, de cuja apuração final constitui, precisamente, o objeto dos artigos de liquidação' (REsp n. 236.443-SP). A lição, é bem de ver, deve ser tomada com moderação, de forma que não se confunda o dano, que necessariamente há de ser desde logo demonstrado, com a sua extensão, só essa apurável em liquidação da sentença. Não se trata, então, de aceitar a demonstração de apenas uma parte do dano, como à primeira vista possa extrair do acórdão citado, mas de aceitar um 'início de prova' do prejuízo, como ali é defendido. (in Da Responsabilidade Civil, 11ª Edição, Editora Renovar, Rio de Janeiro, 2006, p.107). (Negritei).

Finalmente, resta tratar da pretensão deduzida pela requerente, referente à condenação dos requeridos no pagamento de indenização a título de danos materiais aos adquirentes dos lotes, à vista dos prejuízos por estes suportados, conforme dito alhures. No caso vertente, duas premissas são inafastáveis: i) a aplicação do CDC e ii) a existência de lesão aos consumidores.

Conforme já registrado, a associação-ré, que promoveu o loteamento em questão, celebrou instrumentos de compra e venda dos seus lotes, recebendo pagamentos, bem como emitindo recibos. Ou seja, houve oferta de lotes ao mercado, constituindo evidente relação de consumo entre as partes, o que autoriza a aplicação do CDC. Do mesmo modo, são evidentes os danos suportados pelos adquirentes dos lotes, que terão dificuldades tanto para registrar os seus imóveis junto ao Cartório de Registro de Imóveis da região, quanto para revendê-los, pois, em função de irregularidade, é evidente que seu preço de mercado será minorado.

Por seu turno, o CDC prevê a aplicação da responsabilidade objetiva, cabendo, portanto, apenas a demonstração do dano e do nexo causal, para que o infrator se sujeite à obrigação de compor os danos que causou. No caso vertente, tanto os danos, quanto o nexo causal são evidentes, conduzindo, necessariamente, à conclusão de que os réus deverão indenizar os adquirentes que suportaram prejuízos por conta da situação de irregularidade do loteamento, ora tratado. Aos consumidores prejudicados, caberá a habilitação na presente ação, para que sejam liquidados os valores devidos, dimensionando-se os danos suportados, bem como fixando-se o valor da indenização a título de danos materiais.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO para condenar a ASSOCIAÇÃO COMUNITÁRIA JARDIM ELIZABETH, MATHEUS FERNANDO DEOLIN PIRISTRELLO, GILMAR FERREIRA DOS SANTOS, JOSÉ LUIS FILHO, MARIA IZANETE FRANCISCO, CLEOMAR DE SOUZA, BENEDITA EVANGELISTA CHAVES PIRISTRELLO, NESTOR DE BARROS e HELOÍSA SILVEIRA BELLO DE BARROS, solidariamente, na obrigação de fazer, para cumprimento no prazo não superior a dois anos, consistente na regularização do parcelamento do uso e da ocupação do solo pertinentes ao empreendimento Fazenda do Oratório, localizado na Av. Rodolfo Pirani, bairro de São Mateus, São Paulo-SP, a ser feito, sucessivamente: a.) em caráter principal, por meio de apresentação de projeto, a ser aprovado pelos órgãos competentes e submetido ao registro imobiliário, e da posterior execução das obras de infra-estrutura pertinentes e faltantes, tudo para sua alteração e integral adequação aos requisitos definidos nas leis municipais, estaduais e Lei 6.766/79; b.) por meio de alterações no empreendimento, naquilo que for necessário, segundo as exigências técnicas feitas pelos órgãos públicos para a regularização;  c.) pagamento de multa diária de R$ 100.000,00 (cem mil reais) por dia de atraso após o término do prazo ora fixado, contados da citação para execução de obrigação de fazer. Condeno ainda os réus indenizar, em sua totalidade, eventuais perdas e danos sofridos pelos adquirentes de lotes, conforme ficar apurado em futura fase de habilitação. Arcarão, ainda, os réus com o  pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 para cada um. 

P.R.I.


São Paulo, 11 de julho  de 2011.


      Juiz de Direito
