

CONCLUSÃO

São Paulo, 19 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.93.401999-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Fazenda do Estado
Requerido:Ronaldo dos Santos Messias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com a presente ação condenatória em face de RONALDO DOS SANTOS MESSIAS, alegando, em síntese, a responsabilidade deste no acidente de trânsito, ocorrido em 20.08.1990. Relata a autora que, no entroncamento da R. Orlando Calixto com a R. Secundino Domingues, na altura do nº 854, o réu, dirigindo veículo particular, VW, Kombi, placa IK - 1547, com velocidade média, abalroou o veículo oficial, GM, Opala, prefixo M-21205 e placa GZ - 6825. Assim sendo, alega que foi lavrado Boletim de Ocorrência e instaurada Sindicância para apurar a responsabilidade no acidente. Nos dois procedimentos, apurou-se que o réu assumiu a culpa no ocorrido, porquanto houve falha no sistema de frenagem de seu veículo. Assim sendo, requereu a condenação do autor em Cr$ 78.010,00 (setenta e oito mil e dez cruzeiros) a título de danos materiais, com juros e correção desde setembro de 1990.

A contestação foi ofertada, às fls. 229/231, argüindo, preliminarmente, a prescrição da pretensão da autora. No mérito, alegou que o requerido em nenhum momento assumiu a culpa no acidente, sendo que é de incumbência da autora comprovar tal imputação. No mais, alega que ao tempo do referido acidente, o veículo do réu foi apreendido para perícia, em função da suposta falha do sistema de freios. Nesta conjectura, alegou que o laudo pericial não foi acostado e que o automóvel do autor passara por revisão recente à época dos fatos, de modo que o acidente em testilha constitui caso fortuito. Deste modo, requereu a conversão do valor cobrado para a moeda nacional corrente e bateu-se pela improcedência do feito.

Às fls. 241 foi proferida decisão afastando a preliminar de prescrição e deferindo a produção de prova oral.

Foi colhida prova oral às fls. 273/274 e 283/284.

É o relatório.
DECIDO.



A primeira controvérsia a ser dirimida é a da responsabilidade no acidente. Por um lado a autora aduz que o réu é o responsável porquanto ao tempo do acidente já admitira sua culpa. De outro lado, o réu sustenta que nunca assumiu qualquer sorte de culpabilidade, sendo ônus do autor provar o alegado.

Ante tais alegações, se faz necessária a análise do corpo probatório, que se demonstra o suficiente para apurar a responsabilidade do réu, seja pela confissão em documento oficial (fls. 08), seja pelos depoimentos colhidos (fls. 273/274 e 283/284).

O documento juntado, às fls. 08 e verso, é a versão do réu, relatada à polícia ao tempo do acidente. O réu alega que o Vtr não foi o causador do acidente, e este só se deu devido a falha técnica da Kombi, a qual faltou o freio. Em seguida, complementa, aduzindo que reconhece que foi o causador do acidente, porém não tem condições no momento de ressarcir os danos da Vtr, pois está aposentado, recebendo atualmente Cr$ 13.000,00 (treze mil cruzeiros) de aposentadoria.

O referido documento pode ser considerado como verídico seja por se tratar de documento de órgão da Administração Pública, que goza de presunção de veracidade, seja pela assinatura do autor. Neste ponto, vale frisar que as assinaturas constantes nos documentos de fls. 08 e 223 são as mesmas. 

Portanto, o requerido assumiu, ao tempo do acidente, a responsabilidade, porquanto isentou o condutor da viatura e alegou que seu veículo apresentou falhas no sistema de frenagem. 

Não pode prevalecer a linha de defesa do requerido, no sentido de que seria necessária a realização de um laudo pericial dando conta de que seu veículo havia passado por uma revisão recente e que, se o sistema de freios falhou, não foi por sua culpa ou falta de zelo. 

A demonstração de que houvera tal revisão seria ônus do próprio réu, porquanto a ausência total de freios em um veículo, salvo prova em contrário, indica falta ou deficiência da manutenção.

Restou incontroverso que o veículo do réu adentrou na rua pela qual já transitava a viatura, contra ela colidindo. Evidente que a viatura oficial tinha preferência de passagem, que foi desrespeitada pela VW Kombi do requerido.

Nesse sentido os dois depoimentos que foram colhidos em audiência:

Disse a testemunha Fábio, a fls. 284: 'que transitavam em velocidade reduzida, em patrulhamento, quando, do nada, apareceu a Kombi, desgovernada, e colidiu na lateral da viatura; que o motorista da Kombi assumiu a culpa, informando que perdeu o controle sobre o veículo porque faltou freio para a Kombi;"


Por sua vez, a testemunha Ricardo relato, a fls. 274: "que na ocasião o Opala da polícia era dirigido por Fábio e transitavam pela Rua Secundino Domingues quando, no cruzamento com a rua Orlando Calixto, houve o abalroamento pela Kombi; o cruzamento é desprovido de semáforo ou sinalização indicatória de preferencial; a Kombi veio da Rua Orlando Calixto e entrou à direita na Rua Secundino Domingues por onde já transitava o Opala; desceram do veículo para verificar a integridade física do réu, que estava bem; pelo réu foi dito que, ao reduzir a marcha para ingressar na Rua Secundino verificou a existência de um problema no freio da Kombi" 

Estabelecida a culpa do requerido, cabe condená-lo a ressarcir a Fazenda do Estado dos prejuízos causados, cujo valor não foi impugnado por ocasião da contestação, nos termos do artigo 300 do CPC: "Compete ao réu alegar, na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o direito do autor, especificando as provas que pretende produzir".
Desse modo, não produz efeito a impugnação feita na undécima hora, por ocasião das alegações finais e desacompanhada de qualquer arrazoado mais técnico. 

A posição dos carros de fls. 07 verso permite concluir que há enorme possibilidade da parte frontal do veículo Opala ter sido atingida, sendo, portanto, necessário trocar a lanterna da placa.

Lixas são fabricadas de diversas texturas e, portanto, diferentes preços unitários.

Se o veículo avariado tinha painel na porta, pouco importando o uso a que ele era dado, a verdade é que o réu deve indenizar se houve dano a esse componente. Não se concebe imaginar um veículo que tenha somente a porta, de metal, sem o painel que recobre, inclusive, os mecanismos de abrir e fechar vidros, fios elétricos para lanternas de cortesia, etc.

Maçaneta é algo diverso de fechadura, não havendo a menor demonstração de que, no modelo de que aqui se trata, era peça única.

Em suma, as impugnações, extemporâneas, diga-se de passagem, não devem de ser acolhidas, porquanto não têm ressonância nos autos e nem são providas de lógica.



Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar RONALDO DOS SANTOS MESSIAS  a pagar à FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO o valor de Cr$78.010,00 (setenta e oito mil e dez cruzeiros), feitas as necessárias conversões de moeda, com atualização desde 25 de setembro de 1990 e juros de 1% ao mês a contar da citação. Arcará o réu com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação e custas, verbas essas de cujo pagamento fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 29 de março de 2010.
