

SENTENÇA

Processo nº:0402975-78.1994.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Boschetti
Requerido:Fazenda Publica Estadual




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de liquidação por artigos com vistas à apuração do valor da indenização relativa à redução da capacidade laborativa da vítima e correspondente a 25% de perda da função do membro inferior.
A requerida argumentou com a inexistência de prova da redução da capacidade laborativa e a perda material respectiva.
Houve réplica e, após a decisão de fl. 505, o feito veio instruído com documentos e tentou inutilmente obter do contador algum cálculo, pelo que a instrução foi encerrada e foi facultado às partes a manifestação final.
É o relatório. Decido.
Conforme assinalado à fls. 505, não mais cabe discutir sobre o dano e sobre a perda da capacidade funcional da vítima. 
Os documentos de fls. 522/536, conforme a informação do contador à fl. 544, permitem estimar o ganho mensal da vítima em um salário-mínimo, o que de resto é o piso de dignidade constitucional e deveria mesmo prevalecer ante a falta de maiores dados.
Assim sendo, e por aplicação proporcional da taxa de perda da capacidade laborativa da vítima, da ordem de 25%, único critério possível na espécie, o prejuízo mensal deve corresponder a tanto, ou seja, 1/4 do salário mínimo. 
Tendo em vista o pedido inicial expresso  e os termos da Súmula de n.º 490 do C. STF, calcula-se a pensão mensal em R$ 136,25. 
Considerado que o fato ocorreu em fevereiro de 1989, e que ao contrário do alegado pela FESP tal é o termo inicial da indenização, dado o pedido inicial, o teor da condenação, e a natureza mesmo do dano, vencendo-se juros de 6% ao ano mês a mês, desde cada pagamento omitido e até a efetiva liquidação.
Fica, assim, fixada a liquidação do dano em exame, o que se fará por simples cálculo aritmético oportunamente.
Tendo em vista a natureza alimentar da verba ora liquidada, o imperativo de justiça e a garantia da duração razoável do processo que diz respeito a fato havido na década de 80 do século passado, valho-me do contido no art. 273 do CPC a fim de conceder medida de tutela antecipada a fim de garantir à vítima a inclusão na folha de pagamento. Anoto que o crédito já constituído desde a data do evento, qualquer que seja o valor da pensão, serve de contra-cautela à providência ora determinada.
Pelo exposto, dou por liquidado o dano nos termos supra e concedo medida tutela antecipada a fim de que a requerida inclua de imediato a vítima em folha de pagamento e pague a pensão mensal conforme os mesmos critérios. Após o trânsito em julgado, faça-se o cálculo das verbas vencidas.
P.R.I. 


São Paulo, 14 de outubro de 2011.
