

SENTENÇA

Processo nº:053.94.402487-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitacao de Sao Paulo - Cohab/sp
Requerido:Carlos Sergio da Silva




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de uma ação ordinária proposta por Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo  Cohab/SP. Qualificada, em face de Carlos Sergio da Silva.
Alegou a autora, em síntese, ter compromissado com o réu a venda da propriedade descrita na inicial.Mencionou que o réu desrespeitou clausulas contratuais além de deixar de cumprir com sua obrigação referente as prestações mensais.
Assim sendo, requereu a procedência da ação para que ocorra a reintegração da posse do imóvel, após a decretação de rescisão do contrato de compra e venda, perdendo o réu as prestações pagas em favor da autora. Juntou documentos.
Citado o réu por edital, foi nomeada a Defensoria Pública do Estado de São Paulo como curadora especial;a contestação foi apresentada, sustentando, em suma, preliminarmente a inépcia da petição inicial, e a prescrição. Argumentou ainda sobre o mérito que a autora não teria comprovado a existência dos débitos. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
Este breve relato.
Decido.
                                         Primeiramente cumpre afastar a mencionada prescrição, uma vez que a autora não se quedou inerte e não pode ser punida pela demora na citação do demandado.Haja vista para o fato de que foi necessário o Edital para a formalização do ato.Isto porque, além de não haver pago as parcelas de financiamento, o réu, e por isso não foi encontrado, abandonou o imóvel sem indicar seu paradeiro entregando-o a terceiros que o estão ocupando na condição de simples invasores, porquanto inexiste qualquer anuência para cessão de direitos.
No mais, diante da inadimplência não se pode discutir abusividade de cláusulas do contrato.
No mesmo sentido, a propositura dispensa notificação para constituição em mora, uma vez que a citação propiciou ao réu possibilidade de ampla defesa sobre a matéria colocada em juízo, qual seja a existência da dívida.
O não pagamento segue, pois, inconteste, e, diante das cláusulas contratuais firmadas, a rescisão nos moldes do pedido é de rigor.


Dessa forma, as partes avençaram cláusula resolutiva expressa onde consta que a falta de pagamento de  prestações consecutivas importaria automática rescisão do contrato havido, cujo inadimplemento de várias prestações é presumido, já que o pólo passivo não trouxe qualquer prova de regularidade dos pagamentos das prestações mensais, vencidas e não pagas.

Presentes, portanto, os requisitos da cláusula resolutiva expressa, estão claramente caracterizados a resolução do contrato (art. 1092, § único do CCB) e o conseqüente esbulho possessório ficto (art. 499 do CCB), sendo de rigor a procedência dos pedidos de rescisão e reintegração.

Acolho o pedido de perda / compensação das prestações pagas,  a título de indenização por perdas e danos, visto que  a perda das prestações pagas e de eventuais benfeitorias, é consequência intrínseca da própria rescisão contratual e da reintegração na posse (art. 503 do CCB), como ressarcimento do período de utilização do imóvel negociado, desde data da entrega da posse precária até sua efetiva recuperação pela autora.

Destarte, é óbvio que tal perda não se apresenta exagerada, pois,  quanto maior o número de prestações pagas, maior é o tempo em que o imóvel permaneceu sob posse injusta dos ocupantes.


Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato  havido entre as partes,determinando seja a autora reintegrada na posse definitiva do imóvel negociado, condenando o réu na perda de todos os valores pagos e ao pagamento do montante devedor, mencionado na inicial, atualizado da data da propositura.Arcará o demandado com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios do autor, fixados em 10% do montante atualizado da condenação.Os honorários da digna Curadora Especial são fixados no teto da Tabela de convênio com a OAB. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P. R. I. C. 


 São Paulo, 30 de setembro de 2010
