

SENTENÇA

Processo nº:053.93.402791-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Cleidemar Rezende Isidoro e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



C O N C L U S Ã O

Ao
Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito.
S.P., 23/04/2010.
Eu, Neilton Paulino Fernandez Silva, Escrevente Técnico.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



Vistos.

Por primeiro, cabe o pronunciamento deste juízo, acerca da execução da sucumbência, relativa à condenação nos autos dos embargos em apenso.
Porque vencidos, aos embargados couberam as custas processuais e honorários advocatícios e, como assim transigiram as partes, o pagamento da dívida se deu mediante parcelamento, com as correções devidas, inclusive, com o ajustamento de saldo (Tabela TJESP) conforme apontado pela contadoria judicial.
Houve homologação (fl. 635)
Seguiram-se aos depósitos, o levantamento dos valores pagos nestes autos, sendo determinado à exequente que oferecesse manifestação acerca da satisfação do seu crédito, porém, não se pronunciou. 
À míngua de qualquer manifestação da exequente, conquanto regularmente intimada (DJE 12/1/2009  fl. 617), dou por satisfeito o pagamento e JULGO EXTINTA a execução, relativa à condenação dos autores nos autos dos embargos à execução opostos pela Fazenda do Estado  processo em apenso - nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Passo às deliberações em prosseguimento da execução da sentença, nestes autos de ação indenizatória - processo principal.
Fls. 653/654. Com razão os exequentes. A Fazenda do Estado nada disse quanto ao pedido formulado (fls. 645/646). Na verdade, é de se ver que manifestações outras neste momento processual, somente se prestariam a postergar o processamento do feito, cujo compasso já arrasta excessiva demora.
Trata-se de execução de sentença contra a da Fazenda do Estado, com obrigação de pagar, no montante fixado e apurado nos embargos à execução, a título de indenização por danos morais em que foi condenada.
A verificação de cálculos e a aferição da quantia exequenda, teve discussão e decisão no propício espaço dos embargos opostos, e a adequação do "quantum", moldou-se exato e obediente à baliza do julgado.
Requisitem-se os valores devidos, expedindo-se ofício para inclusão do crédito na ordem de pagamento de precatórios judiciais, incumbida a parte das providências necessárias.
Se em termos, expeça-se o necessário.
Cumpra-se.
PRI.

São Paulo, 20 de abril de 2010.
