

SENTENÇA

Processo nº:053.99.403500-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Espedito Camilo Ferreira
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social

C O N C L U S Ã O 
Em 1º de março de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.


ESPEDITO CAMILO FERREIRA promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em razão de acidente do trabalho, ocorrido em 28.11.1997, viu-se acometido de lesões no pé direito e nas costas, afora ter, em virtude das condições agressivas de seu trabalho, adquirido problemas auditivos, estando atualmente, por conseguinte, totalmente incapacitado para o trabalho, pelo que requer os benefícios acidentários cabíveis.
 O Instituto-réu foi citado (fls.19-verso) e, em audiência (fls.24), restando infrutífera a tentativa de conciliação, ofertou contestação (fls.25/26), sob o argumento da ausência do binômio incapacidade- nexo causal, requisito legal indispensável à concessão de amparo infortunístico. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado da forma que especifica.    
Após, vieram aos autos informes do INSS (fls.33/43) e o autor, por sua vez, colacionou documentos (fls.49/59).
Determinada a realização de perícia médica, juntou-se aos autos o respectivo laudo médico-pericial (fls.89/97), ensejando manifestação do autor (fls.111/112) - oportunidade em que requereu a designação de audiência para a oitiva de testemunhas.
Assim, na audiência de instrução e julgamento (fls.122) ouviu-se uma testemunha arrolada pelo autor (fls.141).

O INSS apresentou suas alegações finais (fls.143/145), bem como o Ministério Público ofertou parecer (fls.147/148).
Tendo requerido a realização de perícia para a análise de lesão na coluna (fls.152), o autor trouxe aos autos novos documentos (fls.164/175), ao que se manifestaram INSS (fls.176-verso) e o Promotor de Justiça (fls.177).
Assim, o perito prestou esclarecimentos a respeito das lesões colunares alegadas (fls.179/180), sobrevindo novas manifestações sucessivas das partes (fls.182-verso e 183) e do Ministério Público (fls.183-verso).
Registre-se parecer da Promotoria de Justiça de Acidentes do Trabalho (fls.187/188), pugnando pela procedência do feito.
Ainda em sede de instrução processual, o perito prestou novos esclarecimentos (fls.191), sobre os quais se manifestaram o autor (fls.194/196) e o INSS (fls.197).
Em seguida, o INSS requereu a conversão do julgamento em diligências para que o experto prestasse esclarecimentos versando seu mister (fls.199/200), ao passo que o autor ofertou suas razões finais (fls.216/217).
Novamente, o perito prestou esclarecimentos (fls.224/225), os quais foram complementados (fls.229/230), em face de impugnação do INSS (fls.227-verso).
Ao cabo, o INSS rogou pela improcedência da lide (fls.233-verso/234), tendo trazido aos autos parecer de seu assistente técnico (fls.235/236).

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

De proêmio, nota-se que o autor foi admitido na empresa HIDRAULICA BORBA GATO COM. E INT LTDA. ME em 04.04.1994 para exercer a função de encanador.
Em seu pedido inicial, alega que, em razão de acidente do trabalho, ocorrido em 28.11.1997, viu-se acometido de lesões no pé direito e nas costas, afora ter, em virtude das condições agressivas de seu trabalho, adquirido problemas auditivos, ao que se encontra incapacitado de trabalhar, pleiteando os amparos que lhe são de direito.
À perícia audiológica, o digno perito designado pelo Juízo, distante das partes e após meticuloso trabalho, constatou que o quadro audiológico descrito é típico de hipoacusia por ruído de primeiro grau para ambas as orelhas.
Com alicerce na Tabela de Fowler, paradigma científico nesta seara, apurou-se que o autor apresenta perda auditiva bilateral de 0,01%, perda no ouvido esquerdo da ordem de 0,1% e no ouvido direito de 0%. Destarte, arrematou o especialista que não há dano auditivo a ser considerado no caso.
À análise da coluna cervical do autor, ao seu turno, concluiu o perito pela natureza degenerativa das lesões apuradas neste segmento, decorrente do processo natural de envelhecimento do autor, e, portanto, sem relação causal com o trabalho do requerente.
Sem embargo, o autor esteve em tratamento médico, em virtude de mazelas no ombro esquerdo, em gozo de auxílio-doença previdenciário até que, em 03.10.2003 (fls.201), tendo reconhecido a incapacidade global do obreiro para o exercício de atividade laborativa que lhe garantisse a subsistência, o INSS transformou o outrora percebido benefício temporário em aposentadoria por invalidez previdenciária.
Ora, uma vez afastado o nexo causal tanto no tocante à redução auditiva quanto no que pertine à coluna cervical e concedida, na seara administrativa, a aposentadoria por invalidez de índole previdenciária, a controvérsia da questão material suscitada na lide passou a repousar tão-somente na potencial existência de vínculo causal entre as lesões incapacitantes em ombro esquerdo e o infortúnio laboral sofrido pelo autor em 28.11.1997, com vistas a eventual conversão da já percebida aposentadoria em sua homônima acidentária. 
Com efeito, analisando-se em conúbio, à luz do estampado no artigo 436 do Código de Processo Civil - O Juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos ?, a dilação probatória pericial - devidamente complementada pelo perito (fls.224/225) ?, a CAT de fls.167 e a prova testemunhal (fls.141), conclui-se pela existência de plexo causal entre o acidente-típico que data de 28.11.1997 e as sequelas incapacitantes em ombro esquerdo.
No lanço da sedimentação do vindicado nexo infortunístico e subsequente conversão da aposentadoria por invalidez previdenciária em sua homônima acidentária, o experto concluiu: Em favor do autor, e concordando com a decisão do INSS pela aposentadoria, entendo apenas que, diante das provas analisadas e da demonstração do nexo causal entre as lesões em ombro esquerdo e a incapacidade, fica estabelecida a origem acidentária dessa mesma incapacidade, devendo-se portanto adequar o tipo de benefício concedido . 
Pese embora a impugnação do réu ao laudo pericial, nela não existem argumentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões do perito judicial, as quais devem ser prestigiadas porque lastreadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica.
Irremediavelmente, o parecer do Assistente Técnico do INSS padece de parcialidade, não tendo o condão de afastar as conclusões do perito de confiança do Juízo.
Para a percepção da aposentadoria por invalidez a pessoa deve ser considerada incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (Lei nº 8.213/91, artigo 42). Ou seja, não poderá mais exercer as atividades laborativas que sabe e pode fazer, e sua qualificação profissional deve demonstrar ser altamente improvável a reinserção no mercado de trabalho.
Indubitavelmente, tais requisitos se fazem presentes no caso em tela - até porque concedida aposentadoria por invalidez administrativamente -, conforme se extrai do trabalho pericial, razão pela qual o autor tem direito à conversão da aposentadoria por invalidez previdenciária em sua homônima acidentária, a partir do início da concessão daquela, quando se constatou a incapacidade total (STJ, AGREsp 799749, 5ª T., rel. Min. Laurita Vaz, j. 21.3.2006). 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por EXPEDITO CAMILO FERREIRA em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, para o fim de determinar que o réu promova a conversão do benefício aposentadoria por invalidez previdenciária em seu homônimo acidentário, sem que daí decorram vantagens pecuniárias.
Condeno, por fim, o réu a pagar o reembolso das despesas processuais comprovadas, com incidência de correção monetária a partir de cada desembolso, os salários periciais e os honorários advocatícios do D. Patrono do autor, ora fixados em R$ 1.000,00, conforme autoriza o artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil 
 Considerando-se que não há condenação em valores, deixo de recorrer de ofício.
                                        P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2010.
