

SENTENÇA

Processo nº:0403081-50.1988.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requeridos:Kimiko Tadasi, Urbanizadora Platina S/A - Loteamentos, Adm. e Incorporações, Magoichi Mitsutani, Hideitsi Uchikawa, Hideko Uchikawa, Nishio Tadasi, Ayako Mitsutani, Takumi Mitsutani, Kiyoko Mitsutani, Hyde Siozama, Sizue Siozama, Watal Mitsutani




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de Ação ordinária, interposta pela Municipalidade de São Paulo, em face de Magoichi Miysutani e outros.
Alegou a autora, em síntese, que os réus seriam pessoas físicas, proprietários de uma gleba de terras, com área de 168.976,00 m², situada na estrada que demanda Santo Amaro. Acrescentou que os Réus teriam outorgado poderes a Urbanizadora Platina S/A, para lotear a mencionada gleba de terras. Salientou a equipe técnica teria constatado varias irregularidades e a empresa ré teria se recusado a executar as obras necessárias à correção das irregularidades. 
Assim sendo, requereram a procedência da ação para que os réus procedam na regularização do loteamento, incluindo o replantio de 553 eucaliptos. Juntou documentos.
Citada, a Urbanizadora Platina S/A apresentou contestação, sustentando, em suma, que o que  teria ocasionado os problemas foi o asfaltamento feito pela Municipalidade nas ruas da gleba 1 do mesmo loteamento sem as cautelas devidas para a captação das águas. Salientou que os locais destinados ao plantio das arvores teriam sido utilizados pela municipalidade para construção de creche. Acrescentou ainda que os leitos carroçáveis das ruas estariam sofrendo sérios abalos devido a obras realizadas pela Eletropaulo no local. 
O autor manifestou-se sobre a contestção.
O espólio de Nishio Tadasi, devidamente representado pela viúva-meeira e inventariante, apresentou contestação, sustentando em suma, preliminarmente, que a co-ré Urbanizadora Platina S/A seria inteiramente responsável pelo pedido formulado pela autora, sendo portanto o contestante, parte ilegítima. Sobre o mérito, sustentou que a administração do loteamento encontrava-se em poder da co-ré. Salientou que inúmeros lotes estariam vendidos e escrituras teriam sido outorgados, assumindo os detentores do domínio a responsabilidade junto com terceiros. Juntou documentos.
Citado, Siguer Mitsutani apresentou contestação, sustentando, em suma, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Sobre o mérito, salientou que a municipalidade passou a receber dos proprietários as tacas devidas à conservação, então a partir dessa data teria assumido a responsabilidade pela sua conservação. Ressaltou que os estragos que pretendem ser ressarcidos decorrem do serviço de asfaltamento da gleba 1 executados sem a devida cautela. Pugnou pela improcedência da ação.
O autor manifestou-se sobre a contestação.
Citados,  Hideichi Uchikawa, Hideco Uchikawa, Watal Mitsutani, Takumi Mitsutani, Kyoko Mitsu Tani, Sizue Siozana e Hyde Siozana,   apresentaram contestação, sustentando, em suma preliminarmente, ilegitimidade passiva. Sobre o mérito, alegaram o mesmo eu o co-réu Siguer Mitsutani. Pugnaram pela improcedência da ação.
O autor manifestou-se sobre a contestação.
 Houve réplica. 
A Municipalidade requereu a desistência da presente ação aos co-réus Magoichi Mitsutami e Ayko Mitsuani.
Feito Saneado à fls 298.
A autora interpôs agravo de instrumento contra o despacho de fls 298.
As partes apresentaram quesitos.
A autora interpôs novo agravo do instrumento à fls 367.
Laudo à fls 386/400.
Laudo à fls 555/559.
Esclarecimentos prestados à fls 580/582.
O assistente técnico da autora manifestou-se à fls 589/605.
Os réus manifestaram-se sobre o laudo do assistente técnico à fls 611.
Processo foi suspenso conforme decisão de fls 642. 
O MP manifestou-se à fls 715/718.
A municipalidade interpôs agravo de instrumento contra r. decisão de fls 738.
No v. Acórdão foi dado provimento ao recurso, homologando a desistência da ação contra o Espólio de Siguer Mitsutami.
As partes apresentaram novos quesitos.
Esclarecimentos do perito á fls 823. e 848/849 885/889.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Decido.

   O pedido da autora é procedente.Com efeito, a responsabilidade pelo ocorrido não pode ser atribuída ao asfaltamento das cercanias.
    Em rigor, o laudo pericial atestou irregularidade nas obras, quer no concernente a irregularidades no leito carroçável, quer na falta de asfaltamento em parte das galerias pluviais ali construídas.
     Também a reposição de árvores é incumbência de responsabilidade dos réus , e os mesmos não se desincumbiram do mister.
            Em que pese a inserção, pela Municipalidade de um CÉU e também de uma creche, tais benfeitorias em nada afastaram as responsabilidades apontadas no laudo, notadamente no que se refere à erosão, motivada por deficiências na infraestrutura do loteamento, no que a responsabilidade dos demandados, de forma solidária, é inafastável.
     Igualmente a ocupação irregular de áreas verdes , também deveria ter sido coibida pelos demandados , no que negligenciaram na modalidade culpa in vigilando.
         Haja vista para o fato de que a erosão é efeito da irregularidade das obras preventivas e não causa dos transtornos experimentados pelos moradores.
         Nas críticas , os demandados apontam que teriam obedecido ao planejamento e que tudo teria sido edificado, em termos de infraestrutura, consoante as autorizações pertinentes.
O cerne da questão , entretanto, diz respeito à má qualidade dos serviços realizados, quer no concernente a forma de elaboração doa arruamentos, quer no que se refere aos materiais empregados.
                Os danos são visíveis e foram devidamente registrados.
Desse modo, consoante pleiteado na inicial, o juízo concede prazo de seis meses para os reparos em todas as irregularidades de pavimentação e arruamentos inseridos no loteamento, regularizando-se o loteamento segundo a lei de regência,acrescentando-se a obrigação do plantio de hum mil oitocentos e noventa árvores. Findo o prazo, os réus incorrerão, se não concluídas as obras, em uma multa diária equivalente a dez mil reais, facultando-se a execução de tais obras por quem a Municipalidade contratar para tanto.

Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar, solidariamente os réus, na obrigação de fazer acima detalhada, além de arcar com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Decisão não sujeita a reexame obrigatório .    


   P.R.I 



 São Paulo, 30 de junho de 2011
