

CONCLUSÃO

Em 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.97.403075-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda do Estado
Requerido:Empresa de Seguranca Bancaria California Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves




Vistos.



Fazenda do Estado, ajuizou a presente AÇÃO em face da Empresa de Seguranca Bancaria California Ltda, argüindo, em síntese, que enquanto da vigência do contrato celebrado entre as partes, para que a ré prestasse serviços de segurança, foi constatado o furto de diversos materiais de limpeza e de manutenção do depósito da Secretaria de Estado de Esportes de Turismo, tendo ocorrido arrombamento do referido depósito. Alega negligência e imperícia na prestação dos serviços, devendo a ré responder pelos prejuízos causados ao Erário Público nos termos do contrato celebrado, sendo condenada a pagar o valor do prejuízo, correspondente a Cr$ 28.572.930, atualizados desde a data de entrega do termo de recebimento provisório, além  dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou procuração e documentos de fls. 06/31.

Citada após inúmeras diligências (fls. 448v), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para a contestação.
É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois, a questão de mérito é unicamente de direito, além da revelia da ré, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, incisos I, primeira parte e II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação promovida pela Fazenda do Estado pretendendo que empresa contratada para prestar serviços de segurança pague valor correspondente ao de objetos furtados enquanto exercia atividade.

Tendo em vista a revelia da ré, presumem-se incontroversos os fatos alegados na inicial.

Mas ainda que assim não fosse, os documentos juntados aos autos demonstram que o ocorrido é de responsabilidade da empresa, segundo a cláusula 15ª do contrato celebrado entre a ré e a Secretaria. 

Por meio do referido contrato, fica a empresa de segurança responsável pelos danos causados a bens e propriedades da contratante, decorrentes de imperícia, negligência e imprudência, ou dolo na execução dos serviços do contrato. 

Conforme apurado em sindicância administrativa, os furtos ocorreram sem que tal fato tenha sido notado pelos seguranças do prédio, funcionários da empresa ré (fls. 8/21), ficando esta, pelos motivos acima explorados, responsável por arcar com os prejuízos.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor correspondente ao danos materiais suportados, no importe de Cr$ 28.572,930,00 (vinte e oito milhões, quinhentos e setenta e dois mil, novecentos e trinta cruzeiros), com correção monetária a contar de 26/08/1985 (fls. 31) e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.

A ré arca com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
