

SENTENÇA

Processo nº:053.94.404139-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitacao de Sao Paulo - Cohab/sp
Requerido:Alvira Fried de Moura e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração na posse e perda das prestações pagas de imóvel objeto de promessa de venda e compra mediante financiamento pelo SFH que a COHAB promove contra a ESPÓLIO DE EZEQUIEL ROBERTO DE MOURA, para o que alega com o inadimplemento contratual.

Os requeridos foram citados por edital e contestou o feito o curador especial que arguiu a inépcia da inicial, a prescrição e no, mérito, pela improcedência da ação.

É o relatório. Decido.

A inicial não é inepta porque atende aos requisitos do art. 282 do CPC e porque a alegada omissão na indicação dos valores da mora é irrelevante ante a ausência de pedido de purgação ou de defesa fundada em abusividade.

Conforme fl. 112, os requeridos abandonaram o bem imóvel objeto da promessa de venda e compra, deixando, assim, de atender às finalidades do contrato de fls. 36/43, o que, nos termos da cláusula décima oitiva, alínea b, do mesmo contrato, dá causa à rescisão contratual por desvio de finalidade.

Ademais, ante a inexistência da apresentação do competente recibo, presume-se o inadimplemento arguido na inicial, que dá causa à rescisão nos termos da alínea c da mesma cláusula.

Logo, a a rescisão do contrato é de rigor, não havendo que se cogitar de prescrição ante o caráter da ação.

Consequentemente, a reintegração de posse deve ser deferida.

Por fim, a perda dos valores pagos há de ser deferida, pois há fundamento para tanto na medida do interesse na recomposição das perdas e danos e dos prejuízos causados pela privação da coisa. 

De resto, não há que se conceber qualquer preocupação protetiva do consumidor que abandona a coisa e não mostra qualquer interesse na causa.

Julgo procedente a ação e declaro a rescisão contratual, bem como autorizo a perda dos valores pagos a título de perdas e danos, bem como a reintegração de posse, esta desde já a fim de evitar aprofundamento da lesão de direito.  Os requeridos pagarão as custas e honorários de advogado, estes arbitrados em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50, posto que ora concedidos os benefícios de ofício e ante a notória insolvência.

P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2010.
