

SENTENÇA

Processo nº:053.99.404844-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli de Souza Callegarini e outros
Requerido:Estado de São Paulo


CONCLUSÃO

Em 26 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.










VISTOS.







1. Trata-se de ação ajuizada por Gabriel Thadeu Callegarini, Monica Thabata Callegarini e Roseli de Souza Callegarini contra Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que seu marido cumpria pena na Casa de Detenção e na data de 31.05.1997, numa visita, constatou que ele passava mal. Seu estado de saúde se agravou e, em 02.06.1997, recebeu a notícia de seu falecimento. Aduz que sofreu danos materiais e morais por conta da omissão de socorro que entende ter ocorrido no estabelecimento prisional e, com base na responsabilidade do Estado, requereu a procedência da demanda, com a condenação da ré ao pagamento da indenização. 
Houve emenda à inicial às fls. 23/24 e 33 para adequar o polo passivo, o pedido e o valor da causa.
A ré contestou, alegando não ter havido omissão de socorro e que a autora não comprovou os danos sofridos nem os fatos que embasam os pleitos indenizatórios. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica às fls. 126/128.
O laudo pericial foi apresentado pelo IMESC (fls. 176/179) com a manifestação da ré (fls. 182/183). Durante a instrução foi ouvida uma testemunha da ré (fls. 250) e uma testemunha arrolada pela autora (fls. 290/291). 
A ré se manifestou em memoriais, tendo decorrido o prazo para a autora.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A demanda é procedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se há responsabilidade do Estado pelo falecimento do marido da autora enquanto estava preso, nas dependências do estabelecimento prisional. Para tanto, deve-se apurar o nexo causal entre a causa da morte e a conduta do Estado, que, nesse caso, não é de omissão, mas, sim, de conduta que se aduz inadequada, qual seja, o tratamento inadequado, ou não, ao falecido.
A resposta é positiva. Conquanto o Estado tenha o dever de prender e custodiar detentos, deve fornecer-lhes condições mínimas de saúde e tratamento. 
De fato, o laudo pericial é inconclusivo quanto ao nexo causal (fls. 177/179). Com efeito, o médico perito não conseguiu estabelecer o nexo causal porque, naquela ocasião, a Administração não realizou os exames clínicos no autor da forma que deveria ter feito.
A ocorrência possível foi quadro infeccioso e anemia daí decorrente. Ora, o Estado tem o poder-dever de garantir a integridade física do detento. Roberto estava doente desde sexta-feira, antes de 01.06.97. No domingo, 01.06.97, contudo, seu colega tentou acordá-lo  era dia de visita  e, então, percebeu que Roberto vomitou sangue (fls. 290/291). Chamou, então, os agentes penitenciários para que ele fosse atendido. Levaram-no ao Pavilhão 4, onde funcionaria o hospital. Contudo, não havia médico lá.
Ora, o Estado tem o poder-dever de manter, no mínimo, um profissional para atendimento de emergências no local. Se não tinha, deveria, então, tê-lo encaminhado imediatamente para o Hospital Mandaqui.
Contudo, o prontuário dá como data de entrada o dia 01.06.97, ou seja, domingo, somente às 20:45 horas (fl. 98). 
É dizer, o Estado cumpriu mal seu dever de cuidar de forma adequada do preso, que deve receber tratamento decente, igual a outros cidadãos. Ou seja, tratamento adequado e imediato em razão da emergência do caso concreto.
Ao contrário, há prova de que o Hospital só realizou exame no falecido no dia 2.06.97 (fl. 94).
O depoimento da testemunha arrolada pela ré em nada esclareceu sobre a dinâmica dos fatos, pois o Sr. Delegado não se recordava das circunstâncias do caso (fl. 250).
A conduta do Estado, tratamento inadequado ao preso, foi demonstrada. E, assim, o nexo causal consiste em que isso tenha levado ou colaborado de forma suficiente ao falecimento do Sr. Roberto.
Trata-se de responsabilidade do Estado, na forma do art. 37, §6o, Constituição da República. Adotou-se a Teoria do risco administrativo. E aí o Estado não conseguiu demonstrar qualquer excludente que pudesse afastar ou ao menos atenuar sua responsabilidade.
Comprovadas a conduta e o nexo causal, analisa-se os danos materiais e morais. 
O pedido de pensão não pode ser acolhido. Monica tinha 19 anos quando o pai morreu (fl. 11). Gabriel tinha 12 anos (fl. 12). Atualmente, contudo, ambos possuem mais de 21 anos. E a pensão alimentícia não serve como indenização. Seu objetivo é o de garantir a subsistência do alimentando. Por isso, em razão da maioridade, não há como se conceder pensão de forma retroativa entre o ajuizamento da ação e a maioridade de cada um deles. 
O pedido de pensão para a autora, viúva do Sr. Roberto, também, não pode ser acolhido. A própria autora juntou cópia de ação de despejo por falta de pagamento que fora ajuizada contra o Sr. Luiz de Souza (fls. 16 e 17), a indicar possível união estável entre eles. 
Ademais, também não fez prova de que o falecido trabalhava, qual era sua profissão e mesmo quanto ganhava antes de ser preso. Tais fatos eram relevantes para que demonstrasse o direito à pensão.
Apenas a indenização por dano moral é devida neste caso. 
O valor solicitado, oitocentos mil reais, é excessivo. Viola o enriquecimento ilícito. O sofrimento e a dor, de fato, não podem ser quantificados em valor.  Porém, se assim o é, nada impediria, então, a fixação em, por exemplo, dez reais. Nenhum dos valores acima, contudo, seria proporcional e razoável ao dano moral sofrido. Ao contrário, o patamar de oito mil reais a cada um dos autores lhes servirá como bálsamo para a dor que sentiram. E, ao mesmo tempo, induz o Estado a agir de forma adequada com seus cidadãos, ainda que estejam presos.

3. À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de dez mil reais a cada um dos autores, devidamente atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde essa data até o pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. A Lei n. 9.494/97 não se aplica neste caso. Não se trata de aumento de vencimentos ou qualquer coisa que o valha. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a ré arcará com honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
Não há reexame necessário, porque o valor controvertido não supera o limite do art. 475, §2o, Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
