

SENTENÇA

Processo nº:0404777-09.1997.8.26.0053
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
RequerenteLitisconsorte Ativo:Ministerio Publico do Estado de Sp-improbidade Administrativa e outro, Municipalidade de São Paulo
Requerido:Roberto Paulo Richter




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Micheletto Cometti



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação de improbidade administrativa contra ROBERTO PAULO RICHTER, ex-Secretário de Saúde do Município de São Paulo, com a finalidade de ver o réu condenado pela prática de atos de improbidade administrativa, definidos na Lei 8.429/92. 

Segundo exposição resumida da inicial, o réu praticou conduta lesiva ao patrimônio público ao proceder a liberação de verbas públicas às cooperativas de saúde, sem a devida prestação de contas no tempo devido, bem como aprovação das mesmas. Pela sistemática do PAS ? Plano de Atendimento à Saúde, houve a transferência da execução do serviço de atendimento público de saúde de incumbência do Município de São Paulo às cooperativas de profissionais de níveis superior e médio da área de saúde, através de convênios firmados. Afirma o Ministério Público que a despesa pública concretizada por essa transferência não tinha como base a efetiva prestação do serviço, mas o financiamento prévio da atividade, pois os recursos eram repassados às cooperativas em momento anterior ao serviço prestado. Dessa forma, aduz que o Decreto Municipal n. 35.726/1995 condicionava a liberação da parcela atual após aceita pela Municipalidade de São Paulo a prestação de contas da penúltima parcela liberada. 

Sustenta que o réu, ao liberar verba pública sem observância dos requisitos estabelecidos, cometeu ato de improbidade administrativa, previsto nos artigos 10, inciso XI e 11, inciso II, ambos da Lei 8.429/92. 

Requer o Ministério Público a procedência da presente ação para condenar o réu à perda da função pública, à suspensão dos direitos políticos pelo prazo de cinco a oito anos, ao ressarcimento integral do dano e ao pagamento da multa civil de até duas vezes o valor do dano, bem como a proibição de contratar com o Poder Público ou de receber benefícios e incentivos fiscais e creditícios, pelo prazo de cinco anos. 

Subsidiariamente, na eventual hipótese de não ser reconhecida a pratica de ato de improbidade administrativa causadora de prejuízo ao patrimônio público, requer a condenação do réu pela perda da função pública, a suspensão de seus direitos políticos pelo prazo de três a cinco anos, ao ressarcimento integral do dano, ao pagamento da multa civil em até cem vezes o valor da remuneração percebida, bem como a proibição de contratar com o Poder Público ou de receber benefícios fiscais e creditícios pelo prazo de três anos. 

A inicial foi indeferida de plano e o processo foi julgado extinto sem resolução do mérito (fls. 11/15). 

Em sede recursal, porém, o indeferimento da inicial foi afastado, tendo sido determinado o prosseguimento do feito (fls. 292/300). 

Notificado, o réu apresentou defesa prévia às fls. 319/325.

Após a manifestação do Ministério Público, a inicial foi recebida (fls. 367/368) e o réu, citado para contestar.

Na sua resposta (fls. 389/401), o requerido argüiu, em preliminar, carência da ação por falta de interesse processual, já que, posteriormente, todas as contas foram aprovadas. No mérito, pugnou pela improcedência da presente ação, ante a ausência de qualquer prejuízo, bem como diante do fato de que não cabia ao réu efetuar os repasses, os quais eram feitos pela Secretaria de Finanças, mas apenas aceitar as contas, sendo que todas elas foram devidamente aprovadas. Aduz ainda que não era viável a análise e aprovação das contas no prazo apontado pelo autor, diante do elevadíssimo volume de documentos, sob pena de paralisação do serviço de saúde à população.

A Municipalidade de São Paulo foi admitida no feito na qualidade de assistente litisconsorcial ativo (fls. 414). 

O Ministério Público replicou (fls. 424/428).

Às fls. 476/1202, foram juntados documentos pela Municipalidade requeridos pelo autor, com ciência posterior às partes.

Instadas a produzirem outras provas além das já constantes nos autos, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, reiterando as suas manifestações anteriores. 

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de demanda visando a responsabilidade civil por ato de improbidade administrativa supostamente praticado pelo Secretário Municipal de Saúde à época dos fatos que não apreciou e tampouco aprovou as contas prestadas pelas cooperativas de saúde para posterior liberação de verbas públicas a elas, em desconformidade com o disposto nos Decretos Municipais 35.726/95 e 36.616/96. 

Inicialmente, no que tange à preliminar relativa à carência de ação por falta de interesse de agir, pode-se dizer que a mesma não procede tendo em vista que o interesse processual do autor se fez plenamente presente a partir do momento em que o mesmo teve a necessidade de obter, através do processo, a proteção ao seu interesse primário e substancial.

Nesse sentido, cabe trazer a lume os dizeres do professor Vicente Greco Filho que bem elucida o tema: ?O interesse processual é a necessidade de se recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade e legalidade da pretensão.? (Direito Processual Civil Brasileiro, 1.º vol., 3.ª edição, Saraiva, 1986, p.72)

Em outras palavras, o interesse processual se consubstancia na existência de dois elementos: a necessidade do autor vir a juízo, e a utilidade que a prestação jurisdicional poderá proporcionar no mundo do direito objetivo, que se resumem na adequação da tutela pretendida.

Tais elementos foram perfeitamente verificados no caso em tela, razão pela qual rejeito a preliminar relativa à carência de ação por falta de interesse de agir.

Cumpre apenas esclarecer que a alegação de já terem sido aprovadas as contas é matéria de mérito, e com este será analisada. 

Superada a preliminar argüida, passo à análise do mérito. 

Restou-se incontroverso nos autos que houve a efetiva liberação das verbas públicas às cooperativas de saúde sem o prévio exame das prestações de contas feitas por elas, em infringência às imposições normativas que disciplinavam a matéria. 

Com efeito, o Decreto Municipal n.35.726/1995 aprovou a minuta-padrão dos convênios que seriam celebrados entre a Municipalidade de São Paulo e as cooperativas de saúde, cujo parágrafo único da clausula sétima determinava que o repasse mensal dos recursos financeiros seria feito desde que observada a condição de ter sido aceita pela Prefeitura Municipal de São Paulo ? Secretaria Municipal da Saúde a prestação de contas da penúltima parcela liberada. 

Posteriormente, o Decreto Municipal n.36.616/96 alterou supracitada clausula, apenas para estabelecer que o repasse seria feito em duas etapas: 50% do valor transferido até o dia 10 de cada mês e os outros 50% até o dia 25 do mesmo mês, sempre observada a condição da prestação de contas da penúltima parcela ter sido aceita pela Secretaria Municipal de Saúde. 

O convênio celebrado entre o Poder Público e as cooperativas também impunha a estas, conforme cláusula oitava, o dever de, em até 30 dias do mês subseqüente da efetiva aplicação dos recursos de cada parcela, prestar contas à Municipalidade de São Paulo, devendo a Secretaria Municipal de Saúde aprovar a prestação de contas da penúltima parcela e encaminhar o Processo de Prestação de Contas ao Departamento de Auditoria da Secretaria das Finanças para conferência e análise. 

Ora, pelas disposições normativas celebradas entre a Municipalidade e as cooperativas de saúde, restava absolutamente clara a obrigação do réu, Secretário Municipal da Saúde, de aceitar e aprovar as contas prestadas pelas cooperativas, ainda que referendadas ou não pela Secretaria Municipal de Finanças. 

Daí, a alegação do réu de que não cabia a ele aprovar as contas é inócua, pois visível a sua responsabilidade em aceitar e aprovar preliminarmente a prestação de contas das cooperativas, para possibilitar a elas o repasse subseqüente das verbas públicas. 

Sustenta o réu a inviabilidade da análise e aprovação das contas mensalmente, diante do elevadíssimo volume de documentos, sob pena de paralisação do serviço de saúde à população. 

Certamente, se havia a possibilidade efetiva de paralisação do serviço de saúde em razão da inviabilização de análise e aprovação das contas, condição esta para o repasse das verbas públicas às cooperativas de saúde, caberia ao Secretário Municipal de Saúde levar imediatamente este problema ao Prefeito e dirigentes responsáveis para que a questão fosse solucionada de outra forma. 

O que não se pode admitir é que o repasse de dinheiro público seja feito sem qualquer controle, análise e verificação. 

E nesse sentido, o setor técnico da Prefeitura Municipal de São Paulo confirmou que ?todos os repasses feitos no ano de 1996 foram feitos sem aprovação prévia das contas? (fls. 1201)

Ademais, o Tribunal de Contas do Município, em trabalho apresentado pelo Departamento de Auditoria, apurou que as prestações de contas não estavam sendo apresentadas na forma e no tempo devidos, embora os recursos financeiros continuassem a ser transferidos regularmente (fls. 458/462).

Ora, considerando que a Lei 8.249/92 exige para averiguação da improbidade administrativa, perfeita descrição do ato, indubitável que, no caso vertente, o autor, deixando de aceitar e aprovar a prestação de contas da cooperativa, violou o princípio da legalidade, inerente à Administração Pública, estando configurada a prática de ato de improbidade administrativa, prevista no artigo 11 ?caput?, e inciso II, da Lei 8.249/92 que, assim, preceitua: 

?Artigo 11 ? Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da administração pública qualquer ação ou omissão que viole os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade e lealdade às instituições, e notadamente: 
(...)
II ? retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício.?

O Ministério Público alega que a conduta do réu causou prejuízo ao erário, já que o mesmo liberou verba pública sem a estrita observância das normas pertinentes, estando também a sua conduta inserida perfeitamente no artigo 10, inciso XI, da Lei 8.249/92 que contempla hipóteses de prejuízo presumido.

?Artigo 10 ? Constitui ato e improbidade administrativa que causa lesão ao erário qualquer ação ou omissão, dolosa ou culposa, que enseje perda patrimonial, desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades referidas no art.1º desta lei, e notadamente: 
(...)
XI ? liberar verba pública sem a estrita observância das normas pertinentes ou influir de qualquer forma para a sua aplicação irregular.? (grifei)

Nesse sentido, a conduta do réu consistente, não só em deixar de apreciar e aprovar as contas prestadas pela cooperativa, mas também, com isso, promover a liberação dos recursos públicos, em desconformidade com os ditames legais, amolda-se perfeitamente no artigo 10, inciso XI da Lei de Improbidade Administrativa.

Sustenta o requerido que as contas prestadas pelas cooperativas foram posteriormente aprovadas, não havendo que se falar em prejuízo ao erário. 

Porém, conforme documentos de fls. 327, 329, 331, 333, 335, 337, 339, 341, 342, 344, 346, 348, 350 e 352, todas as aprovações foram feitas com ressalvas, sendo que, no mesmo ato, foi concedido prazo para as cooperativas interporem recurso, sob pena das despesas não aprovadas serem havidas como irregulares. 
 
Importante pontuar que não se pode falar em convalidação da conduta omissiva do réu, uma vez que as contas não foram aprovadas em sua integralidade. 

Nota-se que o documento de fls. 997, emitido pela Municipalidade de São Paulo, concluiu que, após a conferência feita pelo Departamento de Auditoria da Secretaria das Finanças, seria necessária a adoção de medidas para a restituição do valor de R$6.468.328,37, valor este correspondente apenas à cooperativa central (Cooperpas 1)

Com relação à cooperativa Butantã/Lapa (Cooperpas 2), nota-se que o Departamento de Auditoria concluiu pela restituição de valores glosados no importe de R$2.265.583,29 (fls. 1019/1020). 

Nos documentos de fls. 1022/1026 e 1029/1033 referentes à prestação de contas da cooperativa Ipiranga/Vila Prudente/Sapopemba (Cooperpas 3), também há indicação de despesas não aprovadas durante o período de julho e dezembro de 1996, com necessidade de restituição de valores glosados no montante de R$2.705.142,44. 

Da mesma forma, com relação à cooperativa Mooca/Vila Matilde (Cooperpas 4), apurou-se a necessidade de restituição da quantia de R$959.832,45, correspondente ao período compreendido entre junho e dezembro de 1996. 

O mesmo se diga com relação à cooperativa Itaquera/Guaianazes (Cooperpas 05) que concluiu ser objeto de glosa a quantia astronômica de R$9.470,362,50 (fls. 1059/1061). 

No que tange à Cooperpas 06 ? São Miguel Paulista, a situação não é diferente, com apresentação de despesas não aprovadas no importe de R$ 113.628,28. (fls. 1072/1074)

A Cooperpas 07 - Santana também apresenta seu número: R$1.281.752,27 (fls. 1087/1089). 

E assim verificou-se também com as demais cooperativas de saúde (Cooperpas 08 ? Pirituba/Perus  - R$ 2.880.436.64/ fls. 1100/1102; Cooperpas 09 ? Santo Amaro ? R$1.088,476,06/fls. 119/1121; Cooperpas 10 ? Campo Limpo ? R$901.948,54/ fls. 1131/1133; Cooperpas 11 ? Brasilândia/Cachoeirinha ? R$293.915,99/ fls. 1146/1147; Cooperpas 12 ? Jabaquara ? R$472.163,36/ fls. 1161/1162; Cooperpas 14 ? Emerlino Matarazzo ? R$1.513,577,93/ fls. 1179/1181; Cooperpas 15  - R$514.829,87/ fls. 1192/1194). 

O prejuízo ao erário restou-se evidente.

Não havia qualquer ato de controle ou fiscalização sobre os recursos astronômicos repassados para as cooperativas de saúde que não tiveram todas as suas contas aprovadas. 

E como fica o dinheiro público? 

A conduta omissiva do réu violou não só o princípio da legalidade, mas também o princípio da moralidade, causando imensos prejuízos ao erário e a toda a coletividade, o que não pode passar despercebido pelo Poder Judiciário, sendo de rigor a procedência da presente ação. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ROBERTO PAULO RICHTER nas penas inseridas no artigo 12, inciso II do da Lei 8.429/1992, com o ressarcimento do prejuízo correspondente ao total dos valores das despesas não aprovadas no período de abril a dezembro de 1996, perda da função pública, suspensão dos direitos políticos pelo prazo de 05 (cinco) anos, pagamento de multa no importe de 50% (cinquenta por cento) do valor do prejuízo causado e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de 05 (cinco) anos. 

Condeno ainda o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 

PRI. 

São Paulo, 25 de abril de 2012.

PAULA MICHELETTO COMETTI
Juíza de Direito
