

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,(Marcia Laiz), escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:053.99.405005-9 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Antonio Sergio Fernandes e outros
Controle 247/99


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com a presente AÇÃO CIVIL PÚBLICA em face de ANTÔNIO SÉRGIO FERNANDES, WALDEMAR FERNANDES NEVES, WELSON GONÇALVES BARBOSA, CELSO GIOSA, PEDRO CUYUMJIAM e OSWALDO MARQUES CERA, alegando, em apertada síntese, que a Companhia do Metropolitano de São Paulo ? METRÔ firmou, em 10/08/1989, o contrato de fornecimento nº 6169822000, com a empresa Nutribis Fornecedora de Refeições Ltda., no valor de NCz$ 3.710.000,00, sendo que tal preço foi estipulado em julho de 1989. Frente ao contrato celebrado, em 24/10/1989, a empresa contratada enviou uma comunicação ao Metrô, pleiteando a alteração do índice de reajuste estipulado pelo contrato para o IPC, do IBGE, tendo em vista que o índice contratado previra reajuste abaixo dos níveis inflacionários, que na época eram elevadíssimos. Assim sendo, em 28/03/1990 foi celebrado um aditivo, que teve por finalidade restabelecer o equilíbrio contratual entre as partes, equiparando-se a fórmula contratual com a adotada no contrato nº 6650721100 entre o Metrô e a empresa Riga, que também tinha como objeto o fornecimento de refeições. O Tribunal de Contas de São Paulo julgou esse aditivo irregular, pois, afrontava os princípios do pacta sunt servanda e lex inter partes, bem como o art. 51, §2º, do Decreto-Lei 2.300/86 e o art. 56, da Lei nº 6.544/89. Nesta conjectura, aduziu que a empresa aceitou, ao vencer a licitação, os termos contratuais, não podendo querer revê-los, pois o procedimento de licitação tem como escopo promover o melhor custo para o Poder Público. Assim, a empresa Nutribis deveria se retirar do procedimento licitatório se achasse que não seria possível arcar com os valores propostos. Destarte, informou que, em função dos aditivos mencionados, o Metrô sofreu prejuízo de R$ 360.221,33, devendo ser ressarcido por aqueles que aprovaram os aditamentos, que se mostraram danosos e ilegais. Nestes termos, requereu a responsabilização dos agentes que firmaram os aditivos ao contrato nº 6169822000, ora réus, bem como a condenação desses para repor o patrimônio subtraído dos cofres públicos.

A COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ passou a integrar a lide, às fls. 1781, na qualidade de litisconsorte necessário.

Os co-réus ANTÔNIO SÉRGIO FERNANDES, WALDEMAR FERNANDES NEVES, CELSO GIOSA, PEDRO CUYUMJIAM e OSWALDO MARQUES CERA ofertaram contestação, às fls.1803/1822, 1963/1985 e 2012, 2024, argüindo diversas preliminares. No mérito aduziram que os aditivos foram necessários e legais, em função do desequilíbrio contratual que se verificou, à época dos fatos, em razão dos altos níveis inflacionários. No mesmo sentido, afirmaram que os preços oferecidos, em licitação, valem para a data-base fixada, conforme a previsão do art. 37, inc. XXI, da Constituição Federal. Assim sendo, a solução encontrada para recompor o equilíbrio contratual foi equiparar o contrato da Nutribis com o da empresa Riga, pois a fórmula estipulada neste descrevia melhor a variação inflacionária verificada no período em questão. Deste modo, a alteração da fórmula de reajuste contratual passou a incidir em todos os meses de vigência do contrato até a data da modificação, para que pudessem ser ressarcidos o Metrô e a empresa Nutribis, tendo em vista que a compensação entre ambos envolve os valores percebidos a mais pela empresa, nos meses de agosto e setembro de 1989, e os reajustes, pela nova fórmula contratual, a partir de outubro de 1989. Por fim, alegaram que não houve retroação dos preços, conforme ventilou o Tribunal de Contas de São Paulo, bem como o novo índice contratual, adotado pelo aditivo em questão, beneficiou o Metrô, em relação ao contrato original, gerando economia de aproximadamente 45%.  Nestes termos bateram-se pelo acolhimento das preliminares ou pela improcedência do feito.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou no feito, como assistente do autor (fls. 1904).

A réplica veio, às fls. 2035/2066, combatendo as teses esposadas nas contestações e reiterando os termos da peça vestibular.

O co-réu WELSON GONÇALVES BARBOSA foi declarado revel, às fls. 2084.

Às fls. 2091/2095, houve a manifestação, por meio de curador especial, do co-réu WELSON GONÇALVES BARBOSA, que fora citado por edital (fls. 1961), informando seu falecimento em 25/12/92, ou seja, antes da citação (fls. 1941 ? vº). No mérito,aduziu que a eventual responsabilidade do réu tem de ser limitada pelas funções que exercera. No mais, afirmou que os preços firmados estavam dentro dos praticados no mercado, não havendo vantagens ilícitas, bem como na época do contrato o país passava por crise inflacionária, fato que repercutia em todos os tipos de contrato firmados. Além disso, valeu-se da prerrogativa de aduzir negativa geral e bateu-se pela improcedência da demanda.

O Ministério Público desistiu da ação em face do co-réu WELSON GONÇALVES BARBOSA (fls. 2148 e vº), havendo a homologação judicial, às fls. 2149, julgando extinto o processo, nos termos do art. 267, inc. VIII. Contra a referida decisão, o co-réu Antonio Sérgio Fernandes interpôs agravo retido (fls. 2166).

Às fls. 2178/2185, foi proferido o despacho saneador, mantendo a exclusão do co-réu WELSON GONÇALVES BARBOSA e afastando as preliminares de ilegitimidade ativa do Ministério Público, de prescrição, de impossibilidade jurídica do pedido, bem como firmou a possibilidade de defesa do Erário por meio de Ação Civil Pública. Contra tais decisões foram interpostos agravos retidos, às fls. 2194 (co-réu Oswaldo Marques Cera), fls. 2202 (co-réu Antonio Sérgio Fernandes) e fls. 2218 (co-réus Celso Giosa, Pedro Cuyumjian e Waldemar Fernandes Neves).

O Ministério Público requereu prova pericial, às fls. 2245.

Às fls. 2297 houve notícia do falecimento do co-réu WALDEMAR FERNANDES NEVES, sendo este substituído por seu Espólio (fls. 2339).

Às fls. 2342/2358 as partes ofertaram seus quesitos e nomearam assistentes técnicos para os fins de perícia.

O laudo pericial foi juntado, às fls. 2400.

Os assistentes técnicos acostaram pareceres às fls. 2530/2542 e 2560/2568.

As alegações finais vieram às fls. 2730/2737, 2741/2744, 2746/2750, 2752/2758 e 2760/2770.

É o relatório.
DECIDO.

Desde logo reconheço a ilegitimidade passiva ad causam do co-réu Oswaldo Marques Cera. Isso porque, no caso vertente, para que haja legitimidade para figurar no pólo passivo, há de se comprovar a participação do réu nas reuniões, nas quais decidiu-se pelos aditivos ou, então, prova de que esse réu tenha subscrito qualquer aditivo.

Sobre a legitimidade, vale evocar o escólio de Vicente Greco Filho: A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no pólo ativo e no pólo passivo da relação processual. O autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. (in Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 1, Editora Saraiva, 4ª Edição, São Paulo, 1987, p. 69). (negritei).

Pelo exposto, sem a demonstração da presença desse réu Oswaldo nas reuniões nas quais os envolvidos deliberaram sobre os aditivos, é impossível determinar quais agentes participaram dos aditivos ao contrato em questão. Deste modo, os únicos envolvidos determináveis, são os encontrados pela segunda hipótese lançada: os subscritores dos termos aditivos. Assim sendo, pode-se extrair dos comentários do perito, às fls.2443/2446, que atuaram como subscritores os co-réus Waldemar Fernandes Neves, Antonio Sérgio Fernandes e Celso Giosae e, no que toca a Pedro, deve ser salientado que em nenhum momento aduziu sua ilegitimidade. Destarte, por não haver provas da participação do co-réu Oswaldo Marques Cera, seja em deliberações, seja como subscritor, ele não é parte legítima para figurar no pólo passivo do presente feito, de modo que acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da parte.

Enfrentada essa questão preliminar, passo a analisar o mérito.

O primeiro ponto a ser observado é o pedido, exprimido na peça exordial, que consiste em que os réus sejam condenados a repor o patrimônio subtraído do Erário, em razão dos prejuízos causados pelos aditivos contratuais. Neste ponto, vale frisar que o autor requereu apenas a condenação, não levando em consideração eventual ou improbidade ou violação do princípio da moralidade administrativa, uma vez que a Lei de Improbidade Administrativa entrou em vigor apenas em 1992, pouco antes dos aditivos contratuais, ora impugnados.

Nessa esteira de raciocínio, o ressarcimento dos cofres públicos está, necessariamente, relacionado à existência de prejuízo, de dano financeiro. Pelo o que se extrai da perícia, a mudança da fórmula de reajuste contratual ? que de início até beneficiou a empresa contratada ? acabou gerando economia para o Metrô, ao final. O perito judicial é categórico em afirmar (fls.2446/2448): Observando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Índice de correção monetária ? Débitos Judiciais, conclui-se que não houve pagamento a maior, em razão do aditamento contratual. Pelo contrário, a Cia do Metropolitano deixou de pagar, em valores atualizados até dezembro de 2007, a soma de R$ 7.484.895,05 (sete milhões quatrocentos e oitenta e quatro mil novecentos e noventa e cinco reais e cinto centavos). Deve-se salientar que a retroação do preço unitário e a troca dos índices, ao final, ao final do contrato, se voltou contra a empresa Nutribis. Isto porque, embora nos primeiros meses essas mudanças contratuais parecessem favoráveis à empresa Nutribis, ao longo do tempo, o índice, previsto no contrato inicial, experimentou incrementos muito superiores à média aritmética ponderada dos índices de preços e de salários prevista no termo aditivo 1. As respectivas atualizações estão registradas na tabela abaixo. Assim, em valores atualizados, o montante que teria sido pago pela Cia do Metropolitano à empresa Nutribis, na hipótese de que o contrato original tivesse permanecido até o final do período, foi calculado em R$ 25.842.029,74 (vinte e cinco milhões oitocentos e quarenta e dois mil e vinte e nove reais e setenta e quatro centavos). Por sua vez, o valor que foi pago pelo METRÔ à empresa Nutribis, após a retroação do preço e alteração da fórmula de reajuste, de modo a adequá-la à do contrato firmado entre a Cia do Metropolitano e a empresa RIGA, foi de R$ 18.357.134,69 (dezoito milhões trezentos e cinqüenta e sete mil cento de trinta e quatro reais e sessenta e nove centavos) a valores atualizados. Assim, conclui-se que a troca de índices de reajuste do contrato, que no princípio beneficiava a empresa Nutribis, ao final trouxe benefícios e não prejuízos ao Metrô. (negritei)

Pelo laudo, é evidente que, de uma forma até inusitada para o caso,  o Metrô não sofreu prejuízos com os aditivos contratuais firmados com a empresa Nutribis. Nestes termos, não havendo prejuízo a ser recomposto ao Erário, não há como se cogitar da condenação dos réus no ressarcimento de um prejuízo que não existiu. 

Por fim, vale consignar que os fatos em questão ocorreram em 1989/1990, sendo certo que são anteriores à Lei de Improbidade Administrativa (Lei nº 8429, de 2 de junho de 1992). Portanto, impossível a sua aplicação aos fatos tratados nos autos, porquanto o ordenamento jurídico veda, via de regra, a retroação da lei no tempo.

 Corroborando o exposto, o Ministério Público, às fls. 2736/2737, pugnou pela improcedência da presente ação: A despeito do Parecer-Técnico (fls. 2.560/2.605) ofertado pelo Ministério Público em vista do aludido Laudo Judicial apresentar conclusões discordantes, a principal delas consiste na consideração de que, ao contrário do sustentado pelo Perito Judicial, o Metrô acabou por suportar prejuízos, em valores de julho de 2008, no montante de R$ 686.106,20 (seiscentos e oitenta e seis mil e cento e seis reais e vinte centavos), este Promotor de Justiça, cotejando, detidamente, ambas as peças técnicas, apesar de persistir com algumas dúvidas, formou a convicção de que a metodologia de análise empregada pelo Perito Judicial apresentou maior consistência lógica, apesar da indiscutível excelência do trabalho desenvolvida pela Perita do Ministério Público. Desse modo, não me convencendo, com base nos elementos de prova delineados nos autos, de que efetivamente sobreveio à Companhia do Metropolitano de São Paulo o prejuízo vislumbrado por ocasião do ajuizamento da presente ação, notadamente em face das discrepâncias técnicas debatidas no bojo das manifestações periciais aqui retratadas, não me resta outra alternativa, como conseqüência de minha convicção pessoal e em homenagem aos preceitos legais que regem as questões jurídicas envolvidas no caso vertente, que não pugnar pela improcedência desta ação. (negritei).

As razões pelas quais a Fazenda do Estado pretendia a conclusão contrária à do autor da ação não se sustentam. O que se deve levar em conta é o fato de que, ao final de todo o período contratado, o Metrô não teve prejuízo com o contrato. E não há a menor demonstração de que, caso o contrato tivesse observado o seu prazo inicial de vigência, uma nova licitação seria finalizada com preço inferior ao que foi pago a partir do término dos nove meses.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO, sem julgamento do mérito, a AÇÃO CIVIL PÚBLICA movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de OSWALDO MARQUES CERA, por ilegitimidade de parte (art. 267, inc. IV, do CPC). E JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO CIVIL PÚBLICA movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ANTÔNIO SÉRGIO FERNANDES, WALDEMAR FERNANDES NEVES, WELSON GONÇALVES BARBOSA, CELSO GIOSA e PEDRO CUYUMJIAM, arquivando-se os autos, oportunamente.

Subam os autos para o reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.

      Juiz de Direito
