

SENTENÇA

Processo nº:0406767-69.1996.8.26.0053 - Desapropriação
Requerente:Municipalidade de Sao Paulo
Requerido:Mario Fernando Morais Recife

     

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Coelho Okida


Autos nº 23.370/05

Vistos.

Trata-se de pedido de desistência da expropriatória ajuizada pela Municipalidade de São Paulo, sob o argumento de que o Decreto nº 48.710/07 alterou o Decreto nº 35.505/95 (fl. 17 e que tinha declarado como de utilidade pública a área descrita na inicial), para excluir a área do imóvel objeto da presente ação. 
Os expropriados discordaram do pedido, reportando-se aos v. Acórdãos copiados às fls. 368/370 e 371/372. 
 

É o relatório. 
DECIDO. 

Até a efetivação do pagamento do valor da indenização, o Poder Público pode desistir da desapropriação, independentemente da concordância do expropriado. No caso, o preço não foi pago integralmente, existindo apenas o depósito de algumas parcelas, o que possibilita o pedido de desistência. Além disso, no presente, não houve a imissão na posse do imóvel. 
Nessas condições, obrigatório o acolhimento da pretensão da Municipalidade, pois ausente a hipótese do artigo 35 do Decreto-lei nº3365/41. 
Impende observar, no caso em testilha, que o agravo interposto pelos expropriados, decidido pelo v. Acórdão copiado às fls. 368/370, com os respectivos declaratórios às fls. 371/372, resultou do inconformismo contra a r. decisão proferida a fl. 344. Essa deferiu a suspensão do processo pelo prazo de 120 dias, a requerimento da expropriante, ao informar que haverá alteração no  traçado do melhoramento. Na fundamentação do v. Acórdão supra referido, de fato, fundamentou-se que ...caso a Municipalidade não mais necessite do imóvel, em razão da indigitada alteração do traçado do melhoramento, deveria primeiro, efetuar a mencionada alteração da via pública e, ao depois, prescindindo do imóvel, desistir do bem, mediante revogação do decreto declaratório de utilidade pública ou de interesse social (RJTJESP 88/83), porquanto se não houver mencionada revogação, somente com o consentimento do réu (expropriado) será viável a desistência (RT 585/80).  Tal ocorreu com a publicação do Decreto nº 48.710/07, cuja xerocópia encontra-se a fl. 424, do qual os expropriados tiveram ciência (fls. 428/432). Eventuais perdas e danos, por sua vez, deverão ser objeto de ação própria. 
Ante o exposto, acolho o requerimento apresentado às fls.439/442, e homologo por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a desistência formulada pela expropriante, e, em conseqüência, julgo extinto o processo, sem julgamento de mérito, na forma do artigo 267, inciso VIII do Código de Processo Civil. 
Custas e despesas processuais e honorários advocatícios, como fixados na r. sentença e v. acórdão, por conta da expropriante. 

P.R.I


São Paulo, 28 de abril de 2011.
