

SENTENÇA

Processo nº:0406484-46.1996.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Edlaine Dias de Santana e outro
Requerido:Fazenda do Estado de Sao Paulo


Justiça Gratuita
                                         C O N C L U S Ã O
Em 28 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA da 3ª Vara da Fazenda Pública.
Eu ___________________________esc. subcr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva


Vistos.

Vistos.

Trata-se de ação reparação de danos proposta por EDLAINE VIEIRA DE ANDRADE e IOLANDA VIEIRA DE ANDRADE em face de SECRETARIA DE ESTADO DA SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO. Narram as autoras que: a) no dia 07/06/83 a primeira requerente, menor, foi levada pela segunda requerente, sua mãe, a um posto de saúde para receber a vacina contra pólio e vacina tríplice, que lhe foram efetivamente ministradas; b) depois disso, ao voltar para casa, a primeira autora passou a vomitar, teve convulsões sem febre e sua língua ficou escura, sendo que com o passar dos anos perdeu os reflexos, deixou de engatinhar e parou de sentar, permanecendo apática, vindo a ser diagnosticada como portadora de paralisia motora em consequência das vacinas ministradas; c) após seis anos de acompanhamento fisioterápico permaneciam sequelas tais como andar arrastando a perna esquerda, dificuldades de segurar objetos com as duas mãos e notório comprometimento de sua coordenação motora fina; d) atualmente continua apresentando dificuldades motoras e intelectuais, apresentando equilíbrio estático e dinâmico insatisfatórios, com lentidão; e) necessita permanentemente de atendimento especializado nas áreas de fisioterapia e psicologia, sendo que na fase adulta precisará frequentar escola especializada. Assim, pediu a condenação da ré ao pagamento de pensão alimentícia  mensal e vitalícia desde a data da vacina até a data em que a primeira autora completar 14 anos de idade no valor de quatro salários mínimos e a partir daí uma pensão alimentícia mensal igual a seis salários mínimos, assim como uma indenização por pelos danos causados no valor de 20.000 salários mínimos à primeira autora e 2.000 salários mínimos à segunda autora. 

A inicial foi aditada para que o pólo passivo fosse retificado, dele passando a constar GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO (fls. 36). 

A petição inicial foi novamente aditada às fls. 42 para fins de que ficasse constando pedido de indenização por danos morais, cumuláveis com aquelas atinentes aos danos materiais e que, quanto aos danos materiais, as prestações vincendas fossem acrescidas de juros e correção monetária, computados desde a data dos fatos e que para fins de pagamento das prestações vincendas fossem as autoras incluídas na folha de pagamento do réu. 

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, devidamente citada, acostou aos autos a contestação de fls. 47/59  arguindo preliminar de ausência de pressuposto processual e inépcia da inicial. No mérito arguiu prescrição e alegou que: a) a situação vivenciada pela primeira autora não é consequência das vacinas Sabin e DTP que lhe foram ministradas; b) a primeira autora não se enquadra dentre os raríssimos casos de poliomielite paralítica associada à vacina Sabin porque nestes casos excepcionais registram-se manifestações clínicas dessemelhantes daquelas experimentadas pela menor Edlaine; c) a vacina tríplice não é causa comprovada de encefalopatias crônicas infantis como a que acomete a primeira autora; d) inaplicável a teoria da responsabilidade objetiva do Estado; e) indevida indenização por danos morais. 

Houve réplica (fls. 61/62).

O nome da primeira autora foi retificado para EDLAINE DIAS DE SANTANA (fls. 63).
 
O Ministério Público manifestou-se às fls. 65/66. 

O feito foi saneado às fls. 71/72, oportunidade em que foram afastadas as preliminares arguidas pela ré e deferida a produção de prova pericial e oral.

O laudo pericial foi acostado às fls. 128/131. 

 Concedido prazo para apresentação de memoriais, somente a ré se manifestou às fls. 156/158. 

O Ministério Público manifestou-se às fls. 162, pedindo complementação do laudo pericial. 

O laudo pericial foi complementado às fls. 232/233. Houve manifestação da ré às 235/236, das autoras às  fls. 238/239 e do Ministério Público às fls. 241/242. 

Em regular instrução foram tomados os depoimentos de três testemunhas (fls. 265, 339/340). Encerrada a instrução, os debates foram substituídos pela apresentação de memoriais (fls. 337). As autoras juntaram aos autos os memoriais de fls. 354/358. A Fazenda Pública deixou transcorrer ?in albis? o prazo para manifestação (fls. 359). 

O Ministério Público acostou aos autos o parecer de fls. 360/364, opinando pela improcedência da ação. 

É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.
 
Inicialmente, cumpre ressaltar a ocorrência da prescrição da pretensão indenizatória da autora IOLANDA VIEIRA DE ANDRADE. De fato, entre a data do fato tido como lesivo ? vacinação da autora EDLAINE DIAS DE SANTANA, ocorrida em 07/06/1983 ? e a data da propositura da demanda (13/06/1996) transcorreu prazo superior ao prazo prescricional de cinco anos, nos termos do Decreto 20.910/32. 

No mais, resta-nos analisar os pedidos formulados pela autora EDLAINE DIAS DE SANTANA. 

Tais pedidos merece ser julgados  improcedentes. 

De fato, inexiste prova segura da existência de nexo causal entre o quadro clínico da autora e o fato administrativo consistente na aplicação das vacinas mencionadas na inicial. 

O laudo pericial foi claro em demonstrar a impossibilidade de se estabelecer tal nexo causal. De fato, o Sr. Perito Judicial constatou que a autora é portadora de retardo mental, provavelmente de causa adquirida na infância, mas afirmou não possuir elementos para concluir pela caracterização do nexo causal, eis que diversas doenças poderiam acarretar as consequências sofridas pela requerente Edlaine. 

E não se pode olvidar que em razão da natureza da controvérsia instalada nos autos ? existência ou não de nexo causal entre as vacinas ministradas e o quadro clínico apresentado pela autora ? a prova pericial era mesmo prova essencial para o deslinde do feito. 

No mais, as demais provas produzidas nos autos mostraram-se insuficientes para demonstrar de forma cabal a existência do nexo causal. 

O médico Isack Shigueo Sumita confirmou ser o signatário do documento de fls. 18 dos autos ? Relatório de Alta. O referido documento nada prova sobre a causa do quadro clínico da autora, já que a única menção às vacinas em debate são as constantes do campo denominado ?Súmula do Quadro Clínico? que conforme informado pela testemunha foi preenchido com as informações que lhe foram passadas pela autora Iolanda, mãe da autora Edlaine. O depoimento prestado pela referida testemunha também não pode ser tido como prova suficiente da existência do nexo causal. De fato, a testemunha afirmou que não ficou provado que a doença que Edlaine apresentava era decorrente da vacinação. O depoente disse ainda que a causa da doença da autora pode ser a vacinação, como pode outra. 

E não se pode olvidar que tão somente a mera possibilidade de que tenha sido a vacinação ministrada à autora Edlaine a causa de sua incapacidade não é o suficiente para acarretar a procedência de seu pedido indenizatório. Destarte, para que a pretensão indenizatória pudesse ser acolhida seria necessária prova cabal do nexo causal, o que, infelizmente, não se verifica no caso concreto. 

Os depoimentos prestados pelas testemunhas Clélia Herrera Lunardello e Ivoneide Ferreira Petillo também nada provam sobre a existência do nexo causal. Destarte, em se tratando de pessoais leigas, não portadoras de conhecimentos médicos as declarações por ela prestadas podem, quando muito, provar a coincidência entre os sintomas sofridos pela autora Edlaine e a tomada das vacinas, mas jamais a causa de tais sintomas. 
Sobre tais depoimentos importante esclarecer que eles demonstram que os sintomas sofridos pela autora foram quase que imediatos à tomada das vacinas, o que corrobora a assertiva pericial de que no caso concreto mostra-se duvidoso o nexo causal uma vez que o tempo decorrido entre a tomada das vacinas e a ocorrência dos sintomas mostra-se demasiadamente curto para caracterização de uma reação vacinal. 

Por fim, o juízo entende que os documentos de fls. 33 e 34 dos autos, isoladamente, não são provas suficientes da existência do nexo causal. De fato, tais documentos constituem meros atestados médicos, produzidos unilateralmente, cujo conteúdo não foi corroborado pelas provas produzidas na fase instrutória, sob o crivo dos princípios do contraditório e da ampla defesa. 

Por tudo isso, em que pese o juízo mostrar-se sensibilizado pelo sofrimento da autora Edlaine, mostra-se inviável o acolhimento dos pedidos formulados.   

Ante o exposto JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, com relação à autora IOLANDA VEIRA DE ANDRADE, com fulcro no artigo 296, IV, do Código de Processo Civil. No mais, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por EDLAINE DIAS DE SANTANA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Outrossim, condeno as autoras ao pagamento das despesas e custas processuais, bem como dos honorários advocatícios arbitro em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), por equidade, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Isento-as, no entanto, do pagamento de tais verbas em razão de serem elas beneficiárias da Justiça Gratuita, enquanto mantiverem a condição de necessitada.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de setembro de 2011.
E.T.: Somente hoje em razão do invencível acúmulo de serviço, a que não dei causa. 
Fernanda Rossanez Vaz da Silva
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)
