

SENTENÇA

Processo nº:0406181-51.1997.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:Enterco Engenharia e Construção Ltda
Requerido:Companhia Metropolitana de Habitação de S. P. - Cohab-sp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

VISTOS. 
ENTERCO ? ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., qualificada nos autos, moveu Ação de Rescisão Contrato Administrativo, cumulada com pedido de indenização por perdas e danos,  em face de  COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, alegando, em síntese, que, a requerente firmou com a Prefeitura do Município de São Paulo contratos administrativos, descritos na inicial. Uma vez emitida a ordem de início dos serviços, a autora passou a dar andamento às obras. Em 31/8/1994, recebeu a autora, através de fac-simile encaminhado pela Municipalidade de São Paulo, ordem de paralisação, determinando a suspensão das obras e serviços.
  Retomados os mesmos serviços, a autora recebeu nova ordem de paralisação, descrita na inicial. Após esta última ordem de paralisação, que superou o prazo legal de 120 dias e que foi objeto de manifestação de inconformismo por parte da autora, esta foi convocada verbalmente para comparecer à Secretaria da Habitação e Desenvolvimento Urbano, onde lhe informaram que a COHAB substituiria à Municipalidade no contrato e a autora deveria aguardar convocação da COHAB para que fossem cedidos e transferidos os direitos  e obrigações do contrato para esta última.
  A autora assinou aditamento contratual, constando do documento que as obras seriam retomadas após a emissão de ordem de serviço a ser emitida pela COHAB.
 Na oportunidade, a autora entregou a COHAB relatório circunstanciado do andamento das obras, bem como de todas as despesas e prejuízos decorrentes das paralisações e o custos para a continuidade dos serviços. Firmado o aditamento contratual, com a subrrogação da ré COHAB na condição de nova contratante, até a propositura da ação, as obras encontram-se paralisadas, por desinteresse da ré na continuidade das mesmas.
 As obras estão paralisadas desde 1/1/1995. A autora, em 5/9/1996 com fundamento no art.78, inciso XIV da Lei nº 8.666/93 e em outros dispositivos legais mencionados na inicial, solicitou, amigavelmente, a rescisão do contrato, requerendo a restituição da caução prestada, bem como o pagamento dos serviços executados e não saldados, ressarcindo-se todos os prejuízos sofridos.Em resposta de 18/9/1996, a ré recusou a rescisão, protelando a paralisação das obras. Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para que seja decretada a rescisão do contrato descrito na inicial, determinando-se que a guarda e vigilância pelas obras deixe de ser feita pela autora, passando desde logo a ser feita pela ré, exonerando-se e liberando-se a autora da garantia prestada e no mérito, pelo julgamento da procedência, para se declarar a rescisão do contrato administrativo em referência, com a condenação da ré no pagamento dos serviços executados pela autora, bem como de todos os prejuízos descritos na inicial decorrentes da paralisação dos serviços.
 Com a inicial, vieram os documentos de fls.19/92.
 O conflito de competência interposto nestes autos foi julgado procedente, mantendo-se a competência desta Vara para julgamento do feito (certidão de fls.127).
 Citada (fls.133), a requerida ofereceu contestação a fls.161/166.  No mérito, em síntese, aduz que é sociedade de economia mista, que se sujeita aos preceitos do Direito Público. Não houve por parte da ré nenhuma ordem de paralisação das obras. A ré enviou à autora correspondência, condicionando a continuidade dos serviços da obra ao realinhamento do preço contratado. Não houve motivo para a rescisão do contrato. Pugna pela improcedência. Junta documentos (fls. 167/244).
 Réplica a fls.246/251.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela para que a guarda e vigilância da obra seja transferida para a ré, mas com prévia constatação da situação do local por perito do Juízo, liberando-se  a autora da caução prestada, determinando-se a produção de prova pericial (fls.275/275v).
 Laudos a fls.926/998 e 1.059/1.070.
 Foi proferida a sentença a fls.1076/1080, que foi anulada pelo v. acórdão de fls.1.184/1187, reabrindo-se a instrução.
 Foi proferida a r.decisão de fls.1249/1249v, determinando-se o cumprimento do v.acórdão e a realização de nova perícia.
Ante a manifestação do Perito de fls.1.269, nomeou-se novo Perito (fl.1270).
 Novo laudo de fls.1.383/1.455.
 Manifestações das partes sobre o laudo a fls.1.460 e 1.462/1.472.
Determinou-se a fl.1.488 que as partes se manifestassem se pretendiam a produção de prova pericial contábil. A requerida demonstrou desinteresse em tal prova (fl.1.491) e decorreu o prazo para manifestação da autora (fl.1.492).
 Declarou-se encerrada a instrução (fl.1.493), concedendo-se prazo para alegações finais.
 As partes apresentaram alegações finais (fls.1.496/1.497 e 1.503/1.507).
Fixou-se o valor dos honorários periciais a fl.1.509.
É o relatório do necessário. 
D E C I D O.
 A ação é parcialmente procedente.
 De acordo com os documentos acostados aos autos, verifica-se que as suspensões do contrato e de seu aditamento superaram o prazo de 120 dias, previsto no art.78, XIV, da Lei nº 8.666/93, ausentes as exceções previstas em Lei:
?Art. 78. Constituem motivo para rescisão do contrato: (...)
XIV - a suspensão de sua execução, por ordem escrita da Administração por prazo superior a 120 (cento e vinte) dias, salvo em caso de calamidade pública, grave perturbação da ordem interna ou guerra, ou ainda por repetidas suspensões que totalizem o mesmo prazo, independentemente do pagamento obrigatório de indenizações pelas sucessivas e contratualmente imprevistas desmobilizações e mobilizações e outras previstas, assegurado ao contratado, nesses casos, o direito de optar pela suspensão do cumprimento das obrigações assumidas até que seja normalizada a situação; (...)?
 
 Com efeito, concluiu o Perito do Juízo a fls.1.432 que: 

?(...) de acordo com o  capítulo IV.1, encaminhadas pela ré, sem anuência da autora, as ordens de paralisação da obra ocorreram em duas oportunidades e compreenderam, praticamente, o período entre 1/9/1994 e 1/5/1995. (...) De acordo com o documento de fls.63/64 e 643, a última ordem de paralisação se deu em 30/12/1994 para vigência a partir de 1/1/1995, tendo-se determinado como prazo o período de 120 dias. (...)?
 Da análise dos documentos carreados aos autos, bem como pelo laudo pericial de fls.1.383/1.455, afere-se que a suspensão do contrato determinada pela requerida superou o prazo de 120 dias, considerando-se o início da vigência da última suspensão, em 1/1/1995 e a data da propositura da ação, em 11/4/1997 (fl.3).  Não há provas nos autos acerca das exceções previstas no inciso XIV do art.78 da Lei nº 8.666/93. 
 Houve, pois, culpa da requerida na rescisão da avença, sendo legal o pedido de rescisão do contrato formulado pela parte autora, razão pela qual procedem os pedidos formulados de decretação da rescisão do contrato descrito na inicial, determinando-se que a guarda e vigilância pelas obras deixe de ser feita pela autora, passando desde logo a ser feita pela ré, exonerando-se e liberando-se a autora da garantia prestada, confirmando-se a tutela antecipada deferida, com a condenação da ré no pagamento, à parte autora, da quantia de R$ 551.099,16, (fls.1.428), referente às medições em aberto, aos custos com caução e à guarda da obra, na forma que segue.
Em que pesem os pedidos formulados na inicial, referentes à condenação da ré no pagamento dos serviços executados pela autora, bem como de todos os prejuízos descritos na inicial decorrentes da paralisação dos serviços, com as observações que seguem, o Perito do Juízo, em seu laudo de fls.1.383/1.454, concluiu ser improcedente o pedido de ressarcimento dos custos com a desmobilização do canteiro de obras, haja vista que este já está contido no pleito de custos indiretos (fls.1.428, item 3).
  Dentre todos os pedidos formulados na inicial, o Perito apenas encontrou um saldo total, em favor da autora, no importe de R$ 551.099,16 (fls.1.428), referente às medições em aberto, custos com caução e guarda da obra.  Este é o único prejuízo sofrido pela parte requrente, sendo este o único valor que deverá ser pago pela ré.
 Improcedem, pois, os demais pedidos formulados na inicial. Assim sendo, deverá a requerida ser condenada ao pagamento, à parte autora, da quantia de R$ 551.099,16, (fls.1.428), referente às medições em aberto, aos custos com caução e à guarda da obra.
 Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I do CPC, para decretar a rescisão do contrato descrito na inicial, determinando-se que a guarda e vigilância pelas obras deixe de ser feita pela autora, passando desde logo a ser feita pela ré, exonerando-se e liberando-se a autora da garantia prestada, confirmando-se a tutela antecipada deferida, com a condenação da ré no pagamento, à parte autora, da quantia de R$ 551.099,16, (fls.1.428), referente às medições em aberto, aos custos com caução e à guarda da obra,  atualizados monetariamente, nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data do laudo de fls.1.383/1.454 e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento), ao mês, desde a citação até o integral pagamento, além  de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que arbitro em  15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, aplicando-se, ainda, ao caso o disposto no art.21, § único, do CPC (pelo fato de a autora ter decaído em parte mínima do pedido).
 P. R. I. 


     


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
