

SENTENÇA

Processo nº:0407999-48.1998.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Raimundo Jose Rodrigues
Requerido:Fazenda Publica do Estado de Sao Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.



RAIMUNDO JOSÉ RODRIGUES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização , sob o rito sumário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor foi indevidamente preso em flagrante em 06 de fevereiro de 1997, juntamente com o menor Sidnei da Silva Gonçalves, acusado de ter roubado a féria de ônibus da Empresa Coperunião. O autor foi conduzido ao 69o Distrito Policial e autuado em flagrante delito como co-autor do delito, muito embora as evidências não demonstrassem sua participação no evento. As testemunhas José ferreira da Silva e Edson Carlos Silva da Costa , motorista e cobrador do ônibus, afirmaram que o roubo foi perpetrado por dois elementos sendo um deles loiro e outro menor de idade. Diante dos elementos colhidos na fase de inquérito policial, o Ministério Público requereu o arquivamento do inquérito policial , o que foi acolhido pelo juízo criminal. Alegou que permaneceu preso por 27 dias, sofrendo todo o tipo de humilhação. Diante , pois, do sofrimento moral suportado, pretende seja a presente julgada procedente para que a ré seja condenada ao pagamento da devida indenização, nos moldes estimados na peça inicial. Vieram aos autos procuração e documentos.

Determinou-se a citação da ré, designando-se, desde logo, audiência de instrução e julgamento (fl. 20).

O autor é beneficiário da justiça gratuita.

A ré , citada, apresentou contestação (fls. 25/33) arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial e, no mérito, advogou pela improcedência da ação. Argumentou, para tanto, que a prisão não foi irregular e que não há direito a indenização .

Seguiu-se réplica (fls. 35/36). 

Sentença prolatada às fls. 38/40 acolheu a preliminar de inépcia, julgando extinto o feito, sem apreciação do mérito.

Seguiu-se recurso de apelação, devidamente recebido, processado, com apresentação de contrarrazões.

O v. Acórdão (fls. 59/60) deu provimento ao recurso afastando o decreto de extinção e determinando o prosseguimento do feito.

A ré interpôs recurso especial e agravo contra despacho denegatório de seguimento de recurso especial.

A decisão de fl. 88 e verso determinou se aguardasse a solução do recurso.

As partes foram instadas à manifestação em termos de prosseguimento (fl. 99). A ré pugnou pelo pronto julgamento. O autor quedou-se inerte.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos morais.

Possível o julgamento, eis que a matéria versada nos autos dispensa a realização de outras provas.

Consoante se vê da narrativa dos autos, reclama o autor o recebimento de indenização em razão dos danos morais suportados por ter sido indevidamente recolhido em cárcere. Alegou que foi preso em flagrante, acusado de ter cometido roubo contra ônibus em companhia de menor de idade. No decorrer do inquérito, o representante do Ministério Público postulou pelo arquivamento do inquérito, o que foi acolhido pelo Juízo criminal.


 A inicial veio acompanhada com cópia do auto de prisão em flagrante delito (fls. 07/10), de pedido do Ministério Público para diligências (fls. 11/12); alvará de soltura ( fl. 13); termo de declarações de José Ferreira da Silva e de Edson Carlos Silva de Souza (fls. 14 e 15); o posicionamento do Ministério Público postulando pelo arquivamento do inquérito policial  (fl. 16) e despacho judicial determinando o arquivamento do inquérito policial (fl. 17).

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. A amparar seu pedido, sustenta o autor ter ficado injustamente recolhido em cárcere, sendo certo que somente veio a ser absolvido em 2010, por ocasião do julgamento de sua revisão criminal. Alegou que o tempo de prisão importou sofrimento moral e material que aqui pretende seja reparado.

A primeira observação que urge ser feita diz respeito à regularidade da prisão naquele momento dos fatos, enquanto pendente investigação criminal. A prisão do autor, o indiciamento e posterior arquivamento do inquérito por falta de comprovação da autoria delitiva não rendem ensejo à pretendida indenização, não obstante o recolhimento ao cárcere seja, de fato, experiência desastrosa na vida de qualquer pessoa. 

Não há nenhuma evidência de que os agentes , no caso, tenham agido com abuso de poder ou perpetrado atos ilegais. A prisão deu-se no calor dos fatos, na perseguição dos agentes que , eventualmente, teriam praticado o delito. Note-se, aqui, a informação constante da manifestação do Ministério Público no sentido de que de os agentes lograram encontrar o autor em companhia de um menor. Em colheita de depoimentos, verificou-se que o autor do delito não seria o autor, razão pela qual expediu-se alvará de soltura, o que ocorreu em 03 de março de 1997. Assim, não há se falar que o autor permaneceu em cárcere por tempo excedido. Constatando-se a possibilidade de o autor não ser o autor do delito, este foi solto. Não se vê abuso, ilegalidade ou erro a autorizar indenização.

Neste sentido, o julgado da lavra do Desembargador JOSÉ LUIZ GERMANO, datado de 17 de abril de 2012, da 2a Câmara de Direito Público do TJSP, Apelação n. 0011969-47.2010.8.26.0071:

" Portanto, a absolvição posterior por insuficiência de provas não gera por si só direito a indenização, posto que tal decisão presume-se revestida de juridicidade. Nesse sentido é o magistério de Yussef Said Cahali citando Arruda Alvim:

" mesmo que increpe a tais atos ilicitude, não poderá haver responsabilidade quando a parte, ou o interessado, não se insurja oportunamente contra o ato em si mesmo. Vale dizer, se há coisa jugada, enquanto esta estiver de pé, constitui elemento inibitório da responsabilidade civil do Estado; se passar o prazo" ( Responsabilidade Civil do Estado, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2009)

É de observar-se que o Colendo Supremo Tribunal federal tem indenização ex-presidiários tão somente em situações outras que não a dos autos, como a inexistência do fato e da tipicidade.Vejamos o precedente abaixo:
"Ab initio, observo que é assente no Supremo Tribunal Federal o entendimento de que a responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos dos juízes no exercício da função jurisdicional , ressalvados os casos expressamente previstos em lei. Evidente, portanto, que o decreto absolutório não foi unânime e se deu, tão somente, por falta de provas suficientes para a condenação, com esteio no art 386, VI , do Código de Processo Penal. Desse modo, descarta-se qualquer possibilidade de erro judiciário. Não basta que a absolvição tenha se dado pela falta de provas de autoria ou de culpa ( art 386, II, IV, VI do CPP), sendo necessário que se vislumbre culpa ou dolo por parte do Estado, ou seja, de seus representantes ou agentes  ( Delegado de Polícia, membro do Ministério Público, membros do Poder Judiciário, peritos, etc), havendo presunção de responsabilidade do Estado quando se tratar de sentença absolutória por ter ficado provado a inexistência do fato ou por não constitui o fato infração penal ( art 386, I e III), o que não é o caso dos autos.(...) Portanto, não se trata de erro judiciário, mas sim de interpretação do conjunto probatório constante dos autos. Para configurar direito á indenização pro danos materiais e morais, há necessidade de restar comprovada a inocência do réu ou o fato não constituir crime, ou, ainda, o fato nem existir ( AI 764971/PR Rel Min Luiz Fux, julgamento em 18.5.11)" 

Hely Lopes Meirelles ratifica esse entendimento ao expor que:

" o ato judicial típico, que é a sentença, não enseja responsabilidade civil da Fazenda Pública, salvo na hipótese única do art 630 do Código de Processo Penal; nos demais casos, as decisões judiciais , como atos de soberania interna do Estado, não propiciam qualquer ressarcimento por eventuais danos que acarretem às partes ou terceiros ; esta doutrina é tradicional no direito pátrio ( Amaro Cavalcanti, Pedro Lessa, Ruy Cirne Lima, Aguiar Dias) e está remansada na jurisprudência dos tribunais, em atenção à coisa julgada e à liberdade decisória dos magistrados, que não poderiam ficar à mercê de responsabilizações patrimoniais pela falabilidade de seus julgamentos ( Apud Yussef Said Cahali Responsabilidade Civil do Estado. Editora Revista dos Tribunais, 2009)". 

Aplicando-se tais ensinamentos ao caso em tela , vê-se que, o arquivamento do inquérito policial por falta de provas de autoria não gera direito à indenização.
 
Assim, não há ilegalidade e nem tampouco responsabilidade civil do Estado por danos  morais.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, EXTINGUINDO O FEITO COM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, I, DO CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, o que faço com arrimo no artigo 20§4o do CPC, sujeitando, porém, a execução de tais verbas aos termos da lei 1060/50, eis que o autor é beneficiário da justiça gratuita.


 PRIC.


Simone Viegas de Moraes Leme
             Juíza de Direito



São Paulo, 17 de julho de 2012.

Em, 17 de julho de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
