

SENTENÇA

Processo nº:053.98.407037-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Isnaldo Ferreira Lopes
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Cuida-se aqui de autos restaurados.

Isnaldo Ferreira Lopes acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente do trabalho sofrido em 06.10.1997, com dano à vista esquerda, e de outro acidente, também do trabalho, acontecido em 03.12.1998, com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, juntada de peças copiadas e de contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e um laudo médico obtido à distância, por deprecação. Desaparecido dos autos o trabalhador e silente seu advogado a propósito da dificuldade de se obter prova médica completa no Estado de Minas Gerais, o que está bem documentado no volume, dou por implicitamente encerrada a instrução, vez que as partes já tiveram oportunidade de fechar suas falas.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

Julgo a causa no estado em que ela se encontra e esse estado não favorece de modo algum o laborista pois o laudo sucinto e conclusivo de fls. 122 indica nele a inexistência de incapacitação laborativa permanente no que toca ao membro inferior direito, sítio somático a respeito do qual as observações clínicas tiradas não correspondem à queixa álgica, desprovida pois esta de substrato médico que lhe desse alento

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 196/98 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Isnaldo Ferreira Lopes  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
