

SENTENÇA

Processo nº:0407808-71.1996.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp.
RequeridoLitisconsorte Passivo:Gilberto Monteiro Alo e outros, Raimundo de Tal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp., qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Helena Santos Regis, Rosalina Souza Queiroz, Josefa Maria dos Santos, Adizio Lima de Souza, Gilberto Monteiro Alo, Gilmar Teroso dos Passos, Shirley Bini, Raimundo de Tal.
Em síntese, afirma que é legítima possuidora da gleba descrita na inicial e que os requeridos, indevidamente, invadiram essa área, caracterizando-se o esbulho possessório. Quer a reintegração de posse com o desfazimento de construção, pagamento de perdas e danos e verbas de sucumbência.
Os requeridos foram citados e apresentaram contestações. Em preliminares, alegam ilegitimidade de parte ativa, inépcia da inicial e nulidade de citação. No mérito, pugnam pela improcedência porque as afirmações feitas não guardam respaldo do direito em vigor.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Houve especificação de provas.
As preliminares foram afastadas. O feito foi saneado.
Sobreveio laudo pericial.
Em memoriais, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é procedente.
Isso porque ficou bem demonstrado nos autos que o imóvel descrito na inicial pertence à autora que deveria destiná-lo ao Município de São Paulo para a satisfação de interesse público específico.
Ocorre que os requeridos acabaram indevidamente por invadí-lo caracterizando-se o esbulho possessório.
A área está bem individualizada. Os requeridos da mesma forma. Houve o esbulho ilegítimo por parte dos requeridos.
Nesse sentido é o laudo pericial de fl. 249 a 275.
De rigor, pois, acolher o pedido de reintegração de posse.
Como a posse foi ilegítima e restou bem demonstrada que não foi de boa fé, incabível o reconhecimento do direito à retenção das benfeitorias até mesmo porque por longo tempo os requeridos usufruíram da posse sobre a área, o que implica também no dever de desfazimento das benfeitorias visto que a área foi destinada para área verde, não podendo ser construído nada neste local (conforme fl. 261).
Por ausente de fundamentação e descrição dos fatos relevantes, indefiro o pedido de indenização por perdas e danos.
Posto isso, por ter decaído em parte mínima, julgo procedente a pretensão inicial para reintegrar a autora na posse da área descrita no laudo pericial de fl. 250 e determinar em 60 dias o desfazimento das construções existentes sobre ela.
Condeno os requeridos no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em R$500,00 para cada um, atualizado a partir desta data, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.Int.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
