

SENTENÇA

Processo nº:0408222-54.1998.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Marlene Maria Gomes Carvalho
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

CONCLUSÃO
Aos 20 de abril de 2012, promovo os presentes autos à conclusão ao MM. Juiz de Direito desta 7ª Vara Cível do Foro Central, Dr. SANG DUK KIM.
Eu, ___________  Escrevente, subscrevi.



Vistos etc.

 MARLENE MARIA GOMES CARVALHO ajuizou a presente ação de indenização em face de CPTM ? COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS alegando em síntese que: a) MARCOS PAULO DE CARVALHO, filho da autora, nascido em 19 de julho de 1991, morreu vítima de acidente ferroviário entre Capuava e Mauá, em março de 1995; b) a responsabilidade da ré seria objetiva; c) a autora sofreu danos materiais e morais.
 Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/20.
 A ré foi citada e contestou a fls. 90/112 alegando que não a vítima não era passageira e que o corpo apenas foi encontrado ao lado da via férrea, o que segundo polícia poderá ser abandono de cadáver. Nega que tenha sido causado por acidente e que a ré não teria responsabilidade civil. Aduz de forma subsidiária que tenha a vítima teria agido de forma temerária.
 Réplicas a fls. 121/129.
 O feito foi julgado por Dra. Marcia Blanes a fls. 140/142, sentença esta anulada por V. Acórdão de fls. 187/190.
 Tendo retornado os autos, em regular instrução foram ouvidas as testemunhas a fls. 240/242 e 256.
 Encerrada a instrução, vieram aos autos as alegações finais, ocasião em que as partes reiteraram as manifestações anteriores.
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
 A ação improcedente.
 Trata-se de ação de indenização fundada em responsabilidade civil por acidente provocado por transportador de pessoas.
 A autora busca a responsabilização da ré pelo fato de seu filho ter sido encontrado morto ao lado da via férrea. Com base nestes fatos, sustenta a autora que o seu filho deve ter caído da composição ou foi atropelado pelo trem de propriedade da requerida.
 A petição inicial veio acompanhada da certidão de casamento da autora, certidão de nascimento e de óbito da vítima e da cópia do boletim de ocorrência.
 O boletim de ocorrência considerou inicialmente que se tratava de queda de pingente da composição em que a vítima estaria viajando. Contudo não houve maiores investigações sobre a efetiva causa da morte da vítima.
 Foram ouvidas três testemunhas da autora a fls. 240/242.
 A primeira testemunha da autora, que por sua vez também era da ré, ANTONIO FERNANDES BEZERRA, fls. 240, informou que compareceu ao local dos fatos e viu a vítima caída, não sabendo dizer se foi queda, atropelamento, ou outra causa. Disse ainda que pelo horário, não havia razões para que os passageiros viajassem pendurados. (noite de sábado para domingo)
 A testemunha de fls. 241, CLAYTON, é irmão da vítima e seu papel na apuração dos fatos foi de identificar a vítima como sendo seu irmão.
 A testemunha de fls. 242, LILIAN MARIA DE LIMA, que também não presenciou os fatos disse apenas ser conhecido da vítima e que no dia em que a vítima morreu a turma de amigos foram passear no Shopping Center Santo André.
 EVANDRO CORRÊA, testemunha da ré, ouvida a fls. 256, esclareceu que já houve incidentes em que corpos foram desovados nas proximidades da via. Disse ainda não ter havia comunicação de atropelamento de composição.
 Pelo que se pode verificar dos autos, estes são os elementos de convicção que as partes produziram.
 Tratando-se de ação fundada em responsabilidade civil comum, nunca é demais rememorar as lições de Serpa Lopes que conceituou a responsabilidade civil como sendo a obrigação de reparar um dano, seja por decorrer de uma culpa ou de uma outra circunstância legal que a justifique, como a culpa presumida, ou por uma circunstância meramente objetiva.
A responsabilidade civil pode ser definida como um conjunto de medidas que obriguem alguém a reparar dano causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva).·
 Destarte, para a responsabilização civil é indispensável à concorrência de seus pressupostos. São eles, a existência de uma ação comissiva ou omissiva qualificada juridicamente; a ocorrência de um dano moral ou patrimonial e o nexo de causalidade entre o dano e a ação que o produziu.
 Dentro do pressuposto da ação comissiva ou omissiva insere-se a noção de culpa. É certo que em alguns casos, dependendo do caso concreto em apreço, a prova da culpa pode ser dispensada ou, em outros casos, presumida. 
 No caso em tela, a ação que se imputa à ré não ficou suficientemente demonstrada.
 Veja-se que a autora busca a responsabilização da ré com base em presunções e indícios. A autora entende que pelo fato de seu filho ter sido encontrado morto ao lado da via férrea com ferimentos no rosto e na região maxilar, presume-se a responsabilidade da ré como sendo a causadora da morte.
 Ocorre que a presunção só deve ser aplicada como regra de julgamento nos casos expressamente previstos em lei ou quando a jurisprudência acolhe a presunção o que faz inverter o ônus da prova.
 O caso em análise não se trata de hipóteses legal em que a presunção deva ser aplicada e muito menos pode se falar em inversão do onus probandi.
 Quanto aos indícios, malgrado ao lamentável fato que abateu sobre a vida da autora, o único indício que liga a ré é o fato de ter sido encontrado morto ao lado da via férrea.
 Ocorre que com base neste indício, a tese de que foi atropelada ou que teria caído da composição não são as únicas hipóteses possíveis. Da mesma forma que a vítima pode ter caído ou ser atropelado, pode ter sido abandonado por terceiros quando já estava morto em razão de desavenças.
 A morte ocorreu na noite de sábado para domingo, horário este em que os vagões transitam quase vazios, de modo que a tese de que caiu quando viajava dependurado perde credibilidade. Se a vítima, mesmo com o trem vazio, forçou a porta e ficou dependurado no lado de fora do trem, demonstra a sua grave culpa, de modo que vislumbro a culpa exclusiva, o que dirime a responsabilidade da ré, caso tenha ocorrido desta maneira.
 Quanto à tese do atropelamento, o corpo foi encontro ao lado da via férrea com ferimentos localizados no rosto e maxilar. Sabe-se que pela energia cinética que um trem em movimento possui, o atropelamento deixaria ferimentos muito mais graves.
 Assim, o indício em que a autora se arrima não se sustenta se colocada em cotejo com as deduções lógicas possíveis.
 Destarte, ante a ausência de provas efetivas e pela impossibilidade de se julgar com base em presunções, a ação é improcedente.
 Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.
 Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da ré que ora arbitro em R$ 1.500,00, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
