

SENTENÇA

Processo nº:0408885-57.1992.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ruth Pereira Leite Cunha
Requerido:Instituto Previdencia do Estado de Sao Paulo - Ipesp




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária, interposta por Ruth Pereira Leite Cunha, em face do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo.
Alegou a autora, em síntese, estar aposentada pela Carteira de Previdência das Serventias não oficializadas da Justiça do Estado de São Paulo, recebendo seus proventos de aposentadoria nos termos da Lei 10.393/70. Ocorre que, os arts. 12 e 13 da referida lei prevêm o reajuste dos benefícios sempre que houver alteração do salário mínimo regional. Aduziu que desde janeiro de 1992 não recebe seus proventos proporcionalmente reajustados ao valor do salário mínimo vigente.
Postula a condenação da ré no pagamento das diferenças advindas com o reajustamento do salário mínimo, não observado pelos réus, e demais reajustes que se fizerem no decorrer da lide, aplicados proporcionalmente os valores dos proventos, com juros e correção monetária contados da data de vencimento de cada provento, a partir do mês de janeiro/92; ressarcimento por danos morais advindos com os transtornos causados pelo indevido achatamento dos proventos de aposentadoria. Juntou documentos.
Citada, a Fazenda apresentou defesa aduzindo que não pode integrar o pólo passivo do feito, ante a falta de vinculação entre as partes. No mérito sustentou que o dispositivo da lei 10.393/70 restou revogado pela atual CF que vedou expressamente qualquer vinculação ao salário mínimo.
Houve réplica.
Citado, o IPESP ofereceu defesa sustentando que a carteira de previdência das serventias não oficializadas é financeiramente autônoma, não podendo a autarquia responder com seu patrimônio os débitos da carteira.
Houve réplica.
Na sentença proferida, a ação foi julgada extinta sendo reconhecido a ilegitimidade dos réus em figurar no pólo passivo da ação.
Houve interposição recurso e o V. Acórdão reconheceu a ilegitimidade passiva ad causam dos apelados.
Os embargos de declaração foram acolhidos confirmando a ilegitimidade passiva da Fazenda do Estado de São Paulo.
Houve interposição de recurso especial o qual teve indeferido seu processamento.
A fls. 210 decretou-se a extinção do processo com relação à Fazenda do Estado de São Paulo, prosseguindo se a ação contra o IPESP.
No despacho de fls. 236, determinou-se à autora que se manifestasse sobre o prosseguimento do feito ante a comprovação e alegação da requerida no sentido de que já estaria depositando as pensões pelos valores em salário mínimo atualizados. 
O IPESP juntou demonstrativos de pagamentos referentes ao período de janeiro/92 a dezembro/2001, inclusive 13º salário (fls. 272 e seguintes).
A autora manifestou (fls.321/323).
Os autos foram ao contador (fls. 325).
Razões finais apresentadas (fls. 422/429) do Ipesp e, a autora não as apresentou. 
Na sentença proferida a ação foi julgada improcedente.(fls. 439/431.).

Houve interposição de recurso e no V. Acórdão deram provimento ao recurso, anulando a decisão impugnada e determinando que outra fosse proferida.
É o relatório.
Decido.
O pedido da autora é procedente apenas em parte.Com efeito, reconhecido está até mesmo pelo teor do v.Acórdão de fls.477 que as diferenças são devidas e já foram apuradas pela contadoria judicial( fls. 273/316).O que está documentalmente comprovado deve, pois, ser restituído à autora, com as devidas atualizações e juros diante da injusta resistência.
No concernente aos danos morais, o pleito não pode ser acolhido, uma vez que o episódio não configura qualquer das situações de constragimento ou injusta humilhação.Trata-se , tão somente  de resistência imposta aos direitos da proponente, postura que não extrapola os limites da legalidade.
Ou seja, embora não reconhecida em juízo, a resistência a direitos com fundamento em argumentos não acolhidos implica , tão somente em dissabores a parte sem contudo aproximar-se de motivação para constrangimento ou humilhação .
Ante o exposto, com  fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar  à autora as diferenças apontadas entre o que foi recebido e o equivalente a 22,1 salários mínimos, tal como reconhecido no v.Acórdão de fls.477.A liquidação se fará por memoria de cálculos a ser trazida à colação pela proponente.Os valores serão atualizados da data dos respectivos vencimentos e acrescidos de juros, a contar da propositura, a razão de 1% ao mês diante da injusta resistência.Diante da procedência parcial, cada qual arcará com os honorários de seu respectivo patrono e com as custas que houverem despendido.Decisão sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.



 São Paulo, 31 de janeiro de 2011
