

SENTENÇA

Processo nº:053.99.410471-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Goncalves
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss



Em 06 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.



Roberto Goncalves acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos, adquiridas no trabalho de contador.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes patronais, informes previdenciários, três laudos médicos e parecer crítico de assistência técnica da autoria. Houve audiência de instrução e nela tomei o depoimento de duas testemunhas oportunamente arroladas. Enfim, encerrada a instrução após exaustiva coleta probatória, às partes dei oportunidade de escreverem razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.
Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

O primeiro perito traçou no caso o contorno de uma fibromialgia que diz ter encontrado em Roberto após criteriosos exames feitos. 

O mal estaria desvinculado do trabalho.

O segundo médico oficial falou de lesões por esforços repetitivos, inclusive na cintura escapular, com comprometimento bilateral dos ombros, não encontrando elementos, contudo, para se pronunciar sobre nexo de causalidade ou concausalidade a ser fixado entre o desempenho profissional estudado e as patologias, já cronificadas.Sendo necessária complementação ao seu laudo, tive de nomear outro perito para reexaminar o laborista pois aquele médico ser pusera fora do alcance desde Juízo.

O terceiro perito, cuidadoso e detalhista como sempre, enfim deixou registrada no terceiro volume do feito opinião substanciosa que afastava a caracterização do nexo mencionado, muito embora tenha mesmo descrito como encontradiço no autor dano permanentemente incapacitante existente em seu ombro direito, confirmando a cronicidade desse achado.

Não pode identificar nexo nesta espécie quer em razão do curto período temporal em que Roberto se exercitou em atividade de digitação, quer pela ausência de prova de que, mesmo nessa atividade, o ombro comprometido tenha sido submetido a qualquer regime de sobrecarga de uso. 

Para tanto, fiou-se o facultativo em informes críveis fornecidos nos últimos tempos no processo e, também, nos dois testemunhos prestados em Juízo que não foram esclarecedores, minudentes, a propósito da verdadeira movimentação que o desempenho profissional do trabalhador demandava, tendo as testemunhas afirmado, de outra parte, que jamais ouviram-no queixar-se de dores nos membros superiores e em suas articulações, enquanto trabalhavam com ele na faina contábil e em fainas afins.

A prova técnica, com destaque  para a última intervenção pericial, mais abrangente, passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastada com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Aponta para o insucesso da postulação, fazendo pela sua inteireza, dispensadas quaisquer outras diligências como aquela por derradeiro pedida pela autoria.

Proc. 374/99 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Roberto Goncalves  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2010.
