

CONCLUSÃO

Em 26 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Gildo R Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0410614-11.1998.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josue Galdino Pessoa
Requerido:Prefeitura do Municipio de Sao Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Controle 689/1998
Vistos.

Alega o autor que estava no interior do ônibus de propriedade da co-ré Arclan, quando ele foi atingido no cruzamento da Rua São Caetano com Av. Do Estado por um trator conduzido por funcionário da ré Prefeitura Municipal de São Paulo. Não houve lavratura de boletim de ocorrência,  nada obstante haver vítimas do acidente. O autor sofreu lesões de natureza grave, sofrendo cirurgia na perna e pé direitos, com colocação de pinos, de que advieram sequelas estéticas e perda de resistência no membro inferior, ficando impossibilitado de trabalhar desde o acidente e até janeiro de 1998, visto que está alijado do mercado de trabalho em virtude das consequências do acidente, já que tem dificuldade para se locomover. Requereu a condenação no pagamento de reparação de danos estéticos e morais.

A Municipalidade de São Paulo contestou o feito a fls. 62 e seguintes, requerendo a denunciação da lide do motorista do trator e, no mérito, alegou que cabe ao autor a prova da culpa exclusiva do preposto da requerida. Alegou ser incabível a indenização por dano moral e que não houve dano estético, que tampouco pode ser cumulado com dano moral. Requereu a improcedência da ação.

A Arclan  Serviços, Transportes e Comércio Ltda. contestou o feito a fls. 108 e seguintes, alegando ser a ação improcedente, já que foi a carregadeira da Municipalidade que causou o acidente, atravessando o semáforo que lhe era desfavorável, chocando-se contra a lateral direita do coletivo de propriedade da ré. Aduziu que os danos morais não foram provados.

A denunciação da lide acabou por ser indeferida, contra o que a denunciante interpôs agravo de instrumento, ao qual não foi dado provimento.

Na decisão saneadora de fls. 181/182, determinou-se a realização de perícia médica, vindo laudos a fls. 231, 253, 366 e 390.

Em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

Em primeiro lugar, cumpre reconhecer a ausência de responsabilidade por parte da Arclan.

O autor se encontrava dentro de um ônibus de propriedade dessa co-ré, a qual teria responsabilidade objetiva pelos eventos danosos que adviessem da execução do contrato de transporte, salvo se ato de terceiro quebrasse tal liame de causalidade.

Com efeito, não há controvérsia de que o veículo conduzido pelo funcionário municipal desrespeitou o semáforo vermelho em movimentado cruzamento desta Capital (Rua São Caetano X Avenida do Estado), carreando para si toda a responsabilidade pela colisão, não havendo que se falar em culpa concorrente do motorista do coletivo.

Desse modo, não há como se responsabilizar a Arclan por eventual prejuízo que tenha como origem o acidente em questão.

Reconhecida, pois, a culpa do preposto da Municipalidade de São Paulo, essa co-ré deve ser responsabilizada pelos danos advindos do acidente cuja existência deve ser provada pelo autor, conforme regra do artigo 333, inc. I, do CPC.

Nesse aspecto, reclama o autor indenização por danos morais e estéticos, referindo-se, na inicial, mas não nos aditamentos, que teria deixado de trabalhar por conta do acidente.

No entanto, nem um nem outro ficou comprovado.

O autor era empregado registrado de Rogério Bonini até dias antes do acidente e foi recontratado em 02 de janeiro de 1998. Desse modo, não há demonstração de que tenha deixado de trabalhar no período por conta do acidente. Mesmo que assim não, não há expresso pedido de pagamento de salários pelo período de convalescença.

Submetido o autor a exame pelo IMESC, o que somente se conseguiu muitos anos após o acidente, a conclusão foi de que a perda da mobilidade do pé foi mínima, assim como insignificante a cicatriz deixada pela cirurgia a que se submeteu. 

Concluiu o perito: "em 28.02.1997, o periciando sofreu trauma em tornozelo direito. Submetido a tratamento cirúrgico e fisioterápico, evoluindo satisfatoriamente, sem limitação articular ou funcional do membro. A lesão evidenciada proporcionou uma incapacidade total e temporária, a partir da data dos fatos e durante os períodos de tratamento e convalescença (aproximadamente 08 meses), estando atualmente apto a exercer suas atividades, sem redução da capacidade" (fls. 360).  "Durante exame físico pericial, o autor apresentou marcha normal, sem claudicação (fls. 391).

Também, a fls. 234: "dano estético prejudicado, decorrente não comprovação de área cicatricial ser em decorrência do acidente. A cicatriz cirúrgica é mínima sem conotação estética, significativa e superposta a área cicatricial." (fls. 234)

Assim sendo, não há dano estético a ser reparado.

No que toca aos danos morais, sua ocorrência tampouco é presumida. O autor não comprovou intenso sofrimento sem conotação física, que justificasse a indenização por si só, a título de danos morais. 

Em suma, decorrida mais de uma década do acidente, a conclusão a que chega é a de improcedência da ação.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por JOSUÉ GALDINO PESSOA em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e ARCLAN SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$600,00 para cada ré e custas, de tudo sendo isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.



P.R.I.


São Paulo, 3 de abril de 2012.

      Juiz de Direito
