

SENTENÇA

Processo nº:0410383-81.1998.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Abelardo Santos do Nascimento
Requerido:Municipio de Sao Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves


Autos nº 3.393/11 

Vistos.

1.) Efetuado depósito da RPV expedida nos autos, manifestou-se a parte exeqüente pelo imediato levantamento de todo o numerário. 
2.) Portanto, considerando-se a informação negativa do I. Mandatário quanto à ocorrência de hipótese de extinção de mandato prevista no artigo 682 do Código Civil, defiro o pedido, apresentado pela parte exeqüente, quanto ao levantamento do depósito judicial efetuado (fls. 277). Expeça-se mandado, pela Seção Administrativa, com observância das cautelas de estilo, com publicação no D.J.E. para a retirada. Indefiro o pedido de transferência bancária formulado a fls. 283, já que ele não atende ao disposto no item "3" de fls. 278/279. 
3.) Considerando a quitação integral do crédito da parte exequente, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Anote-se a extinção.
4.) Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações de praxe, comunicando-se ao Distribuidor.
P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
