

SENTENÇA

Processo nº:0411918-21.1993.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Improbidade Administrativa
Requerente:Ministerio Publico do Estado de Sao Paulo
Requerido:Municipio de Sao Paulo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Micheletto Cometti


VISTOS.
Trata-se de ação civil pública com pedido liminar ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MANOEL VITOR DE SANTANA, da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, objetivando a suspensão de parcelamento irregular de imóvel bem como sua regularização e, subsidiariamente, desfazimento do loteamento com consequente indenização dos danos urbanísticos, ambientais e consumeristas. 
Segundo exposição resumida da inicial, em 29 de junho de 1990, Shangri-lá Indústria e Comércio de Artefatos de Cimento prometeu vender ao corréu Manoel Vitor de Santana imóvel com 35.000m2 (fls. 101/105 do apenso do primeiro volume), matriculado sob o nº 42.732 no 11º Cartório de Registro de Imóvel de São Paulo (fls. 114/115 do apenso do primeiro volume), de propriedade de Comercial Gerdau Ltda, localizado na Estrada do Barro Branco, bairro Cocaia, 29º Subdistrito, Santo Amaro, zona rural e de proteção aos mananciais hídricos (reservatório Billings).
O imóvel em questão estava sob a posse da empresa Shangri-lá, desde 11 de junho de 1990, data em que lhe fora vendido pela já citada proprietária, conforme escritura pública lavrada no 26º Tabelionato de Notas da Capital (fls. 98/100 do apenso do primeiro volume).
Alega o autor que o corréu Manoel, ao se tornar compromissário-comprador da gleba, por volta de 18 de novembro de 1990, iniciou loteamento residencial, denominado Jardim Rodrigo, sem autorização, sem licença e sem aprovação dos órgãos públicos competentes (Prefeitura Municipal, INCRA, Cetesb, Secretaria de Estado de Meio Ambiente).
Abriu na gleba vias de circulação e dividiu o remanescente em 45 lotes, distribuídos por 7 quadras, efetuando loteamento para fim urbano, não aprovado, o qual foi vendido, em sua maioria, a pessoas de poucos recursos e de baixa instrução. As construções ali realizadas foram supostamente edificadas sem cuidados técnicos, necessários para a preservação do meio-ambiente e da segurança e da saúde de seus habitantes.
O lote está localizado em Zona de uso Especial z8-100/3, na qual a legislação municipal (Lei nº 9.330/81) exige que cada lote tenha, no mínimo, 5.000m2, muito acima do que se verificou in casu; e na Zona de Proteção do Reservatório Billings, onde são proibidas as obras ali realizadas pelo empreendimento, segundo normas estaduais.
Segundo o laudo técnico acostado às fls. 954/966, parte da área pertencente à gleba abrange terreno de 1ª categoria, nos quais não são permitidas obras, desmatamento, remoção de térrea nem parcelamento do solo (arts. 11, 19 e 20 da lei Estadual nº 1.172/76);
Do alegado loteamento desordenado resultou suposto desmatamento sem autorização, ausência de pavimentação nas ruas, falta de sarjetas e de galerias de águas pluviais bem como de rede de esgoto. 
Assevera o Ministério Público que as irregularidades apontadas ocasionaram grave dano ambiental, como depósito de lixo, fluência de esgoto, erosão, comprometimento do nível freático próximo à superfície, remoção da cobertura vegetal.
Conquanto solidários os réus, sustenta que a responsabilidade deles pela regularização do loteamento e pela reparação dos correlatos prejuízos assenta-se em fontes distintas, derivada do peculiar concurso que cada qual prestou à emergência das ilegalidades.
No tocante à responsabilidade do loteador Manoel, assevera que lhe compete a regularização do loteamento e a reparação dos prejuízos causados aos compradores e ao Poder Público, nos termos dos artigos 38 e 47 da Lei nº 6.766/79; e que os contratos celebrados com consumidores, não obstante serem nulos, são passíveis de convalidação conforme preceituam os artigos 37 a 41 da Lei. Ao lado disso, sua responsabilidade civil emerge do fato de que os atos descritos na inicial caracterizam delito, consoante dispõe o artigo 50, I e parágrafo único, I e II da Lei.
No concernente à responsabilidade do Estado e do Município, aduz que compete a ambos os entes a regularização do loteamento, com fulcro no artigo 40 da citada Lei. Sustenta que o termo permissivo ?pode?, contido no texto desse artigo, não se traduz em mera faculdade do Poder Público, estando obrigado a regularizar o loteamento em atendimento ao princípio da função social da propriedade. No tocante à responsabilidade dos sobreditos entes pela indenização, suscita que lhes cumpre controlar determinadas atividades econômicas a fim de ajustar o interesse individual ao interesse coletivo, sendo que tal raciocínio aplica-se à função urbanística, tipicamente pública, e que o controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano constitui encargo, por excelência, da Municipalidade. Havendo interesse metropolitano (regional), o uso do solo sujeita-se, simultaneamente, à ação do Município e à do Estado. 
Pede, por isso, que a presente seja julgada procedente para o fim de i) condenar o corréu Manoel a abster-se de realizar novas vendas ou quaisquer negócios jurídicos, de receber prestações, vencidas e vincendas, dos contratos já celebrados, de praticar atos de parcelamento material do imóvel, sem autorização dos órgãos públicos competentes; ii) condenar os réus, solidariamente, a obrigação de fazer consistente em regularizar o loteamento, em prazo a ser fixado na sentença e, subsidiariamente, em desfazer o loteamento, com restituição da gleba ao estado anterior; iii) condenar os réus, solidariamente, a indenizarem os consumidores, substituindo os lotes irregulares por outros regularizados; ou a ressarcirem as quantias pagas; e a indenizarem os danos urbanísticos e ambientais causados. 
A inicial veio instruída com os documentos acostados no apenso do primeiro volume.
A liminar foi deferida (fls. 89) para o fim de se determinar a suspensão da continuidade do empreendimento e a juntada da relação de todos os lotes alienados e dos respectivos adquirentes.
Da decisão que rejeitou a inicial na parte em que demanda contra o Estado (fls. 89), interpôs-se agravo de instrumento, para o qual foi dado provimento (fls. 836/842) para o fim de que fosse incluído o Estado no polo passivo da ação, cujo v. acórdão foi confirmado pelo Superior Tribunal de Justiça, tendo a decisão transitada em julgado (fls. 1.418).
Neste interim, sobreveio sentença que fora posteriormente anulada em razão do resultado do julgamento do referido agravo.
Os réus foram citados (fls. 91 e fls. 867)
O corréu Manoel apresentou contestação (fls. 95/99), argüindo, em preliminar de mérito, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que o loteamento ilegal foi feito por invasores, à sua revelia. No mérito, asseverou que a) não promoveu o loteamento, mas que só negociou os lotes com os invasores para não perder o direito que lhe cabia sobre a área; b) houve fiscalização por parte da Municipalidade, permitindo a conclusão, sem embargo, das obras ali realizadas; c) por ser pessoa de baixa instrução, foi vítima de complô. Ao final, pugnou pela improcedência da presente ação. Juntou documentos (fls. 101/155) e, às fls. 252/693, colacionou relação dos adquirentes dos lotes, dos contratos já quitados e dos não pagos, além de cópias das notas promissórias.
Em sua contestação de fls. 158/176, a Municipalidade arguiu, preliminarmente, i) ilegitimidade do Ministério Público para pleitear indenização, sustentando inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor a fatos danosos ocorridos antes de sua vigência, além da Municipalidade não se enquadrar como fornecedora; ii) inexistência de interesses individuais homogêneos, diante da ausência de origem comum, posto que os interesses em testilha decorrem de contratos particulares de compra e venda, caracterizando-se como particulares, disponíveis, relativos a número determinado e conhecido de pessoas, e heterogêneos; iii) impossibilidade jurídica do pedido de condenar a Municipalidade pela regularização do loteamento; iv) ausência de interesse processual, haja vista que o Ministério Público deveria ter requerido à Municipalidade, por vias administrativas, uma solução para o loteamento em questão;
Quanto ao mérito, esclareceu ter notificado o réu Manoel a comparecer em Departamento de Regularização de Parcelamento do Solo ? RESOLO para prestar esclarecimentos sobre o retalhamento do solo (fls. 178/179) e para abster-se de vender lotes (fls. 180), mas não atendeu a nenhuma das duas notificações feitas. Aduziu que, após ter constatado o parcelamento indevido do solo em vistoria (fls. 177), lavrou auto de multa (fls. 181) e que encaminhou ofício ao Ministério Público (fls. 182). Argumentando ter cumprido com seu dever fiscalizatório, sustentou ausência de responsabilidade da Municipalidade pelos danos ambientais, urbanísticos e civis aos adquirentes, cabendo as respectivas indenizações, com exclusividade, ao réu Manoel. 
Afastou a incidência de sua responsabilidade objetiva, já que essa só se caracteriza para o Poder Público pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiro, e Manoel não agiu nessa qualidade; e a ausência de culpa da Municipalidade, uma vez que notificou o loteador e procedeu à vistoria, lavrando auto de infração. Juntou documentos (fls. 177/197).
O Estado apresentou sua resposta às fls. 869/887, aduzindo em preliminar de mérito i) inépcia da petição inicial, por incongruência dos pedidos formulados; ii) ilegitimidade do Ministério Público, eis que a demanda circunscreve-se a tutelar direito individuais disponíveis; iii) impossibilidade jurídica do pedido no aspecto concernente à imposição ao Poder Público de regularização do loteamento, por envolver área de proteção; iv) ilegitimidade passiva do Estado. 
No mérito, refutou a responsabilidade do Estado com apoio na teoria da culpa, asseverando que o Estado só responde por omissões quando deveria atuar e não atuou e que, no caso dos autos, logrou agir dentro da margem de sua competência. Juntou cópia de processo administrativo instaurado com o propósito de repreender à clandestinidade do loteamento às fls. 949/1.006, incluindo dois autos de infração, notificação e imposição de penalidade de advertência (fls. 990 e fls. 992), dois autos de imposição da penalidade de embargo de obra ou de construção (fls. 991 e fls. 993) e um auto de imposição da penalidade de multa diária (fls. 996). Ao final, pugnou pela improcedência da ação contra si.
Réplica às fls. 204/245 e às fls. 906/930.
Foi proferida nova sentença (fls. 1.084/1.103), que acolheu a arguição de ilegitimidade ativa do Ministério Público, sob o fundamento de não vislumbrar atuação fundada na defesa dos interesses difusos e individuais homogêneos e por adotar posicionamento segundo o qual a defesa de direitos homogêneos divisíveis, marcados pelo interesse individual, não mais se insere no rol das atribuições do parquet a ser veiculado por ação civil pública. Essa sentença foi anulada em sede de recurso de apelação (fls. 1.179/1.187), cujo v. acórdão foi confirmado pelo C. Supremo Tribunal Federal (fls. 1.267/1.270 e fls. 1.279/1.289).
Vieram-me os autos conclusos. 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 1.404), todas as partes (Municipalidade  fls. 1406, Estado de São Paulo  fls. 1408/1409 e Ministério Público  fls. 1410)  pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. 
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
As preliminares argüidas não comportam acolhida.
Com efeito, fundada a ação no parcelamento ilegal do solo, basta a demonstração da sua ocorrência para caracterização da legitimidade passiva da Municipalidade, a quem compete o encargo por excelência de promover o adequado ordenamento territorial bem como o controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano (CF, art. 30, VIII). 
Da mesma forma, para se configurar a legitimidade passiva do Estado, exige-se apenas que ocorra em área tida como região metropolitana, aglomeração urbana e microrregiões, constituídas por agrupamentos de municípios limítrofes, para execução e funções públicas de interesse comum, conforme preceitua o artigo 25, parágrafo 3º da Constituição da República, fixando competência concorrente com o Município para fins de exame de anuência prévia para aprovação do loteamento (Lei 6.766/79, art. 13, caput, I e II, c.c. com art.  40, III). 
Nesse sentido, convém salientar que a região metropolitana de São Paulo foi criada pela Lei Complementar de nº 14/73, fazendo da gleba em testilha interesse regional e não apenas local. 
Por fim, no tocante ao particular, urge tão-somente a indicação da titularidade do domínio ou da posse para que seja demandado judicialmente, o que, no presente caso, restou demonstrado às fls. 101/105 do apenso do primeiro volume.
Legítimos, assim, os réus para figurarem no polo passivo da presente ação. 
Melhor sorte não cabe à arguição do Estado de inépcia da petição inicial, sob o fundamento de haver diversidade de fatos e de fundamentos jurídicos, na pretensão de se reconhecer responsabilidade civil subjetiva e individual do loteador, por ação culposa, e a responsabilidade civil do Município e do Estado, por omissão no dever de fiscalizar e repreender. Isso porque, ao contrário do que sustenta, ambas as pretensões estão calcadas na mesma identidade fática, ou seja, na mesma causa de pedir, sendo, portanto, possível a cumulação de pedidos. 
Por fim, não subsiste a arguição de ausência de interesse processual carreada pela Municipalidade, ao fundamento de que o Ministério Público não esgotou as vias administrativas para satisfazer sua pretensão antes de se socorrer ao Judiciário, já que, na espécie, não se cuida de via administrativa de curso forçado, como ocorre nos casos de decisões de competência da Justiça Desportiva (CF, art. 217, §1º), prevalecendo o disposto no artigo 5º, XXXV da Carta Magna.
A arguição de ilegitimidade ativa do Ministério Público restou prejudicada com o julgamento da apelação de fls. 1.118/1.131, cujo acórdão, que mereceu votação unânime, reconheceu a legitimidade ativa do Parquet para ajuizar a presente ação civil pública.
Por fim, no concernente à arguição de impossibilidade jurídica do pedido principal, consistente na condenação dos réus a procederam à regularização do loteamento, importa anotar que a ordem de argumentação da preliminar confunde-se com o mérito e com ele será analisada adiante.
Rejeitam-se, pois, as preliminares.
No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Com efeito, consoante se depreende dos autos, a questão sobre a qual debatem as partes gira em torno da autoria do loteamento clandestino, do dever de regularizá-lo ou, subsidiariamente, de desfazê-lo e da responsabilidade pela indenização dos terceiros adquirentes e dos danos ambientais e urbanísticos.
No tocante à autoria do loteamento, o conjunto probatório trazido aos autos, submetido ao crivo do contraditório, dá conta de que o parcelamento da gleba se deu de forma irregular, em desacordo com a legislação vigente e de que foi levado a efeito pelo corréu Manoel. 
O laudo técnico de autoria da SOS Mananciais, acostado às fls. 187/199 (e às fls. 20/33 do apenso do primeiro volume), deixa assentado que o corréu Manoel promoveu o parcelamento irregular da gleba de 35.000m2, abrindo 6 ruas de 1.000m de comprimento e 10m de largura, demarcando 7 quadras, constituindo 50 lotes; e negociou essas unidades por meio da Vitor Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda. 
Ao proceder dessa forma, desrespeitou a Lei Federal de Parcelamento do Solo, Lei nº 6.766/79, a Lei Estadual de Proteção aos Mananciais, Lei nº 1.172/75, e as seguintes Lei Municipais que estabelecem critérios de parcelamento do solo municipal: Lei nº 9.413/81 e Lei nº 9.412/81, que estabelecem o tamanha mínimo de cada lote para a área, a saber, 5.000m2, o que não foi observado pelo réu corréu Manoel. 
Já o laudo elaborado pela Secretaria de Estado do Meio Ambiente, por meio do Departamento de uso do Solo Metropolitano e da Coordenadoria de Planejamento Ambiental às fls. 954/965 (e às fls. 75/93 do apenso do primeiro volume), constatou, após vistoria na área, que o loteamento não conta com processo ou anuência da Secretaria Estadual do Meio Ambiente, que o projeto original continha aproximadamente 40 lotes, sendo que a maior parte foi subdividida e que as áreas de 1ª categoria (Lei nº 1.172/75, artigo 2º, incisos II e III, 9º e 10) estão ocupadas. Assentou, ainda, que o loteamento está localizado em área classificada como 2º categoria ? classe ?C? (Lei nº 1.172/75), onde se permite implantação de 14 lotes de 1.625m2 cada um, considerando-se a área da gleba, muito acima do que efetivado pelo corréu Manoel. 
Concluiu anotando que o parcelamento violou os seguintes dispositivos legais, todos da Lei Estadual de nº 1.172/76: artigo 10 (edificação e obras em áreas ou faixas de 1ª categoria); artigo 11 (desmatamento e remoção da cobertura vegetal nas áreas ou faixa de 1ª categoria); artigo 19 (remoção indispensável da cobertura vegetal sem a prévia manifestação da Secretaria dos Negócios Metropolitanos); artigo 20 (movimentação de terra, a fim de assegurar a proteção dos corpos d´água); artigo 24 (necessidade de implantação do sistema de fosse séptica e poço absorvente, quando o loteamento não for servido de rede pública de esgoto); artigo 25 (disposição dos resíduos sólidos e da coleta de esgoto resultante do tratamento do mesmo).
O próprio corréu Manoel juntou relação dos adquirentes dos lotes por ele negociados (252/258), discriminando os contratos já quitados dos não pagos, acompanhada de cópia dos respectivos compromissos de compra e venda e das correspondentes notas promissórias (fls. 259/693), não deixando dúvida, assim, sobre a autoria do parcelamento bem como da venda ilegal dos lotes, especialmente considerando que não trouxe qualquer elemento probatório capaz de afastar a presunção de legitimidade dos documentos públicos acostados aos autos, que dão conta da alegada irregularidade.
Ressalte-se que Manoel já foi condenado em primeira instância, em processo criminal, pelo delito de loteamento clandestino, conforme se vê da cópia da r. sentença de fls. 56/62 do apenso
Assim sendo, diante do conteúdo dos sobreditos documentos não restam dúvidas acerca da autoria do loteamento nem de sua contrariedade ao ordenamento jurídico. 
Superada essa questão, passo a analisar o pedido de regularização do lote em testilha, e, subsidiariamente, de seu desfazimento.
Nesse passo cumpre salientar que a formulação de políticas públicas de ocupação do solo bem como o exame do atendimento dos requisitos urbanísticos para tanto é matéria atinente à discricionariedade da Administração Pública, de maneira que não pode o Judiciário imiscuir-se nessa seara, mediante substituição do ato administrativo de aprovação do projeto de parcelamento do solo, já que assim estaria caracterizada indevida intromissão de um Poder em esfera de atuação exclusiva de outro, violando-se o princípio da separação dos Poderes. 
Sendo assim, o pedido de regularização do loteamento proposto pelo douto Parquet com conseqüentes imposições de exigências para os entes públicos não pode ser atendido, sob pena de total afronta ao mencionado princípio da separação dos Poderes. 
Por tais razões, verifico ser desnecessária a produção de prova pericial a fim de se aferir a possibilidade de regularização do loteamento.
No entanto, a análise do pedido subsidiário de desfazimento do parcelamento irregular da gleba em comento merece atenção do Poder Judiciário, já que possível de ser por este analisado. 
Insta registrar que a pretensão do Ministério Público está amparada pelos dispositivos legais já analisados, que disciplinam as condições para o parcelamento do solo e as medidas necessárias cabíveis para preservação ambiental, que, como restou demonstrado pelo exame dos sobreditos laudos técnicos, foram todos violados pelo corréu Manoel, sendo de rigor, portanto, seu desfazimento.
Além disso, emerge dos autos o dever do corréu Manoel indenizar os danos ambientais causados por violação dos já citados diplomas legais, além de ressarcir os prejuízos causados aos adquirentes dos lotes irregulares, com apoio no artigo 47 da Lei nº 6.766/79. Anote-se que a responsabilidade civil do corréu Manoel de indenizar os adquirentes deriva, ainda, do fato de que os atos descritos na inicial caracterizam delito previsto no artigo 50, I e parágrafo único, I e II, do mesmo códex.
Prosperam, também, os argumentos carreados pelo douto Parquet tendentes a responsabilizar o Estado e o Município, solidariamente ao corréu Manoel, pelos danos por ele causados aos particulares, à urbanística e ao meio ambiente.
Isso porque, embora não tenha havido total omissão por parte desses entes públicos em fiscalizar o loteamento, é de se reconhecer que não exerceram o Poder de Polícia de forma eficaz a coibir a permanência, por tanto tempo,  do loteamento clandestino, maximizando os danos daí decorrentes.
Como visto, compete à Municipalidade o encargo de promover adequadamente o ordenamento territorial bem como o controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo e, ao Estado, nos casos em que a gleba for tida como de interesse regional.
Pois bem, o exame dos autos revela que ambos os entes Públicos atuaram parcialmente, cada qual dentro de sua margem de atribuições, para coibir o parcelamento irregular e clandestino do loteamento Jardim Rodrigo.
Com efeito, com relação ao Estado, além de instauração de processo administrativo de fiscalização, autuado sob o nº 91.164/90/93 (fls. 949/950), de elaboração de relatório circunstanciado (fls. 951/953), de vistoria da área com consequente confecção de laudo técnico (fls. 954/967), foram lavrados dois autos de infração, notificação e imposição de penalidade de advertência (fls. 990 e fls. 992), dois autos de imposição de penalidade de embargo de obra ou construção (fls. 991 e fls.993) e um auto de imposição da penalidade de multa diária (fls. 996). No entanto, descurou-se de adotar as medidas necessárias para efetiva cessação do parcelamento ilícito do solo, omitindo-se no cumprimento do dever de dar eficácia às autuações lavradas.
A seu turno, a Municipalidade, comprovou ter notificado o coréu Manoel a comparecer em Departamento de Regularização de Parcelamento do Solo ? RESOLO para prestar esclarecimentos sobre o retalhamento do solo (fls. 178/179) e a abster-se vender lotes (fls. 180). Ademais, lavrou auto de multa (fls. 181), encaminhou ofício ao Ministério Público (fls. 182) e elaborou relatório técnico (fls. 183/197). Todavia, assim como o fez o Estado, negligenciou em dar efetividade prática à sua autuação fiscalizatória, dando ensejo ao alastramento dos danos aqui discutidos.
A conclusão a que se chega, após a constatação de terem os entes públicos agido em desconformidade com os fins colimados pelo direito, é que subsiste a argumentação do Ministério Público de responsabilizá-los conjuntamente com o corréu Manoel, pela indenização aos danos causados, cuja existência restou-se comprovada pelo conjunto probatório acostado aos autos, devendo a sua extensão ser analisada em sede de execução. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR os réus MANOEL VITOR SANTANA, ESTADO DE SÃO PAULO e MUNICÍPIO DE SÃO PAULO a) ao desfazimento do loteamento descrito na exordial, com a restituição da gleba ao estado anterior à fragmentação; b) à indenização dos prejuízos disso decorrentes aos adquirentes dos lotes, devendo substituir os lotes negociados por outros imóveis, regulares e em perfeitas condições de uso urbano, ou ressarcir as quantias pagas, com atualização monetária, indenizando as perdas e danos sofridas pelos adquirentes (benfeitorias); c) à indenização dos danos ambientais e urbanísticos ocasionados pela execução do loteamento, conforme for apurado em liquidação. Fixo o prazo de 180 (cento e oitenta) dias para o cumprimento das obrigações ora impostas aos réus, com cominação de multa diária no valor de R$1.000,00 (hum mil reais) para o caso de descumprimento. A mesma multa será aplicável em caso de descumprimento das obrigações de não fazer fixadas na decisão de fls. 89, que concedeu a liminar, uma vez que ora se confirma a liminar anteriormente concedida. O valor da multa, se houver, deverá ser depositado no fundo mencionado no item de letra ?e?, de fls. 47, ou outro que lhe tenha sucedido. 
Pelo princípio da sucumbência mínima, deverão os réus serem condenados a arcar solidariamente com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dos prejuízos causados aos adquirentes e à coletividade, conforme for apurado em execução.
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

Paula Micheletto Cometti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
