

SENTENÇA

Processo nº:0413929-13.1999.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Mcs Trading S/A - Tutela Antecipada
Requerido:Dersa Desenvolvimento Rodoviario S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

A autora aduz que é locatária de imóvel descrito na inicial  que foi objeto de desapropriação, e no qual exerce atividade comercial, pelo que invoca a proteção constitucional à propriedade, bem como a perda do ponto comercial, despesas de encerramento e mudança, e perdas decorrentes da paralisação das atividades, para afinal postular a condenação da requerida no pagamento de indenização. Requereu e teve indeferida a suspensão da imissão na posse.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta que a autora não porta contrato de locação comercial que lhe confira especial proteção legal, posto que falta registro e falta previsão de  renovação compulsória, que o objeto de seu contrato social revela atividade independente de ponto comercial, e que a autora participa da sociedade comercial que foi alvo da desapropriação, havendo comunhão de interesses e mero arranjo comercial, e que os danos correspondentes a riscos comerciais não são indenizáveis (fls. 47/54).

Na sua réplica a autora sustentou a desnecessidade de previsão contratual de renovação compulsória, a irrelevância do objeto comercial e da participação societária na expropriada para a obtenção da proteção perseguida na ação, bem como a garantia de indenização para qualquer dano experimentado (fls. 113/127).

Veio aos autos laudo pericial contábil (fls. 154/176), seguindo-se a oferta de laudo do assistente técnico da autora (fls. 803/833) e do assistente técnico da ré (fls. 838/863), seguindo-se os esclarecimentos do perito judicial (fls. 867/872), ao que o assistente da autora novamente se manifestou (fls. 1.175/1.183). O perito oficial prestou novos esclarecimentos (fls. 1.210/1.214), e o assistente da autora manifestou-se outra vez (fls. 1.268/1.274), e o perito judicial prestou novos esclarecimentos (fls. 1.283/1.285). 

Foi nomeado novo perito judicial, cujo laudo inicialmente veio às fls. 1.365/1.382, seguindo-se a oferta de parecer técnico do assistente da requerida (fls. 1.458/1.477) e do assistente da autora (fls. 1.525/1.541), após o que vieram os esclarecimentos do perito oficial (fls. 1.556/1.561), nova manifestação do assistente da requerida (fls. 1.580/1.584).

Foi nomeado terceiro perito judicial, cujo laudo foi juntado às fls. 1.772/1.818), após o que o assistente técnico da requerida ofertou o seu parecer (fls. 1.840/1.869), e bem assim o assistente da autora (fls. 1.900/1.945), após o que as partes ofertaram suas alegações finais, nas quais reiteram seus argumentos iniciais (fls. 1.971/1.978 e 1.982).

É o relatório. Decido.

A autora é portadora de um contrato desprovido de registro público, e de testemunhas, assinado menos de dois meses antes da publicação do decreto desapropriatório (fls. 20/25), entabulado com pessoa jurídica proprietária do imóvel desapropriado da qual é sócia, como incontroverso, e a respeito do qual a perícia de fls. 1.772/1.818 não encontrou pagamentos que demonstrassem a sua realidade, a que não equivalem os lançamentos havidos nas declarações de renda.

A mesma perícia verificou irregularidades ou a regularização tardia de livros obrigatórios, a inexistência de documentos comprobatórios de despesas de mudança e da realização de despesas de rescisões trabalhistas vinculadas à desapropriação alegada na inicial, bem como aferiu que a empresa apresentou resultados negativos que não justificam a valorização e a indenização de seu fundo de comércio.

Tais elementos corroboram o que se descortinou na segunda perícia (não obstante a qualificação do profissional) e o quanto argumentou a requerida com base nas manifestações de seu assistente técnico, com prejuízo do conteúdo do primeiro laudo secundado pelos pareceres do assistente técnico da autora, e assim devem prevalecer.

Deste modo, e após a longa tramitação do feito, que será considerada nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, é melhor se compreender que a autora exerce atividade comercial de comércio em modalidade (fl. 13 ? art. 3.º de seus estatutos) que já a princípio não autorizava a alegação de prejuízos com a consumação da desapropriação, tanto mais porque ostenta outros e viáveis estabelecimentos, havendo que ser efetivamente julgada improcedente a ação porque inexiste prova idônea de fundo de comércio a indenizar.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários de advogado que fixo em R$ 30.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
