

SENTENÇA

Processo nº:0413229-08.1997.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natali Went
Requerido:Fazenda Publica do Estado de Sao Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Domingos de Siqueira Frascino

Trata-se de ação ordinária, interposta por Natali Went, devidamente qualificada, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Alegou autora, em síntese, que a autora teria nascido no dia 03 de maio de 1997 e que conforme a ficha de evolução clínica do hospital, teria sofrido fratura do úmero esquerdo e lesão do plexo inguinal direito durante o parto. Acrescentou que o que teria ocasionado as graves lesões seria a conduta médica por ocasião do parto. Ressaltou que a responsabilidade da ré pelos danos ocorridos com a autora é objetiva.
Assim sendo, requereu a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de 500 salários mínimos, pensão mensal de 1 salário mínimo e 360 salários mínimos, em virtude dos danos morais e da lesão corporal 
Deferido o pedido a gratuidade processual à fls 45.
O MP manifestou-se à fls 47/49.
Emenda a inicial à fls 51/54.
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando, em síntese, que o atendimento médico cria obrigação é de meio, e não de resultado. Salientou que os médicos não teriam praticado qualquer conduta culposa. Mencionou que não estaria estabelecido o nexo causal entre a conduta dos atendentes  quando do parto da autora e as consequências mencionadas. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 
Houve réplica.
Sentença à fls 171/174.
Desta decisão a autora apelou.
A fazenda apresentou contra-razões ao recurso de apelação.
O MP manifestou-se.
No V. acórdão juntado à fls. 219/224. foi dado provimento parcial ao recurso desconstituindo a r. sentença recorrida, devendo outra ser prolatada após regular produção de provas.
Prontuários médicos juntados aos autos à fls 240/315 322/248.
Feito saneado à fls 364.
Laudo do IMESC À fls 394/396.
Laudo pericial complementar juntado à fls 454.
As partes apresentaram memoriais.
O MP manifestou-se pela procedência da ação.
É o relatório.
Decido.
    O pedido é improcedente.Com  efeito, o juízo não acolhe o entendimento esposado pelo órgão do MP no sentido de que eventuais lesões ocorridas no interior de unidades hospitalares devam ser apreciadas sob a ótica da responsabilidade objetiva do Estado para indenizar.
    A conduta médica e o atendimento oferecido à autora e sua genitora foram objeto de analise técnica, sendo imprescindível para o deslinde a apuração de negligência, imperícia ou imprudência como razões de indenizar.
Aliás a própria argumentação do Ministério Público a despeito de mencionar decisões em prol da responsabilidade objetiva, requer a conversão do julgamento em diligência para que se apurasse por laudo técnico eventual responsabilidade do Estado.Outra, aliás não foi a decisão contida no v.Acórdão.Ora, tratando-se de responsabilidade objetiva, a dilação probatória técnica seria dispensável.
No caso em tela, como em diversas situações análogas, o trabalho de parto sempre apresenta contornos peculiares, caso a caso, sendo impossível sequer a aferição objetiva de uma conduta, quer para a conduta em um parto normal, quer para o procedimento de uma cesariana.
Ou seja, cada caso exige um exame acurado, a fim de certificar-se sobre eventual desvio de conduta dos profissionais.
Haja vista para o fato de que mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de conduta de profissionais, exige-se a apuração de negligência, imperícia ou imprudência para responsabilizar-se o fornecedor de serviços pelas eventuais consequências desfavoráveis.
Por outras palavras, o nascimento de qualquer criança envolve sempre, em maior ou menor grau, uma situação de risco.
Por todas as peças técnicas trazidas à colação, laudo original e complementar, o que se pode notar é a total ausência de imputação da existência de qualquer desvio de conduta por parte dos profissionais que atenderam a genitora da autora.É o suficiente para a improcedência do feito.
Cumpre ressaltar, entretanto, pela relevância , os seguintes trechos que afastam a prova cabal de erro médico.
Fls. 365  quesito nº 3 da Fazenda : O relatório médico acostado aos autos indica que os procedimentos cabíveis foram adotados no parto? Resposta a fls.454 :
Sim .

Quesitos da Autora a fls.367 : todos com respostas que não confirmaram a tese de responsabilidade dos profissionais, quer no concernente a uma eventual cesariana, quer em contraindicações para a conduta efetuada pelo médicos com o uso de forceps.

Não há, pois, nos autos, por força de toda a prova técnica e documental produzida qualquer razão para acolher-se os pleitos da autora, uma vez que nenhum erro médico ou desvio de conduta foi comprovado.

Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por tratar-se de beneficiária da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas , a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório. 
 


P.R.I.



 São Paulo, 14 de julho de 2011
