

SENTENÇA

Processo nº:0414140-54.1996.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerentes:Ministério Público do Estado de São Paulo, Municipalidade de Sao Paulo
Requeridos:Imobile Imoveis Consultoria e Vendas Ltda, Silvio Raszl, Davis Edno da Silva, Jose Gomes da Cruz, Associacao dos Moradores da Vila Nova Jaragua




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho




Vistos.

MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizaram Ação Civil Pública contra a Associação  dos Moradores da Vila Nova Jaragua, Imobile Imóveis Consultoria e Vendas Ltda, Silvio Raszl, Davis Edno da Silva, José Gomes da Cruz MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizaram Ação Civil Pública contra a Associação  dos Moradores da Vila Nova Jaragua, Imobile Imóveis Consultoria e Vendas Ltda, Silvio Raszl, Davis Edno da Silva, José Gomes da Cruz pretendendo a condenação dos requeridos no cumprimento das seguintes obrigações: a) exibir documentos contratuais que tenham formulado e apresentar relação de todos os lotes alienados e respectivos adquirentes, com a indicação dos contratos já quitados,  bem como da forma e local de pagamento das prestações vencidas e vincendas; b) abster-se de realizar vendas, promessas de venda, reservas ou quaisquer negócios jurídicos que manifestem intenção de vender lotes do referido loteamento, bem como de fazer a respectiva publicidade;  c) abster-se de receber prestações, vencidas e vincendas, prevista nos contratos já celebrados e relativos aos lotes, bem como de praticar qualquer ato de parcelamento material do imóvel. Objetiva a  autora ainda o desfazimento do loteamento, com a restituição da gleba ao estado anterior a sua fragmentação  e indenização, em sua totalidade,  as perdas e danos sofridos pelos adquirentes de lotes. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/137.
Ministério Público aditou a inicial para que dela também conste no polo passivo: Davis Edno da Silva, José Gomes da Cruz, Silvio Raszl, e sejam compelidos a cumprirem as obrigações de fazer e não fazer descritas na inicial; requereu, ainda,  expedição de ofícios à Delegacia da Receita Federal, Detran, Telesp e, condenação  de Davis Edno da Silva, José Gomes da Cruz e Silvio Raszl, às obrigações de desfazimento dos loteamentos e indenização dos danos aos adquirentes e consequentes multas moratórias  (fls. 140/148) e documentos de fls. 149/531.
A r. decisão de fls. 532 determinou  vista à autora para pronunciar-se acerca do aditamento da inicial.
A Municipalidade manifestou concordância com o aditamento da inicial no tocante à inclusão de Davis Edno da Silva e José Gomes da Cruz. Entretanto, discordou da inclusão de Silvio Raszi ou Silvio Raszl (fls 535/536).
O Ministério Público insistiu no acolhimento do aditamento da inicial (fls. 538/539).
A decisão de fls. 563 determinou a inclusão do servidor indicado pelo Ministério Público como litisconsorte necessário.
A Municipalidade interpôs agravo de instrumento (fls. 564/577).
A fls. 581/589 a Municipalidade interpôs agravo de instrumento com pedido de atribuição de efeito suspensivo, anotando-se a concessão do efeito suspensivo (fls. 598).
O v. acórdão de fls. 622/629 acolheu manifestação da Curadoria como aditamento da inicial, e, a r. decisão de fls. 630 e v.  recebeu a manifestação ministerial de fls. 140/148 como aditamento da inicial, incluindo no polo passivo Davis Edno da Silva, José Gomes da Cruz e Silvoi Raszl, bem como o pedido de indenização que lhes foi formulado.
A liminar foi deferida (fls. 683). 
José Gomes da Cruz e Associação foram devidamente citados (fls. 867), mas não apresentaram defesa.
A fls. 1009/1014 a Municipalidade requereu aditamento da inicial visando a conversão do pedido de desfazimento em regularização do loteamento. Juntou documentos (fls. 1015/1028).
O r. despacho de fls. 1033 deferiu o pleito de regularização do loteamento.
Citado (fls. 1042),  Silvio Raszl ofereceu contestação (fls. 1045/1055), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 1056/1057).
A gratuidade processual foi concedida a Silvio (fls. 1070).
Ministério Público manifestou-se pela condenação solidária de Rasl quanto à regularização do loteamento (fls. 1071/1072).
Houve réplica do Município (fls. 1075/076).
Os demais requeridos ( Davis Edno da Silva e Imóbile Imóveis Consultoria) foram citados por edital (fls.  1079/1080) e não apresentaram contestação (fls. 1081).
A curadora especial ofereceu contestação em favor de Davis Edno da Silva e Imobile Imóveis Consultoria e Vendas Ltda, arguindo em preliminar nulidade da citação porque não foram expedidos ofícios de praxe com escopo de esgotar todas as tentativas de localização dos réus (fls. 1094/1095).
Houve réplica (fls. 1098/1099).
O r. despacho de fls. 1102 determinou a publicação de novo edital, conforme requerido pela Municipalidade.
Na especificação de provas (fls.1118), Silvio Raszl requereu a produção de prova oral (fls. 1123/1124), o Promotor de Justiça da Habitação e Urbanismo não especificou provas (fls. 1116v° e 1127), a curadora especial requereu a produção de prova documental ou pericial (fls. 1128vºs).
A Municipalidade prestou informações (fls. 1159/1143).
A decisão de fls.1167  reconsiderou a decisão de fls. 1148 e indeferiu a produção a prova testemunhal.
A fls. 11701172 Silvio Raszl interpôs agravo retido contra a r. decisão de fls. 1167.
O Ministério Público sugeriu a designação de audiência para tentativa de conciliação (fls. 1181/1182).
A audiência de conciliação foi designada (fls. 1183).
Pela representante dos réus citados por edital, consignou-se o não comparecimento à audiência designada haja vista que a curadoria especial não permite a transação (fls. 1185vºs).
Na audiência realizada a conciliação restou infrutífera e a instrução foi encerrada.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
A ação é parcialmente procedente.
Quanto ao pedido de regularização do loteamento, sendo incontroverso que este foi realizado sem autorização prévia do Poder Público, de rigor seu acolhimento.
Registro, ademais, que de fato tal é a medida mais adequada para a situação posta, haja vista a situação consolidada nos autos, com diversas famílias residindo no local por tempo prolongado, sendo que só de trâmite desta ação judicial já se tem mais de 16 anos.
Perante tal quadro, considerando ainda a viabilidade legal da regularização (fls. 1009/1014), que inclusive já contou com a adesão extrajudicial por parte de do co-réu José Gomes da Cruz (fls. 1017), tal pedido procede, devendo este último e a Associação de Moradores atenderem as exigências feitas pela municipalidade com tal objetivo.
Como houve alteração do pedido principal da demanda nos termos do que prevê o art. 462 do C.P.C. (de desfazimento de loteamento para regularização ? fls. 1013), não se constata prejuízo aos adquirentes que enseje indenização, já que estes terão condição de manter suas residências.
Assim, o pleito de reparação restou prejudicado.
Todavia, no que concerne ao oferecimento de meios para a regularização, a qual depende inclusive de levantamento planimétrico (fls. 1012 ? item 3), a Associação de Moradores, Imóbile Imóveis, José Gomes da Cruz e Davis Edno da Silva ficam como responsáveis solidários perante o Município.
Observo que por terem participado ativamente da promoção do loteamento irregular José Gomes e Davis Edno devem pessoalmente responder pela obrigação ora fixada nos termos do que prevê o art. 47 da Lei 6.766/79.
Não havendo demonstração que Silvio Raszl tenha se beneficiado do empreendimento, bem como considerando a própria natureza da obrigação de fazer estabelecida, deixo de responsabiliza-lo nos termos pretendidos pelo Ministério Público.
Anoto finalmente que a imposição de sanção ao agente público dependeria de prova inequívoca de sua omissão dolosa como causa do ilícito, o que não há nos autos.
Pelo que consta tal servidor teria aplicado multa, promovido embargo e, finalmente, instado a Fazenda a propor a presente ação (fls. 535/536), dados que infirmam a versão sustentada pelo órgão ministerial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., condenar a Associação de Moradores, Imóbile Imóveis, José Gomes da Cruz e Davis Edno da Silva a cumprirem as exigências da Administração para regularização do loteamento em questão, no prazo de 90 dias, sob pena de multa diária de 20.000,00 até o limite de R$ 500.000,00, sem prejuízo de oportuna majoração ou redução da sanção caso inadequada aos fins a que se destina.
Observo que os referidos demandados ficam solidariamente responsáveis pelo pagamento da multa ora fixada, cujo montante será revertido para o Fundo de Direitos Difusos estadual.
Os requeridos ficam responsáveis pelo pagamento das custas e despesas processuais, sendo que deixo de condena-los em honorários por não terem apresentado resistência ao pleito formulado nesta ação (os réus citados por edital não constituíram patrono, sendo que os citados pessoalmente não ofereceram contestação).
Em favor do patrono de Silvio Raszl arbitro-lhe honorários de R$ 5.000,00, nos termos do que prevê o art. 20, § 4° do C.P.C., cujo pagamento fica a cargo do Estado (que responde pelo ônus financeiro da participação do Ministério Público neste feito), já que seu ingresso no polo passivo da lide inclusive foi contra o posicionamento do Município a respeito.
Tal quantia deverá ser abatida de eventuais honorários contratuais que já tenham sido adiantados por Silvio, de modo que este, sagrando-se vencedor na ação, tenha pelo menos seu prejuízo minorado. 
Anoto que José Gomes da Cruz e a Associação de Moradores  da Vila Nova Jaraguá deverão ser intimados pessoalmente desta decisão no endereço de fls. 867 já que não constituíram advogado nos autos.
Em sendo incontroversa a necessidade de regularização do loteamento, nos termos do §6° do art. 273 do C.P.C. defiro o pedido de tutela antecipada na sentença a fim de que desde logo esta seja cumprida.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2012
