

CONCLUSÃO

Em 09 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Celina Kiyomi Toyoshima.
Eu,         Maria Rita Natal, Escrevente, lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:053.99.415672-9 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Laura Matiko Masui Andriani e outro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo







Vistos.

Claudio Andriani e Laura Matiko Masui Andriani ajuizaram a presente Ação em face da Prefeitura do Municipio de São Paulo, alegando, em síntese, que  experimentaram danos materiais, consistentes na perda  total do táxi e do rendimento que deixaram de receber, por conta dos dias de trabalho sem o veículo, além do dano moral, resultante da perda pelo casal do filho, abortado no dia do acidente de trânsito ocorrido no dia 03-10-1995, causado pela falta de manutenção do veículo oficial, conduzido por João Antonio Guimarães. 

Postularam a condenação da ré no pagamento de indenização.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.

É o relatório.
Decido.

As preliminares confundem-se com o mérito e com este serão conjuntamente apreciadas.

Apesar das percucientes razões exaradas, pela ré, acolho em parte do pedido.

A responsabilidade civil da Administração Pública é regida pelo disposto no parágrafo 6º, do artigo 37, da atual Carta Magna.

Porém, não se responsabiliza, objetivamente, a Administração pelos danos decorrentes de acidente de veículo.

Acautela-se a Jurisprudência no sentido de não adotar, pura e simplesmente, a concepção do risco integral e absoluto da atividade da Administração, pelo evento acima citado.

Em acidentes de veículo deve ser demonstrada a culpa do agente.
No caso em tela, houve comprovação da culpa atribuída à Administração, a qual, a despeito de alegação contrária, mas, não comprovada, deixou de realizar manutenção preventiva do veículo, conforme atestado pelo Instituto de Criminalística, conforme documento acostado a fls. 24-25.

Não fosse pela falta de manutenção do veículo, a descartar o alegado caso fortuito, o acidente poderia ter sido evitado.

Não comprovou a ré ter efetuado a revisão do veículo dias antes do acidente, embora fosse dela o ônus da prova de tal alegação.

Houve comprovação da culpa, do dano material e do nexo de causalidade entre omissão da ré, quanto à falta de manutenção do veículo, e o acidente.

O dano material (avaria no veículo)  foi demonstrado por fotos e orçamentos acostados a fls. 39-56.

A falta de apresentação de documento comprobatório do valor do veículo não descarta a configuração do dano, de modo que o montante deverá ser demonstrado na fase da liquidação de sentença.

As testemunhas ouvidas em Juízo declararam que o autor utilizava o veículo atingido pelo caminhão, como instrumento de trabalho e que ficou impedido de exercer seu trabalho como taxista por cerca de um mês (fls. 108).

A declaração subscrita pelo Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo (fls. 59), deve ser acolhida para fins de fixação da indenização pelo lucro cessante, de acordo com a categoria comum especificada, em virtude da presunção júris tantum de veracidade, em especial, porque não demonstrado seu desacerto pela ré.

Por outro lado, foi descartado o nexo entre o acidente e o aborto sofrido pela autora.

Embora a autora estivesse grávida, ao tempo do acidente, foi constatado que a gestação era anembrionada, em virtude de má formação fetal, de modo que o aborto espontâneo era inevitável.

Assim atestou o Perito do IMESC.

Os autores, casados, conforme certidão de casamento acostada aos autos,  sofreram abalo moral, pela perda do bebê. Porém, descartado que foi o nexo entre a perda e o aborto, não se entrevê possibilidade de compelir a ré à indenização pelo dano moral.

Em face do exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno a ré no pagamento de indenização pelo dano material, cujo montante (lucro cessante e a diferença entre o valor do veículo, abatido do valor da venda) deverá ser demonstrado em liquidação de sentença, corrigido e acrescido de juros de seis por cento ao ano a partir do evento.

Arcará a ré com custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. Para o reexame será observado o artigo 475 do CPC.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
