

Processo:0415034-64.1995.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Araldo de Souza Palamone
Requerido:Fazenda Estadual

C O N C L U S Ã O
Em 05 de setembro de 2012, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Paulo Araldo de Souza Palamone, qualificado na inicial, ingressou com ação de reparação de dano contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
A sentença de fls. 49/53 julgou extinto o processo, sem julgamento de mérito, mas foi anulada pelo Superior Instância.
Com o retorno dos autos, a Fazenda postulou o reconhecimento da prescrição intercorrente.
Houve impugnação do Autor.
É o relatório.

Decido.

Conforme v. Acórdão de fls. 80/81, a decisão de Primeiro Grau foi anulada a fim de facultar às partes a produção de provas.
Com o retorno dos autos a este Primeiro Grau, as partes foram intimadas para dar andamento ao feito por meio de decisão publicada em 15 de dezembro de 2005 (fls. 135).
Por não ter havido andamento, os autos foram ao arquivo, tendo o Autor solicitado o desarquivamento por meio de petição protocolizada em 13 de dezembro de 2010 (fls. 136).
A decisão de fls. 137, publicada em 29 de março de 2011, determinou que as partes especificassem provas.
A Fazenda disse que não pretendia produzir provas, enquanto o Autor solicitou a envida de cópia do Inquérito Administrativo, o que foi deferido.
Porém, a Fazenda Estadual, conforme fls. 153/155, entende que ocorreu a prescrição intercorrente, nos termos do art. 3º, Decreto Federal nº 4.597/92.
De fato, quanto o Autor formulou o pedido de desarquivamento do feito, o processo estava paralisado há quase cinco anos, tendo, assim, operado a prescrição intercorrente, conforme art. 3º supra referido que dispõe: A prescrição das dívidas, direitos e ações a que se refere o Decreto nº 20.910, de 6 de janeiro de 1932, somente pode ser interrompida uma vez, e recomeça a correr, pela metade do prazo, da data do ato que a interrompeu, ou do último do processo para a interromper; consumar-se-á a prescrição no curso da lide sempre que a partir do último ato ou termo da mesma, inclusive da sentença nela proferida, embora passada em julgado, decorrer o prazo de dois anos e meio.

Equivoca-se o Autor ao entender que haveria de ter uma interrupção anterior.
Na verdade, até houve, na medida em que, quando do ajuizamento da ação, houve a interrupção da prescrição quinquenal.
Assim, quando do retorno dos autos, e intimadas as partes para prosseguimento, o Autor deveria ter dado andamento ao feito antes do transcurso do prazo de dois anos e meio.
Com esses fundamentos, julgo extinto o processo, com exame de mérito, nos termos do art. 269, in. IV, do CPC, c.c. o art. 3º, do Decreto nº 4.597/42, e condeno o Autor ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
