

SENTENÇA

Processo nº:0415038-72.1993.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitacao de Sao Paulo - Cohab/sp
Requerido:Maria das Gracas Santana e outro


Processo número 93.415038-9
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital



Vistos.

Cuida-se de ação de reintegração de posse, cumulada a pretensão com reparação de dano material, ajuizada pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB, com sede nesta Capital, contra FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA e MARIA DAS GRAÇAS SANTANA, qualificados a folha 2, alegando a autora que com os réus firmara termo de ocupação com opção de compra do imóvel situado na rua 33-H, 114, apartamento 31-B, nesta Capital, sendo que os requeridos não cumpriram a principal obrigação que na avença lhes tocava, que era o pagamento das prestações mensais, incidindo em mora, o que obstou fosse realizada a assinatura do definitivo contrato de compra venda do imóvel em questão, caracterizando-se ainda o  esbulho.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 5/36.

Concedida a medida liminar de reintegração de posse (folha 2). Em face dessa Decisão, além de agravo de instrumento, impetrou mandado de segurança o requerido, FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA, tendo obtido a concessão da medida liminar que suspendeu a ordem de reintegração de posse (folha 75), e a concessão da ordem de segurança, mantida a suspensão da reintegração de posse até o julgamento do agravo de instrumento interposto (folhas 168/170).

Citação em forma regular (folha 41), apenas o requerido, FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA, contestou para alegar que era indispensável a notificação prévia, o que descaracteriza o alegado esbulho (folhas 43/57).

Réplica as folhas 65/72.

As folhas 159/161, sobreveio a Sentença que  julgou extinto este processo, sem resolução de seu mérito, por entender que havia a necessidade de prévia propositura da ação de rescisão do termo de ocupação. Contra essa Sentença, a autora interpôs recurso de apelação, que foi provido pelo v. Acórdão proferido as folhas 198/201, contra o qual o requerido, FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA, interpôs recurso especial, ao qual, contudo, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça negou provimento (v. Acórdão as folhas 246/247).

A autora está a requerer o imediato julgamento da lide (cf. folha 282).

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Julgamento antecipado que é de rigor realizar-se, seja pela desnecessidade de produzir-se qualquer prova além daquelas já encartadas aos autos (provas documentais que bem caracterizam a mora a o inadimplemento contratual),  seja para, com o julgamento antecipado,  possa se dar a este processo a celeridade na prestação jurisdicional, pleiteada no já distante ano de 1993. 

Registre-se inicialmente a revelia da requerida, MARIA DAS GRAÇAS RODRIGUES DA SILVA.

Não há matéria preliminar que penda de análise.

Quanto ao mérito, procedente a pretensão. 

Com efeito, em 30 de setembro de 1992 firmaram as partes um pacto de opção, cumulado com termo de ocupação de imóvel (folhas 26/27), que deveria ser transmudado em contrato de promessa de venda e compra, se as obrigações fossem efetivamente cumpridas pelos requeridos, o que, contudo, não ocorreu, como fez prova a autora e como admitiu o requerido, FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA, admitindo que não fez o pagamento à autora das prestações avençadas. Daí porque caracterizada a mora e, a partir dela, o inadimplemento contratual, tendo os requeridos sido notificados a que fizessem cumprida a obrigação de pagar (folha 31), do que em tempo algum cuidaram realizar, o que ensejou de parte da autora a propositura desta ação, com objetivo de, validamente,  reintegrar-se na posse do imóvel, ação adequada à essa finalidade e consentânea com a relação jurídico-material subjacente, como decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado (folhas 198/201), e também o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, quando negou provimento ao recurso especial que o requerido interpusera (v. Acórdão as folhas 246/247).

Entendeu-se, com efeito, que o termo de opção firmado pelas partes, por não se confundir com a promessa de contrato, não enseja a necessidade de se promover, judicialmente, a sua rescisão, podendo o autor desde logo buscar a reintegração na posse. 

Daí a indisputável procedência do pedido que a autora formula nesta ação, garantindo-se-lhe a imediata reintegração na posse do imóvel, consequência de restar configurado de parte dos requeridos, inadimplentes, a prática de esbulho, a ser afastado com o incontinênti cumprimento da ordem de reintegração de posse, concedendo-se em favor da autora a tutela emergencial que no estádio inicial deste processo fora-lhe concedida, mas cuja eficácia foi suspensa em razão da impetração de mandado de segurança e de agravo de instrumento.  

Condenam-se também os requeridos, devedores solidários, no ressarcimento à autora dos prejuízos patrimoniais que esta suportou em razão de não ter podido usufruir da posse do imóvel, que exerceram posse injusta a partir do momento em que foram notificados (folha 31). Como adequada forma de quantificar-se essa reparação, há que se considerar o valor que seria pago se o imóvel estivesse locado, acolhendo-se assim a pretensão formulada.  Na fase do liquidação por arbitramento, nomear-se-á Perito para a definição do valor dos alugueres, no período em questão. 

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTES os pedidos, decretando em favor da autora, COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO - COHAB/SP, a imediata reintegração na posse do imóvel em questão, situado na rua 33-H, 114, apartamento 31-B, nesta Capital, expedindo-se urgentemente mandado de reintegração, CONDENANDO-SE os requeridos, FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA e MARIA DAS GRAÇAS SANTANA, devedores solidários, no pagamento de reparação por dano material, tal como determinado. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os requeridos no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, estas com atualização monetária a partir do desembolso, e honorários de advogado, estes fixados segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária em razão do bem da vida envolvido, do acentuado tempo de trâmite, do número de atos processuais praticados, além da matéria discutida. "Pro rata" em partes iguais entre os réus. Há que se registrar que o requerido,  FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA, é beneficiário da gratuidade, de modo que em relação a ele os encargos de sucumbência somente serão satisfeitos na hipótese tratada pelos artigos 11, parágrafo 2o., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 23 de fevereiro de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
