

SENTENÇA

Processo n°: 0416318-05.1998.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                 Vistos.




Sanetopo - Construcoes e Comercio Ltda. propôs ação ordinária contra a Companhia de Saneamento Basico do Estado de Sao Paulo, a apontar terem celebrado contrato para executar obras de redes coletoras e Estações Elevatórias, integrantes do sistema de esgotos sanitários do município do Guarujá, o qual foi rescindido unilateralmente pela requerida, com perda da garantia contratual, imposição de multa e impedimento de contratação, ato administrativo que a autora entende como ilegal, uma vez que ela não teria dado causa aos atrasos e intercorrências que interromperam o curso da obra, além disso, a rescisão não atendeu aos requisitos legais para tanto, pois deixou de ser precedida de procedimento administrativo, e foi levada a efeito por ato exclusivo do Vice-Presidente da empresa, quando seria necessária para tanto, a participação de mais de um executivo na empresa.


Pediu o reconhecimento da nulidade do ato que rescindiu o contrato administrativo n° 59.548/96, bem como das penalidades dele decorrentes, com reconhecimento da culpa da ré pela rescisão e condenação desta aos ônus previstos no referido contrato, a par de pagamento de indenização por danos materiais e morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A ação foi precedida de medida cautelar, aonde a autora obteve medida liminar suspendendo os efeitos da rescisão contratual até o deslinde da demanda ordinária.


A Sabesp contestou a sustentar a legalidade da rescisão contratual, uma vez que a rescisão ocorreu com base na inexecução da obra, dentro do prazo contrato, em contexto no qual seria contrário aos interesses administrativos, a concessão de mais prazo para se realizarem obras, sendo certo que este descumprimento contratual justificou as penalidades ao final impostas.


A autora apresentou réplica e foi realizada audiência de conciliação, oportunidade em que o feito foi saneado e foi determinada a produção de pericial contábil e de engenharia, cujos laudos foram submetidos às críticas das partes.


Com o encerramento da instrução, as partes produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


A autora foi contratada pela ré para executar obras de estações elevatórias de esgotos, de emissários por recalque e de coletores tronco, no Município do Guarujá, com autorização para começar a obra em 06.02.07, com previsão de duzentos e dez dias para ser  concluída (fls. 46/61).


Ocorre que o edital previa a entrega do projeto executivo durante a execução da obra, e de fato isto só foi entregue dois meses depois da autorização de início; e com o início da execução foram feitas alterações nos traçados, percursos e cotas que só verificáveis já no campo de obras, a par de problemas irreversíveis, como o projeto contemplar a passagem em trecho de mata atlântica e área de mangue, alterações e interrupções que poderiam creditar à requerida cinco meses de atraso, após sete meses da autorização de início das obras (fls. 71, 85, 86, 88, 93, 646 e 655).


O principal argumento da ré para se insurgir contra o atraso, na verdade diz respeito a um atraso creditável apenas a seu corpo técnico, pois não entregou os projetos necessários para serem feitas as estações elevatórias a tempo, e modificou integralmente o processo executivo de uma delas, sem prejuízo de sete dias que tinham de ser desconsiderados como de atraso, por conta das chuvas elevadas ocorridas em tal período (fls. 665/667).


Por outro vértice, a qualidade dos serviços prestados pela autora esteve muito aquém do desejável, e isto foi devidamente registrado por fotografias tiradas pela ré, a trazer preocupações quanto à forma como foram feitos assentamentos e escoramentos, com riscos para os funcionários e para a comunidade, além de suportar cinquenta e oito advertências por problemas na execução da obra (fls. 658).


A autora não dispunha de engenheiro na obra, quando se responsabilizou contratualmente a ter alguém no local das obras que pudesse servir de preposto. Ela só colocou um engenheiro quando já tinham surgidos os problemas de qualidade e já ocorriam atrasos sensíveis, e ainda assim, ele tinha de supervisionar tres obras concomitantes, em cidades distantes entre si (fls. 671).


O perito judicial bem ponderou a culpa de ambas as partes, e assinalou que sem o projeto executivo a autora só poderia realizar tarefas preparatórias à execução das referidas estações, ou quando muito, realizar obras em outras frentes de trabalho (fls. 665).


É certo que o projeto executivo foi sendo feito ao longo da execução do objeto pela autora, e pela empresa contratada para terminar a obra, a R.G.M.


A R.G.M. recebeu inicialmente 270 (duzentos e setenta) dias para completar as obras, enquanto para a autora inicialmente foram dados 210 (duzentos e dez) dias, o que dá bem a noção de que a ré já tendo uma experiência das dificuldades existentes no local, não estabeleceu para esta um prazo exíguo.


A bem da verdade, o projeto executivo foi sendo feito ao longo da execução das obras, por conta de dificuldades encontradas pelas empreiteiras, tanto que a R.G.M só conseguiu terminar as obras muito além do prazo inicial, em 465 dias (fls. 651/654).


Numa e noutra obra ocorreu atraso suficiente para a rescisão contratual, pois o o artigo 78, XIV, da Lei de Licitações, assinala que apenas cento e vinte dias são suficientes para a rescisão, mas ocorreu maior boa vontade do administrador com a segunda empresa, dado que os pedidos de prazo formulados pela primeira deixaram de ter plena acolhida, ainda que os servidores da ré tenham entendido como justificados tais pleitos.


A análise conjunta das provas colhidas admite concluir como indevida, ou ao menos prematura a rescisão, pois a ré deixou de elaborar os projetos executivos que lhe cabia fazer, e com isso alongou a execução das obras, independentemente de qual empreiteira que fosse executar o objeto, no entanto, deixou de existir tolerância de prazos em face da autora, tal como posteriormente ocorreu com a empreiteira que a sucedeu.


O suposto prejuízo da autora deve levar em conta apenas a órbita material, pois com o número de cinquenta e oito advertências contidos no livro de obras da empresa, no curto espaço de tempo de execução, decerto admitiria um outro fundamento para o término do contrato mais para frente, como a incapacidade técnica para a execução do contratado, daí ser cabível apenas apurar o suposto prejuízo, sem serem incluídas eventuais penalidades contratuais (fls. 1155).


Dentro desta órbita indenizatória, o método proposto pelo contador judicial se mostra interessante, pois parte do pressuposto de que a autora teria um lucro para o desempenho do restante do contrato, e o critério adotado se inspirou em proposta da própria ré para o cálculo do BDI (fls. 882).


A execução deste cálculo todavia merece reparo, pois de fato, a singela incidência do percentual de 10% (dez por cento) sobre a importância que deixou de ser paga, deixa de levar em conta que o lucro bruto deve incidir sobre o custo direto total e custo e despesas indiretas, o que resulta no percentual de 8,71% (oito ponto setenta e um por cento).


Logo, este percentual corresponderia ao máximo que poderia ser multiplicado pelo valor restante, o que em outros termos implica em calcular o valor contratado e dele abater o valor pago, obtendo-se o valor de R$ 1.471.425,05, que multiplicado pelo percentual acima exposto resulta na importância de R$ 128.161,12, atualizada até a data do edital (fls. 133).


Para se obter homogeneidade quanto aos critérios adotados pelas partes, o valor deve ser atualizado até a data da conta elaborado pelo perito judicial, junho de 2003, e isto melhor é feito com os critérios adotados pela prestigiada tabela prática, ou seja, multiplica-se o valor pelo índice atribuído a junho de 2003, "30, 354706", e o resultado é dividido pelo índice de outubro de 1996, "18,161850", de modo a se obter a importância de R$ 214.201,37.


Somando-se o número de meses da rescisão contratual até a data dos cálculos, logo alcançaremos os 77 meses louvados pelo contador judicial, e fazendo-se a correspondência pelos juros de 1% decorrente da mora da ré, assim obteremos como o lucro regularmente esperado pela autora a importância de R$ 379.136,43 (fls. 882). 


A contagem dos valores do contrato firmado entre a ré e a R.G.M. não elucida o lucro esperado pela autora, pois um contrato foi feito mais de um ano antes, sob outra realidade na construção civil, com deságio diverso das empreiteiras de um e outro, e mesmo o objeto foi diferente, pois enquanto uma tinha de realizar do nada todo o objeto contratado, a seguinte aproveitou o que foi possível, refez o que foi prejudicado pela paralisação ou que foi executado de maneira errada.


Por outro lado, tampouco podem ter acolhida os pleitos de nulidade do ato administrativo e de declaração de nulidade das penas administrativas impostas, pois o objeto já foi executado, o tempo que a autora ficou impedida de contratar com a ré já decorreu há muito, e acrescido das advertências impostas ao longo da execução, sem prejuízo da patente dificuldade de recursos da autora, que fez com que o feito se arrastasse por tantos anos, o que seguramente impede que se restitua a execução do contrato para a autora.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a MEDIDA CAUTELAR INOMINADA e a AÇÃO DE PROCEDIMENTO ORDINÁRIO promovidas por SANETOPO ? CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA contra a COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


a) CONDENAR esta a pagar a essa a importância de R$ 379.136,43, a título de danos materiais, devidamente atualizada a partir de junho de 2003, pelos critérios admitidos pela tabela prática editada pelo E. Tribunal de Justiça, e remunerada por juros de 1% ao mês, a partir de tal data..


b) CONDENAR a ré a arcar com o pagamento de 70% das custas e despesas processuais, enquanto a autora arcará com o restante; mas essa arcará com honorários advocatícios arbitrados em 7% (sete por cento) do valor da condenação, por ter ocorrido parcial acolhida da inicial.


PRIC

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
