

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0417918-27.1999.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministerio Publico do Estado de Sao Paulo
Requerido:Alvair Augusto Jacinto e outros








Vistos.










1. Trata-se de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público de São Paulo contra Alvair Augusto Jacinto, Francisco Rodolfo Almeida e Enser Comércio e Engenharia Ltda. Aduz que, em 19.2.1990, a empresa Enser foi contratada pela CESP para prestação de serviços de conservação geral e limpeza da UHE e Vila Residencial Armando Salles de Oliveira. Em março de 1991, foi celebrado termo de aditamento em que se aplicou reajuste relativo a suposto desequilíbrio econômico-financeiro desde setembro de 1990. Tal reajuste foi considerado irregular pelo Tribunal de Contas do Estado. O autor aduz que o contrato era regido pelo Decreto-lei n. 2.300/86 e não Lei Estadual n. 6.544/89. E que os reajustes não estavam embasados em fatos imprevisíveis, pois reajuste de salários e reivindicações dos trabalhadores eram previsíveis. Pretende a desconstituição do termo de aditamento e condenação dos réus à indenização do valor de R$ 497.198.69.
A r. Sentença de fls. 758/761 foi anulada pelo E. Tribunal de Justiça pelo v. Aresto de fls. 805/808 (Apelação Cível n. 153.427-5/9-00, Rel. Des. Aldemar Silva, j. 22.2.01).
Os réus contestaram a ação. Francisco alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois nunca foi representante legal da Enser, mas, sim, Diretor Administrativo da CESP. E assinou o contrato, pois era diretor e assim deveria fazê-lo (fls. 832/833). Alvair também alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois desligou-se da empresa em 10.4.91, logo após a assinatura do termo aditivo ao contrato. Requereu, ainda, a denunciação da lide à diretoria e equipe da CESP sucessora (fls. 841/842). Defendeu a prescrição e a responsabilidade do corpo de diretores e responsáveis que o sucederam (fls. 837/849).
O autor requereu a citação da CESP e da Fazenda do Estado, na forma do art. 17, §3o, Lei n. 8.429/92 (fl. 864).
A CESP contestou o feito. Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva. Após, também defendeu a prescrição e que o pedido é improcedente, pois poderá ser condenada a restituir o valor para si. Ademais, o art. 62, Lei n. 6.544/89, dava fundamento para a readequação do contrato em razão do desequilíbrio econômico-financeiro de forma retroativa a setembro de 1990. 
O Ministério Público requereu a correção de lapso na inicial para que Francisco fosse incluído como representante da CESP e não da ENSER, bem como a citação desta última empresa (fls. 897/898).
Francisco contestou novamente a ação. Alegou, em preliminar, ilegitimidade ativa ad causam do Ministério Público, pois eventual prejuízo foi da CESP, que seria, então, parte legítima no polo ativo. No mérito, prescrição e fato imprevisível a gerar o desequilíbrio econômico-financeiro, que motivou o aditamento. Por fim, aduz que a própria CESP negou ter havido prejuízo ao erário (fls. 918/927).
A empresa Enser não foi localizada pelo oficial de justiça (fls. 932 e 946). O autor requereu a citação por edital, que foi deferida (fls. 950 e 954). 
A Fazenda do Estado de São Paulo manifestou que não tem interesse em ingressar nos autos, pois concluiu pela inexistência de danos ao Erário (fl. 953).
A Enser foi, então, representada pela Defensoria Pública, que requereu a nulidade da citação, pois aduz não terem sido esgotados os meios de localização da ré. Menciona que a análise do cadastro na Junta Comercial e do contrato social são insuficientes e que a nulidade processual pode ser sanada por meio da expedição de ofícios à Receita Federal, TRE, CAEX e às empresas de telefonia. Ademais, houve prescrição. No mérito, contesta por negativa geral  (fls. 985/987).
O autor requereu nova citação da Enser e seus sócios e ex-sócios (fls. 990/991). Isto foi deferido. Tadao e Luzia foram, então, citados (fl. 1012). A empresa e demais sócios e ex-sócios não foram localizados (fls. 1013 e 1018).
O autor ofereceu réplica (fls. 1028/1037). Tadao Kurita requereu a ilegitimidade passiva de parte (fls. 1041/1056). O autor indica que os sócios não foram citados como réus, mas, tão somente como representantes da empresa Enser. Requereu, ainda, a valia da citação por edital (fls. 1081/1083).
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A citação por edital da empresa Enser é convalidada. Com efeito, a nulidade alegada pela Defensoria Pública foi sanada com o esgotamento das diligências requeridas pelo Autor. E ainda sim, a empresa e demais sócios e ex-sócios não foram localizados (fls. 1013 e 1018).
Tadao Kurita não é parte no polo passivo, como defendido pelo Ministério Público. Ele foi citado apenas na qualidade de sócio da empresa. Contudo, demonstrou à saciedade que dela havia se desligado antes do ato tido por ilegal.
Não cabe a denunciação da lide, pois eventuais pareceres das comissões da CESP eram meramente opinativos e não vinculativos. Não se pode, daí, imputar responsabilidade a quem o tenha assinado. Ao contrário, a responsabilidade é de quem assinou o instrumento de aditamento e tinha plena liberdade para não fazê-lo. 
A prescrição foi plenamente afastada pelo v. Aresto de fls. fls. 805/808 (Apelação Cível n. 153.427-5/9-00, Rel. Des. Aldemar Silva, j. 22.2.01). Tal v. Aresto deve ser cumprido. Não cabe mais rediscussão sobre tal questão, que está preclusa. 
É cabível o julgamento antecipado do pedido, pois as questões são de direito, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
O cerne da controvérsia reside em saber se o primeiro termo de aditamento ao contrato foi, ou não, legal.
O E. Tribunal de Contas julgou que não. Com efeito, a alteração da fórmula de reajustes (cláusula 3a  fl. 73) modificou a fórmula de reajustes. Tal alteração foi substancial, conforme se extrai do cotejo entre a equação prevista no contrato original (cláusula 6a  fl. 37) e a nova estabelecida no aditamento, com a inclusão de outras variáveis (T1/To e IPC1/IPCo) (fl. 75). 
Ademais, como bem lembrado pelo E. Tribunal de Contas, as Leis Federais ns. 8.177/91 e 8.178/91 haviam estabelecido o congelamento dos preços dos valores pagos nos moldes de 30.1.91. Tais leis entraram em vigência em 01.03.91 ao passo que o aditamento foi assinado em 06.03.91 e dispôs sobre eficácia retroativa desde outubro de 1990.
Houve violação, portanto, à norma do art. 51, §2o, Decreto-lei n. 2.300/86. Tais fatos foram bem delineados no v. Acórdão de fls. 160/163.
Alvair alegou, em tese, que o contrato original teve aprovação pelo Tribunal de Contas, conforme documentos de fls. 41/45 e, portanto, não teria havido ilegalidade (fl. 840). Reputa-se como mero lapso material a indicação errônea do documento. Na verdade, os documentos do Tribunal de Contas são os de fls. 69/72. De qualquer forma, o ponto importante é que o contrato original, de fato, foi julgado regular pelo E. Tribunal de Contas. Mas isso não leva a que o aditamento também o seja. Ao contrário, o ponto tido por ilegal foi o aditamento, tendo violado as Leis Federais ns. 8.177/91, 8.178/91 e art. 51, §2o, Decreto-lei n. 2.300/86, conforme acima exposto.
Portanto, o aditamento foi nulo e deve ser desfeito. Por consequência, os valores devem ser ressarcidos aos cofres públicos em liquidação.
Com efeito, a questão do controle acionário da CESP leva a que, na época do aditamento, aparentemente, havia ações de titularidade do Estado (Administração Direta) e de particulares (capital privado). O Ministério Público tutela, nesta ação, os interesses do Estado. Daí porque os valores deverão ser calculados de modo proporcional à porcentagem das ações de que o Estado (ente público) detinha no momento da celebração do aditamento. A condenação ao ressarcimento integral implicaria em verdadeiro enriquecimento sem causa ao Estado. Na liquidação, deverá ser ainda apurada a manifestação da Fazenda do Estado no sentido de que não teria havido prejuízo ao erário (fl. 953).
3. À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para anular o primeiro aditamento ao contrato ASS/TG/01291 e condenar os réus ao pagamento da quantia devida daí decorrente, a ser apurada em liquidação, de forma proporcional às ações do Estado à época do aditamento. Os valores devem ser atualizados pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde a data em que se tornaram devidos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas ou honorários.
Anote-se o nome do Dr. Iso Chaitz como procurador do Estado (fl. 943) e Dra. Marina Vella de Oliveira Bolivar como procuradora da CESP (fl. 949). Observe-se a intimação quanto à Defensoria Pública.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
         JUIZ DE DIREITO
