

SENTENÇA

Processo nº:0417528-57.1999.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ilanda Fernandes da Silva e outro
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

ILANDA FERNANDES DA SILVA e GEOVANA FERNANDES GABRIEL, representada por sua genitora, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente Ação de  Indenização, sob o rito ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que o companheiro e genitor das autoras, respectivamente, estava internado no Hospital Municipal Dr. Carmino Carichio para tratamento de um tumor cerebral talâmico, doença esta que lhe causava crises e dores intensas, bem como atitudes agressivas e imprevisíveis, sendo necessário deixá-lo amarrado na cama hospitalar, por ordem médica. Aduziram que, no dia 22/10/1998, o paciente foi deixado na cama do hospital desamarrado, sem qualquer vigilância, vindo ele a se dirigir até a janela e, totalmente desorientado, acabou passando pela vão da mesma e caindo do terceiro andar, o que ocasionou o óbito. Sustentaram que os prepostos do réu não guardaram a devida vigilância ao paciente, o que ocasionou o acidente. Pediram, então,  a procedência do pedido para que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais, correspondentes às despesas de funeral, e morais. Juntaram, com a inicial, procuração e documentos de fl. 16/105.
A ré foi citada (fl.119) e ofereceu contestação (fl. 125/135), pugnando, preliminarmente, pela denunciação da Cooperativa dos Profissionais da Saúde de Nível Superior à lide e, no mérito, argumentou, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente porque o Estado não pode ser responsabilizado por situações que é impossível impedir. Refutou, assim, os argumentos aduzidos na petição inicial, requerendo a improcedência do pedido. Acostou os documentos de fl. 136/144.
Réplica a fl. 149/157.
A denunciação da lide foi acolhida a fl. 172, com citação dos diretores da co-ré.
Posteriormente, foi determinada a exclusão da denunciada do presente feito (fl. 351/352).
O feito foi saneado a fl. 377, determinando-se o prosseguimento da ação apenas em face da Municipalidade, bem como a produção de prova pericial.
A realização da perícia restou prejudicada (fl. 392, 441 e 445).
A ilustre representante do Ministério Público apresentou parecer a fl. 452/460, postulando o julgamento antecipado da lide, com a procedência do pedido em face da Municipalidade.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de ação de responsabilidade civil por ato ilícito, promovida pela companheira e filha da vítima falecida no interior do hospital municipal.
Em que pesem os argumentos aduzidos pela ré, o pedido é procedente.
Com efeito, o art. § 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: 
"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.
No entanto, nos casos de morte de paciente que estava internado no hospital, há que se apurar a culpa, posto cuidar-se de responsabilidade por ato omissivo.
RUY STOCO, fazendo remissão à obra de CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, observa que quando o dano decorre de omissão do Estado, ou seja, pelo fato do serviço não funcionar, ou funcionar tardiamente ou de forma ineficiente, incabível é a aplicação da responsabilidade objetiva, sendo aplicável apenas a responsabilidade subjetiva (in "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1994, p. 272).
E mostra-se bastante lógico este raciocínio, posto que havendo ato omissivo, este não poderia ter sido praticado pelo próprio Estado que, não tendo agido, não pode ser o autor do dano. Somente faz sentido responsabilizá-lo quando tenha descumprido dever legal que lhe era imposto para o fim de evitar o evento lesivo.
Logo, conclui-se que a responsabilidade estatal por ato omissivo sempre se baseia em ato ilícito que é, por sua vez, necessariamente, responsabilidade subjetiva, já que não pode haver conduta ilícita do Estado (Ob. cito. supra, p. 272).
No caso em tela, conforme comprovado pelo laudo de exame necroscópico juntado a fl. 40, o paciente faleceu de traumatismo craniano encefálico e anemia aguda consequente de queda. O laudo acostado a fl. 42/43, por sua vez, atestou que a vítima se encontrava na enfermaria e caiu sobre a lage do piso térreo. Concluiu, ainda, que no local havia uma janela de alumínio e externamente possuía aletas para proteção ao sol, sendo que uma delas encontrava-se ausente, voltada para o fundo da sala, permitindo a passagem de um corpo. Por fim, atestou que na cama foi visualizada uma gaze amarrada à cama e o restante da gaze achava-se solta. Tais fatos também restaram relatados no Boletim de Ocorrência n.° 3348/98  (fl. 57/58).
Como se não bastasse, os depoimentos das autoras e os relatórios médicos que acompanham a petição inicial deixaram claro o comportamento agressivo e delirante do paciente, bem como a indicação médica para que ele ficasse restrito ao leito.
Ora, restou incontroverso, portanto, o falecimento do paciente nas dependências do Hospital Municipal Dr. Carmino Carichio, ali internado em decorrência de problemas cerebrais e com diagnóstico de tumor talâmico. Diante dessa situação, não se pode admitir que Antonio Pereira Gabriel, interno em hospital público e com histórico de problemas psiquiátricos, ficasse desamarrado em uma cama e diante de uma janela com um vão aberto.
Confira-se o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Administrativo - Responsabilidade Civil do Estado - Ato Omissivo - Morte de portador de deficiência mental internado em hospital psiquiátrico do Estado. 1. A responsabilidade civil que se imputa ao Estado por ato danoso de seus prepostos é objetiva (art. 37, § 6º, CF), impondo-lhe o dever de indenizar se se verificar dano ao patrimônio de outrem e nexo causal entre o dano e o comportamento do preposto. 2. Somente se afasta a responsabilidade se o evento danoso resultar de caso fortuito ou força maior ou decorrer de culpa da vítima. 3. Em se tratando de ato omissivo, embora esteja a doutrina dividida entre as correntes dos adeptos da responsabilidade objetiva e aqueles que adotam a responsabilidade subjetiva, prevalece na jurisprudência a teoria subjetiva do ato omissivo, de modo a só ser possível indenização quando houver culpa do preposto. 4. Falta no dever de vigilância em hospital psiquiátrico, com fuga e suicídio posterior do paciente. 5. Incidência de indenização por danos morais. 7. Recurso especial provido" (Resp n.° 602.102/RS, rel. Min. Eliana Calmon, j. em 6.4.2004).
Neste caso, é evidente a culpa dos agentes estatais para a ocorrência do evento danoso, eis que é inconcebível que dentro de um hospital público, vigiado por agentes de  estatais, ocorra o acidente descrito na petição inicial.
Fica claro que, neste caso, o evento danoso deu-se em razão da deficiência do próprio serviço estatal ("faute du service"), tendo aquele funcionado mal e de forma ineficiente na medida em que os agentes estatais permitiram ou toleraram a ocorrência do acidente dentro das dependências do hospital público, descumprindo o dever de guarda sobre os pacientes que se encontram internados.
As pessoas internadas nos hospitais públicos encontram-se sob a tutela do Estado, incumbindo a este resguardar por sua integridade física. E, havendo falha anônima da Administração em razão da deficiência de seu serviço de vigilância interno, que venha a acarretar danos àqueles que se encontram custodiados, responde o Estado pelos danos decorrentes de seus atos omissivos.
Assim sendo, estando demonstrada a culpa, exsurge a obrigação de indenizar os danos suportados pelas autoras, respondendo a ré na forma  do art. 927, do atual Código Civil (antigo 159), que estabelece a responsabilidade aquiliana, eis que na esfera cível, até a culpa levíssima obriga à indenização, conforme a máxima latina: in lege aquila, et levissima culpa venit.
Ainda que se tratasse de responsabilidade objetiva do Estado, a Fazenda não comprovou a ocorrência de excludentes que a eximissem do dever de indenizar, estando evidente o nexo de causalidade. Anote-se que não se pode sequer cogitar de culpa exclusiva da vítima que, dada sua doença mental, inspirava cuidados especiais que, como visto, não lhe foram dispensados.
Resta, assim, fixar o valor da indenização devida.
Conforme anota AGUIAR DIAS, os "danos materiais e morais causados aos parentes mais próximos não precisam de prova, porque a presunção é no sentido de que sofrem prejuízos com a morte do parente." (in "Responsabilidade Civil", vol. II, Forense, 1987, pág. 936).
Dessa forma, em se cuidando da morte de um companheiro e pai, não há dúvida a respeito do sentimento de dor e pesar sofrido por seus parentes mais próximos, acarretando-lhes danos morais passíveis de indenização.
Embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeita, não se lhe pode recusar reparação adequada. 
Esta deve ser estabelecida, como e quanto possível, por meio de uma soma que, apesar de não importar em uma exata reparação, representará a única cabível nos limites humanos. Óbvio que o dinheiro não extinguirá a dor e o suplício moral sofrido pelos vitimados, mas servirá para compensá-los, indireta e parcialmente.  
Assim, tendo em conta esta situação, bem como o grande pesar e abalo emocional das requerentes pela morte da vítima, fixo o montante de indenização por danos morais nos exatos termos requeridos na inicial, ou seja, R$ 120.768,00 para co-autora Ilanda e R$ 68.544,00 para a co-autora Geovana.
Essa importância ora fixada, de um lado, não representará enriquecimento sem causa da parte e, por outro, servirá como sancionamento à Administração, a fim de que seja mais diligente em suas atividades, evitando que se repita fato como o aqui retratado.
No que tange aos danos materiais, as despesas de funeral restaram devidamente comprovadas pelos documentos de fl. 27/30, sendo de rigor o acolhimento do pedido.
Já no tocante ao pedido de pensão formulado pela ilustre representante do Ministério Público, embora tenha sido usado como critério para a fixação do dano moral, entendo que não comporta acolhimento de forma autônoma, uma vez que não ficou comprovado nos autos que a vítima exercia trabalho remunerado à época de sua morte e que ajudasse na manutenção do lar.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré a pagar às autoras  o valor de R$ 1.540,00 (hum mil e quinhentos e quarenta reais), a título de danos materiais, bem como para pagar à co-autora Ilanda o valor de R$ 120.768,00 (cento e vinte mil, setecentos e sessenta e oito reais)  e à co-autora Geovanna o valor de R$ 68.544,00 (sessenta e oito mil, quinhentos e quarenta e quatro reais), a título de danos morais. Os valores serão corrigidos monetariamente na hipótese de atraso no pagamento (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados a partir do fato, nos termos do art. 398 do Código Civil. Inaplicável a Lei n.° 11.960, de 29 de junho de 2009. Isso porque não é possível retroagi-la para apanhar situações jurídicas dantes regidas pela Lei anterior, eis que regula matéria de direito substancial (material) e não adjetiva e processual.
Em razão da sucumbência, a requerida arcará com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00.
Transcorrido o prazo para os eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo -  Seção de Direito Público, para o reexame necessário.
P. R. e I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
