

SENTENÇA

Processo nº:053.96.417932-9 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Milton Riogo Magário e outros
Requerido:Der - Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho



















Vistos.

MILTON RIOGO MAGÁRIO, WILSON MAGÁRIO e EDSON ROKURO MAGÁRIO ajuizaram em face do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO  DER  ação com a finalidade de ver reconhecida a responsabilidade do réu pelos prejuízos experimentados pelos autores com o cultivo de banana (perda das plantações e da produção de 1995, despesas com o replantio e indenização pelos lucros cessantes até 1997, quando a plantação atingiu as condições anteriores à perda).

O pedido foi julgado improcedente em primeira Instância (fls. 572 a 575), mas o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado houve por bem reverter o julgamento, condenado o réu a pagar toda a indenização pedida (fls. 624 a 629). 

Com o trânsito em julgado, os autores corrigiram os valores constantes em laudo apresentado em ação cautelar e requereram a citação do DER para acompanhar o pedido de liquidação por artigos.

Assim se fez e, em decisão de fls. 694 foi nomeado perito para elaboração do laudo.

O laudo foi acostado a fls. 758 a 783 e das conclusões do perito não divergiu o assistente dos autores (fls. 791 a 798). 

Já o assistente do DER apresentou parecer divergente (fls. 803 a 889).

O feito chegou a ser sentenciado (fls. 927 a 929), mas, acolhidos os embargos de declaração, o julgamento foi convertido em diligências, para que o perito respondesse às críticas (fls. 947, 948).

Após os esclarecimentos (fls. 1.036, 1.037), as partes reiteraram seus argumentos. 

O julgamento foi convertido em diligência, para que viessem aos autos informes dos autores à receita federal (fls. 1.053).

Dessa decisão, os autores recorreram, o que determinou o encerramento da instrução (fls. 1.161). 

As partes foram intimadas a apresentar memoriais, mas apenas os autores se manifestaram.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de execução de sentença em que foi reconhecida a responsabilidade do DER pelos prejuízos dos autores com a cultura de banana.

A decisão de condenação tem por base laudo elaborado em ação cautelar ajuizada na própria comarca de Registro. Essa prova fundamenta o reconhecimento do nexo causal entre uma conduta do DER e os prejuízos dos autores.

Apesar do reconhecimento do nexo causal  e do consequente dever de indenizar , o pedido dos autores não pode ser acolhido.

Isso porque o acórdão que condenou o DER impõe como condição para que se constitua a obrigação de indenizar que se proceda à liquidação por artigos.

Liquidação por artigos, nunca é demais lembrar, tem por escopo a produção de provas. Liquidação por artigos é processo de conhecimento, deslocado para a execução.

Nesse processo de conhecimento, os autores deveriam ter provado a extensão dos danos, mas não o fizeram.

O laudo pericial limitou-se à atualização de valores. Isso não é próprio da liquidação por artigos. 

Liquidação por cálculo poderia ser feita pelo Contador, ou por arbitramento.

Observe-se que foi exatamente o que aconteceu neste processo: o perito nomeado somou a área que os autores diziam ter sido afetada, calculou a média de pés de banana para essa extensão, multiplicou a produção média dessa plantação pelos informes de valores contidos nos autos e chegou a um resultado. 

Um resultado inválido porque contraria o julgado. O julgado, repita-se, é expresso: LIQUIDAÇÃO POR ARTIGOS, o que impunha aos autores a produção de prova do quanto efetivamente foi afetado.

Sem essa prova, o pedido não pode ser acolhido.

E diga-se mais: o laudo elaborado quando da produção antecipada de prova é imprestável para substituir a prova que deveria ter sido feita na liquidação.

Se esse laudo pudesse ser usado para compor o valor da indenização, assim já teria sido determinado no acórdão que ora se executa. Mas não. 

Utilizar-se do laudo da cautelar nesta execução é desmerecer o julgado, é ignorar o teor da decisão judicial.

E a respeito do laudo produzido nestes autos, só não se fez a real prova do prejuízo porque os autores, lançando mão de vários recursos, limitaram o âmbito da prova.

Tão limitado ficou o objeto da prova que o perito, ao responder as críticas do assistente técnico do DER, assinalou que a redução da prova ao método de avaliação por simples contas aritméticas impedia a análise das divergências.

E há uma divergência que põe por terra o prejuízo alegado.

Mais uma vez é preciso assinalar que o prejuízo alegado, da forma como se fez a liquidação, com desrespeito ao julgado, é presumido verdadeiro. É uma presunção não apenas não autorizada em lei, como contrária à presunção do interesse público. É uma presunção ILEGAL, essa que os autores tentam impor.

E, quanto à divergência que se mencionou antes só reforça a necessidade de obediência ao julgado no que pertine à liquidação por artigos: houve uma falha na perícia feita em registro.

Essa falha foi apurada na perícia feita na 3ª Vara da Fazenda Pública:

"(...) a maior falha na perícia produzida na 3ª Vara de Registro reside em não apontar a existência de um rio amplo e desconsiderar a vazão do Rio Itapemirim que fica no Km 13,5 da Estrada SP-139 (...).
 "Nestas condições, o perfil traçado sobre o bananal, sem considerar a estrada SP-139, boa parte do bananal ficou sob o perfil traçado de barranco a barranco da margem direita do Rio Ribeira.
"(...) Já o bananal que fica no Rio Etá na margem esquerda do Rio Ribeira (...) em Sete Barras, (...) não tem tem nenhuma influência de represamento pela estrada SP-139, resultado da própria configuração do escoamento." (fls. 835  sublinhado no original, mas sem destaques em negrito).

Daí resulta que o desrespeito ao julgado, na parte em que determina que a liquidação se faça por artigos, não é mero desrespeito formal, é um desrespeito que mina e aniquila o direito da outra parte.

Se fosse superado esse argumento, há outro, que de igual maneira, embasa a improcedência.

Os autores pretendem indenização que, já em 2003, montava a mais de R$ 6.000.000,00.

No entanto, nenhum dos autores, mesmo hoje tem patrimônio de mais de R$ 4.000.000,00, segundo os informes prestados por eles à Receita Federal.

Isso significa que os autores pretendem uma indenização por perdas na lavoura em valores que superam todo o patrimônio deles. Note-se que patrimônio é a soma de todos os bens, os imóveis onde estavam plantadas as bananas, os carros, os outros imóveis, os tratores, as máquinas, o gado.

É impensável que a indenização por perdas na lavoura supere O VALOR DO OBJETO que nem sequer foi perdido (terra) e supere O VALOR DE TODOS OS BENS DOS AUTORES.

E ainda que esse outro argumento fosse superado (o que se admite apenas por amor ao diletantismo e por desrespeito ao sentimento de justiça), o valor da indenização jamais alcançaria o montante do laudo, com o qual concordam os autores.

Não fosse o laudo contaminado pela limitação ao método, as conclusões do perito não podem ser aceitas porque desconsideram a realidade dos fatos.

Tomem-se, a título de exemplo, as declarações do autor Edison à Receita Federal no ano base de 2007. 

Consta dessa declaração que o autor tem cinco propriedades rurais, três delas em Sete Barras, na região afetada. Essas três propriedades somam, aproximadamente, a metade das terras do autor.

Consta também da declaração que a receita BRUTA anual de TODAS AS TERRAS (e não apenas a metade, situada em Sete Barras) foi de R$ 1.583.702,00, mas as despesas foram de R$ 1.366.043,80.

Daí resulta que o valor do laudo não pode ser acolhido primeiro porque desconsiderou despesas; segundo porque dista da realidade. No mínimo, a receita bruta dos autores para as terras em Sete Barras são bastante inferiores a R$ 1.000.000,00.

O pedido não pode ser acolhido sem prova real do prejuízo.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido e condeno os autores ao pagamento das custas, de honorários periciais já arbitrados, honorários de assistentes técnicos que fixo em dois terços dos honorários do perito e honorários advocatícios que estipulo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

P. R. I. 

São Paulo, 16 de março de 2009.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
