

SENTENÇA

Processo nº:0417764-77.1997.8.26.0053
Classe ? Assunto:Ação Civil Pública - Meio Ambiente 
Requerente:Ministerio Publico do Estado de Sao Paulo
Litisconsorte PassivoRequerido:Giovanna Maria Guezzi e outros, Fazenda Publica do Estado de Sao Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira








VISTOS.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou a presente AÇÃO CIVIL PÚBLICA em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, DANILO CÉSAR CARLOS GHEZZI, GIOVANNA MARIA GHEZZI, MÔNICA ALESSANDRA GHEZZI WISSMANN, E CLAUDIO VAL GHEZZI, alegando, em síntese, que os requeridos promoveram construção irregular de uma casa noturna denominada "Reggae Night", no imóvel de sua propriedade descrito na inicial, o qual está situado na Bacia do Reservatório Guarapiranga, área de proteção de mananciais. Sustentando a irregularidade da conduta dos corréus proprietários, que promoveram as construções em área non aedificandi e, portanto, sem as licenças necessárias, bem como da Fazenda do Estado, em face da sua omissão na fiscalização da área de especial interesse, requereu a procedência da ação, a fim de que sejam os requeridos condenados, solidiariamente, a: a) obrigação de fazer, consistente em promoverem, no local indicado, e no prazo de 90 (noventa) dias, todas as intervenções necessárias par a reparação dos danos ambientais causados, notadamente a demolição das construções situadas em áreas de primeira categoria, e todas as outras medidas que se fizerem necessárias para a composição dos prejuízos causados ao meio ambiente e devolução da área ao seu stato quo ante. Para tanto, pede-se que seja cominada multa diária de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devida solidariamente pelos réus por dia de mora, em caso de descumprimento da obligatio faciendi, e sem prejuízo da execução específica; b) obrigação de dar, consistente no pagamento de indenização pecuniária, de valor a ser apurado oportunamente, correspondente aos prejuízos ambientais irreversíveis causados pelos requeridos na área, cuja reparação específica seja impossível, devendo tal numerário ser depositado no Fundo Estadual de Reparação dos Interesses Difusos e Coletivos Lesados (conta corrente Banespa nº 43.000.74-8, ag. 248).

Regularmente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 176/193), na qual arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial, face a impossibilidade de cumulação dos pedidos de responsabilização dos réus por conduta omissiva e comissiva, ilegitimidade ativa do Ministério Público. No mérito, argumentou que não lhe assiste responsabilidade, porquanto exerceu todo o seu poder fiscalizador, aplicando notificações e multas, que culminaram com a regularização parcial da área. Informou que não se procedeu à demolição, porque o processo administrativo ainda se encontra em fase recursal. Sustentou, por fim, tratar-se de conveniência e oportunidade da administração pública.

Já a corré Mônica Alessandra Ghezzi Wissman arguiu, preliminarmente, litispendência. No mérito, informou que o Nauticlub Flórida, instalado no imóvel objeto da ação, conta com licença de funcionamento expedida pelo Município, e com escritórios construídas em área aedificandi, e infraestrutura regularizada, tudo aprovado pela CETESB (fls. 426/434).

Por fim, os corréus Danilo César Carlos Guezzi, Giovanna Maria Ghezzi e Cláudio Vaal Ghezzi apresentaram defesa (fls. 479/491), na qual arguiram, preliminarmente, litispendência. No mérito, repetiram os argumentos trazidos nas contestações dos demais corréus, e informaram que nada construíram, porquanto a sede do clube náutico já existia, tratando-se de um imóvel em que construído um hotel em 1.976, com aprovação dos órgãos competentes. 


Adveio réplica (fls. 551/558).


O feito foi saneado as fls. 581/582, oportunidade em que foram afastadas as preliminares arguidas, e determinada a produção de prova pericial, cujo laudo foi acostado as fls. 633/777.

As partes se manifestaram as fls. 781/817, 823/876 e 891/899.

Noticiada a existência de fato novo (fls. 889/890vº), o Ministério Público requereu a concessão de medida antecipatória para impedir a recuperação ou construção de qualquer nova edificação no local até o julgamento final do processo, o que restou indeferido a fls. 904, não sobrevindo agravo de instrumento.

O perito apresentou laudo complementar as fls. 915/917, tendo o Estado de São Paulo se manifestado as fls. 963/974. 

As fls. 975/981 foi proferida decisão determinando a realização de nova perícia, agora com o objeto de quantificar o dano ambiental ocasionado na área, bem como para deferir a tutela antecipada requerida pelo Ministério Público, a fim de impedir novas construções na área em questão, diante da destruição da casa noturna que existia no local.

Esclarecimentos do perito as fls. 1.034/1.037.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é procedente.

Em primeiro lugar, conforme comprova o laudo pericial acostado aos autos, a área em questão é de mananciais e, portanto de preservação ambiental, e classificada como de 1º Categoria, tratando-se, pois, de área non aedificandi (fls. 662). 

Neste sentido também é o parecer do Departamento de Uso do Solo Metropolitano, o DESUM, acostado as fls. 120/122, o qual atestou ser inviável a concessão do licenciamento ambiental, notadamente porque os corréus não lograram comprovar que a edificação já existia antes do advento da Lei 1.172/76, sendo que a demolição das construções existentes e remoção de entulho ? considerando que a casa noturna foi incendiada restando muito pouco da construção original ? é a única forma de regularizar a área em referência (fls. 666).

O perito ainda informou que em face da legislação vigente, a área continua irregular (fls. 665).

Neste mister, cumpre salientar que o artigo 2º, inciso II, da Lei 1.172/76 continua em vigor.

Com efeito, a Lei referida tem por objeto a delimitação das áreas de proteção relativas aos mananciais, cursos e reservatórios de água, fixando as áreas como de primeira ou segunda categorias, respectivamente non aedificandi e aedificandi.

Em 1.997 foi editada a Lei 9.866/97, que a despeito de trazer nova disciplina quanto à política e diretrizes para proteção e recuperação das bacias hidrográficas dos mananciais, manteve as disposições da Lei 1.172/76 e da Lei 898/75, até que leis específicas fossem promulgadas para cada uma das sub-bacias hidrográficas dos mananciais de interesse regional.

No que pertine ao caso em apreço, editou-se a Lei 12.233/06, que cuida da proteção e recuperação da Guarapiranga, a qual revogou as disposições respectivas à sub-bacia na Lei 9.866/97, bem como a própria Lei 1.172/76, com exceção do seu artigo 2º, inciso II, que cuida justamente de estabelecer como área de 1ª categoria, ou non aedificandi, "a faixa de 50 metros de largura, medida em projeção horizontal, a partir da linha de contorno correspondente ao nível de água máximo dos reservatórios públicos, existentes e projetados".

Este dispositivo ora transcrito é justamente aquele utilizado para classificar como non aedificandi a área objeto da ação, razão pela qual, nos termos da legislação ambiental referida que continua em vigor, a área ainda é classificada como de 1º categoria, sendo, pois, inviável a concessão do licenciamento ambiental.

No mais, inegável a responsabilidade dos corréus DANILO CÉSAR CARLOS GHEZZI, GIOVANNA MARIA GHEZZI, MÔNICA ALESSANDRA GHEZZI WISSMANN, E CLAUDIO VAL GHEZZI, pela violação ao meio ambiente.

Como proprietários da área, não poderiam ter erigido a construção da casa noturna "Reggae Night" no local, nem tampouco permitido que inquilinos, comodatários, possuidores, ou ocupantes sob qualquer outro título, o fizessem, em face do especial interesse ambiental que recai sobre o imóvel em questão.

Acrescente-se, ademais, que os requeridos não apresentam argumentos no sentido de imputar a outrem a construção do imóvel em referência (eles o fazem apenas com relação à sede do Clube Náutico, que não é objeto desta ação).

E, ainda, que o tivessem feito, a hipotética alegação não teria o condão de isentá-los da responsabilidade respectiva, porquanto no direito ambiental vige a responsabilidade objetiva, na modalidade risco integral, estabelecida pelo artigo 225, § 3º, da Constituição Federal, bem como pelo artigo 14, § 1º, da Lei 6.938/81, que ora transcrevo:

?Sem prejuízo das penalidades definidas pela legislação federal, estadual e municipal, o não cumprimento das medidas necessárias à preservação ou correção dos inconvenientes e danos causados pela degradação da qualidade ambiental sujeitará os transgressores:
(...)
§1º - Sem obstar a aplicação das penalidades previstas neste artigo, é o poluidor obrigado, independentemente da existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos causados ao meio ambiente e a terceiros, afetados por sua atividade. O Ministério Público da União e dos Estados terá legitimidade para propor ação de responsabilidade civil e criminal, por danos causados ao meio ambiente.?

Já a responsabilidade do Estado exsurge de forma evidente da interpretação sistemática do artigo 225, da Constituição Federal, que estabelece o direito de todos ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, e do dever do Poder Público, de forma geral, de defendê-lo e preservá-lo, e do artigo 13, inciso I, da Lei 6.766/79, que passo a transcrever:

?Artigo 13. Aos Estados caberá disciplinar a aprovação pelos Municípios de loteamentos e desmembramentos nas seguintes condições:

I ? quando localizados em áreas de interesse especial, tais como as de proteção aos mananciais ou ao patrimônio cultural, histórico, paisagístico e arqueológico, assim definidos por legislação estadual ou federal.?

Neste mister, ressalte-se que os laudos acostados à inicial comprovam que a área ocupada pela construção irregular é de manancial, junto à Represa Guarapiranga e, portanto, de especial interesse, cabendo-lhe, pois, a fiscalização preventiva e repressiva.

Não se olvide, ainda, que o artigo 192, da Constituição Estadual, também atribui ao Estado o dever de fiscalizar e reprimir o uso inadequado e ilegal do solo urbano:

?A execução de obras, atividades, processos produtivos e empreendimentos e a exploração de recursos naturais de qualquer espécie, quer pelo setor público, quer pelo privado, serão admitidas se houver resguardo do meio ambiente ecologicamente equilibrado.?

Destaquem-se, outrossim, as disposições contidas na Lei 12.333/06, que dispõem sobre diretrizes e normas para a preservação e recuperação das bacias hidrográficas dos mananciais de interesse regional do Estado de São Paulo, e que criam uma série de mecanismos de planejamento e gestão conjunta entre o Estado e o Município, corroborando a responsabilidade destes entes públicos pela preservação da área em referência.

No tocante à responsabilidade do Estado, ingressando na seara das causas reflexas e imediatas do dano, a Desembargadora Regina Capistrano trouxe lição esclarecedora sobre o tema, em julgado que, a despeito de tratar de loteamento clandestino, inegavelmente é aplicável ao caso, por se referir à área de mananciais:

"Salta aos oíhos, portanto, de forma contundente, a responsabilidade do Estado e do Município no tocante aos loteamentos e parcelamentos irregulares e clandestinos havidos nas áreas de proteção de mananciais; que devastam o meio ambiente e degradam a qualidade de vida dos habitantes do local e de toda a população da urbe. A grandeza do problema e dificuldade da solução, aliada aos custos inerentes a quaisquer obras sócio-ambientais de porte, não permite isentar os entes públicos de suas mais comezinhas e exclusivas atribuições frente à população local. Consoante muito bem lembrado por Patrícia Faga Iglécias Lemos (apüd in "Responsabilidade Civil por Dano ao Meio Ambiente", Ed. Juarez de Oliveira, 1a ed.,'2003, pág. 98, citando Antônio Herman Benjamin, "Responsabilidade Civil pelo Dano Ambiental", Revista de Direito Ambiental, São Paulo, n° 9, pág. 45, jan/mar 1998), " 'O Direito brasileiro, especialmente após a Constituição Federal de 1988 (...) não admite qualquer distinção ? a não ser no plano do regresso - entre causa principal, causa acessória e concausa'. Assim, havendo participação de alguém na efetivação de um dano, responde pela totalidade deste dano". - E prossegue a mesma doutrinadora: "Desta forma, 'o Direito Ambiental flexibiliza o rigor das teorias da causalidade adequada e da causalidade imediata (esta, segundo a doutrina nacional, adotada pelo Código Civil brasileiro), aproximando-se do critério da equivalência das condições.'. Ressalta Benjamin que, considerando-se complexidade do fenômeno degradador, há dificuldade na caracterização do fato como condição sine qua non do dano'. Em termos de causalidade alternativa, houve uma reformulação do sistema de responsabilidade civil pelo Direito Ambiental, objetivando seja a vítima indenizada e o meio ambiente reparado", (apud in Op. Cit, págs. 98/99)."


Deste posicionamento não destoa o entendimento do E. TJSP, consoante julgado que segue:

"Ação Civil Pública - São Paulo ? Loteamento clandestino, de impossível regularização, em área de proteção de mananciais ? Condenação dos proprietários e loteadores no desfazimento do parcelamento, devolução e indenização dos adquirentes e reposição da área no estado anterior - Pretendida condenação solidária do Município e do Estado por omissão no dever de fiscalizar e impedir tal parcelamento - 1. Não há dúvida quanto à clandestinidade, irregularidade e dano ao meio ambiente causado pelo parcelamento irregular em área de mananciais (área de preservação da Represa Billings). Impossível a regularização, deve ele ser desfeito com a reposição da área no estado anterior, eliminando-se construções e refazendo matas e cursos d'água - 2. Inegável a responsabilidade do Município que, tendo o dever-legal de velar pela correta ocupação do solo, permitiu com sua omissão que tal parcelamento se efetivasse e que os danos, aos adquirentes e ao meio ambiente  fossem causados. Não o exculpa a lavratura de inócuas multas, após cientificado do inquérito judicial já em andamento, que sequer demonstrou ter sido paga pelos infratores; nem a sugestão de medidas judiciais que nunca propôs - 3. Inegável, do mesmo modo e pelo mesmo motivo, a responsabilidade do Estado que, responsável pelas áreas de proteção a mananciais na área metropolitana, igualmente permitiu a implantação do parcelamento ? 4. Não cabe condenar o Poder Público a indenizar os adquirentes de lotes, ante a inexistência de nexo causal entre sua omissão e os contratos e pagamentos privados - 5. Provimento do recurso ministerial para condenar o Estado e o Município de São Paulo a, solidariamente com os - demais réus, desfazer o loteamento e devolver a área ao estado anterior." 


 E uma vez demonstrada a possibilidade jurídica de responsabilização solidária do Estado pela ocupação irregular do solo, ela exsurge de forma incontestável no caso em exame, pela sua mais absoluta omissão.

Em primeiro lugar, não se desconhece que o Poder Judiciário encontra limites na apreciação de determinados aspectos da atividade da administração, notadamente no que se refere à conveniência e oportunidade da prática de determinados atos. 

Não obstante, o caso em comento não versa sobre atos discricionários do poder público, posto que, conforme já mencionado acima, a lei impõe ao Estado a obrigação legal de fiscalizar e preservar o meio ambiente.

Nem mesmo a repartição constitucional de competências entre as esferas de governo conferem ao Estado um "salvo-conduto" para agir como melhor lhe aprouver, em arrepio à legislação, sem que se lhe possa ser imposta qualquer espécie de conseqüência jurídica, por meio das vias judiciais cabíveis e da observância ao Devido Processo Legal.

De fato, o Princípio da Separação de Poderes não tem o alcance pretendido, a saber, tornar o Estado imune aos efeitos de quaisquer decisões judiciais.

No caso, não se desconhece que o Estado de São Paulo aplicou penalidade administrativa de demolição no que concerne à casa noturna Reggae Night em janeiro de 1.996 (fls. 92).

Contudo, não tomou providências no sentido de executar a penalidade referida.

Com efeito, apenas em razão de solicitações do Ministério Público, um ano e meio depois da lavratura do auto, em julho de 1.997, a Secretaria do Estado do Meio Ambiente procedeu à uma vistoria no local, oportunidade em que constatou que a penalidade não havia sido cumprida (fls. 157/158). Na ocasião, informou-se que o expediente havia sido remetido para a Coordenadoria de Licenciamento Ambiental e de Proteção aos Recursos Naturais - CPRN, para as providências necessárias.

Novamente por solicitação do autor, o CPRN informou, em agosto de 1.997, que estava realizando "... gestões junto à várias instituições/organismo visando encontrar a solução mais adequada à condução deste processo, seja com relação a aspectos operacionais como legais."

Consta daquele documento, ainda, que em razão da urgência da medida, buscara orientações junto à Procuradoria do Estado para o adequado tratamento do assunto, e aguardava a manifestação daquele órgão para adotar as medidas necessárias à execução das ações previstas (fls. 167).

Informa a Fazenda do Estado acerca da existência de recurso administrativo interposto contra a penalidade de demolição aplicada, circunstância que teria inviabilizado o cumprimento imediato da pena.

Não obstante, extrai-se dos autos que, em novembro de 1.997, ou seja, quase dois anos após a imposição da penalidade de demolição, o recurso sequer havia sido julgado (fls. 226/229).

Inadmissível tamanha demora na apreciação de um simples recurso administrativo, notadamente em se tratando de questão ambiental de extrema relevância e urgência, circunstância reconhecida até mesmo pelo CPRN.

Ademais, houvesse de fato alguma dificuldade em finalizar o processo administrativo, cabia à Fazenda Estadual adotar medidas judiciais com a finalidade de livrar a área da violação ambiental a que estava sujeita.

Não obstante, como costumeiramente se tem constatado nestas áreas de mananciais, o Estado se limita a tomar atitudes insuficientes para obstar a continuidade da violação ambiental, que não raramente se consubstanciam em atos meramente formais, sem a existência de uma atuação consistente e incisiva, no sentido de proteger a área de especial interesse à toda a população.

Assim, cabia ao Estado envidar todos os esforços para finalizar celeremente o processo administrativo e agir por meio da utilização do seu poder de polícia administrativa, ou até mesmo por meio da adoção de medidas judiciais, finalidade para a qual, diga-se, possui o Estado a sua disposição um corpo de procuradores altamente capacitados.

Sobre este enfoque específico, oportuno transcrever trecho do brilhante acórdão do Desembargador Jacobina Rabelo:

"As comprovadas agressões ao meio ambiente não surgiram nem tiveram desenvolvimento apenas pela omissão e também ação do Município,- mas também pela insuficiência de medidas de parte do Estado. 'Desde o início das violações ao meio ambiente, ocorridas em área em que o Estado tinha que ter ficado não apenas alerta, mas na ofensiva, em prol da proteção do meio ambiente e no combate à poluição, como de sua - competência e de sua obrigação (Constituição Federal, artigo 23, n.. VI), o que se viu de sua parte foi apenas uma autuação pela EMPLASA, em janeiro de 1989, e uma vistoria da CETESB, em 1994. E então a situação já se mostrava irreversível, com a distância de datas a autorizar, mais do que qualquer outra coisa, o quadro de responsabilidade, descrito na inicial, nos pareceres do Ministério Público e no próprio voto do eminente Relator sorteado. Estavam à mão do Estado medidas de
tutela de urgência em defesa do meio ambiente, que não se resumiam às de caráter, processual, sempre mais demoradas e em geral não tão efetivas quanto o que se poderia desejar, porque o ideal, quando se cuida da proteção em causa, é a prevenção, não a reparação do mal. Nesse sentido, aliás, a, lição da doutrina, como ressalta EDIS Ml LA RÉ (cf. colaboração em "A Ação Civil Pública. Após 20 Anos, efetividade e desafios", Editora Revista dos Tribunais, 2005, pág. 149 e seguintes). A via extrajudicial, com a possibilidade de ir o Estado, no exercício de seu poder de polícia, além do embargo e da aplicação de multas, não foi por ele seguida em termos de se dizer que isenta de reparos, fortes o bastante, no caso, para não dever figurar, ao lado do Município, entre os entes públicos a terem que arcar com as conseqüências da omissiva conduta. Numa situação de invasão de área de proteção ambiental, fato que exige pronta e enérgica solução do Poder Público, é deste a tarefa de atuar com a eficiência esperada, de resultado tão imediato quanto possível, que não pôde ser detectada no processo. Bem por isso, adverte José Roberto Marques que 'O Poder Público deve agir prevenindo, ocorrência de danos, ambientais e reprimindo aqueles que estão sendo promovidos em desacordo com a lei...'. Prevenir ou reprimir como? Logicamente,
de maneira apta a fazer cessar a infração, a desestimular o ilicito, a degradação, que, no caso '- daí a responsabilidade do Estado '- se fazia às margens da Estrada Velha do Mar, a afetar mais de um Município, com poluição da Represa Billings, reservatório de abastecimento de grandes comunidades. A Lei 898, de 18 -
de dezembro de 1975, regulamentada pelo Dec. 9.714/77, já estava a dispor, para efetiva atuação do Estado, caber-Ihe promover não apenas embargo, mas também a'própria demolição de obra ou construção não autorizada e cuja permanência estivesse a contrariar as regras ou a ameaçar a qualidade do meio ambiente, como no caso (artigo 13, n. IV). A falta de providências em ocorrências de graves conseqüências, não é resposta adequada que possa ser dada à sociedade,  tanto quanto não o são medidas mornas e não à altura das que exigidas por àquelas. Pelo exposto, e com a licença devida, insiro, por este voto, na condenação, o Estado de São Paulo, exceto no que se refere a regularização de loteamento, matéria esta de competência do Município, cf. Lei 6.766, de 19.12,1979, artigo 40. Nos termos acima, mantinha  por este voto, a condenação da Fazenda do Estado, ficando vencido, quanto a esta parte, no julgamento".

Conclui-se, pois, diante de todo o exposto, que o Estado é solidariamente responsável com os demais corréus, porque não atuou de forma eficaz, no sentido de impedir a construção vedada pela legislação ambiental.

Anote-se, por oportuno, que uma vez estabelecida esta responsabilidade por meio da coisa julgada, incumbe-lhe agir regressivamente contra os servidores que agiram de forma desidiosa e oportunizaram esta condenação, com o fito de repor aos cofres públicos os valores respectivos, que pertencem à toda a sociedade.

Passo, pois, a discorrer acerca dos danos ambientais e à responsabilização respectiva.

Com efeito, neste aspecto, assim disciplina o artigo 225, § 3º, da Constituição Federal:

§ 3º - As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou jurídicas, a sanções penais e administrativas, independentemente da obrigação de reparar os danos causados."

Outrossim, o artigo 14, § 1º, da Lei 6.938/81, também preleciona:

"Sem obstar a aplicação das penalidades previstas neste artigo, é o poluidor obrigado, independentemente da existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos causados ao meio ambiente e a terceiros, afetados por sua atividade. O Ministério Público da União e dos Estados terá legitimidade para propor ação de responsabilidade civil e criminal, por danos causados ao meio ambiente."

Inegável, pois, que em sede de danos ambientais a responsabilidade estabelecida pelo ordenamento jurídico é objetiva, razão pela qual todos os corréus devem responder pela indenização respectiva, solidariamente.

Neste passo, oportuno consignar que a complexidade da apuração destes danos permite a formulação de pedido genérico em ação civil pública, de forma a postergar-se à fase de liquidação a árdua tarefa de quantificá-los, consoante se extrai de trecho de acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, que ora colaciono:

"O dano atual pode ser descrito genericamente na ação civil pública ambiental exatamente por conta da complexidade do objeto litigioso. Assim, como bem ressalvado pelo nobre representante do Ministério Público as fls. 234: ?a especificação dos danos e a indicação das obras a serem executadas, como exige a agravante, não se faz necessária, nem é exigível, inclusive porque a perícia poderá determiná-los?. Além disso, na hipótese de realização de perícia técnica para aferição dos danos causados, será facultada às partes a atuação dos seus assistentes técnicos, tudo sob o crivo do contraditório."

Inteiramente aplicável ao caso, ainda, o seguinte acórdão da Corte Paulista:


?AÇÃO CIVIL PÚBLICA AMBIENTAL EDIFICAÇÕES LOCALIZADAS EM ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE E DESPROVIDAS DE AUTORIZAÇÃO CONSTRUÇÕES IRREGULARES IDENTIFICADAS ANTES DA PROPOSITURA DA AÇÃO E ABRANGIDAS PELO PEDIDO INICIAL POSSIBILIDADE DE FORMULAR PEDIDO GENÉRICO E, TAMBÉM DE RELATIVIZAR A CONGRUÊNCIA ENTRE PEDIDO E SENTENÇA PREVISÃO DOUTRINÁRIA APELO PROVIDO.?


Por fim, transcrevo parte de voto proferido pelo E. Desembargador Renato Nalini em caso análogo, igualmente sobre responsabilização dos loteadores pelo loteamento clandestino em área situada no entorno da represa Billings:

"Tudo se fez de forma irregular, mas à luz do dia. Todos sabem que essas ocupações são visíveis, escancaradas. Não se constrói a noite. Cabe agora ao responsável regularizar o loteamento empreendido.
Na espécie dos autos, o vulto dos prejuízos causados à comunidade e às futuras gerações é de tamanha dimensão, que só na fase de execução é que se poderá calculá-los. É muito complexa a aferição dos danos. Há condições técnico-científicas para tanto, mas isso envolverá uma série de análises. O passo inicial seria retroceder no tempo e retornar à era em que não havia construções clandestinas. Qual o custo da vegetação dizimada ? Qual o custo da poluição do solo e das águas ? O que significou para a coletividade a falta de aproveitamento das águas hoje poluídas e a necessidade de se buscar água distante ou de intensificar o tratamento para se poder aproveitar as águas turvas e pestilentas ?
Além disso, o que significa para a população a perda da qualidade de vida ? A impossibilidade de utilização racional de uma enorme área turística, paisagística e propiciadora de um convívio que seria válvula de escape essencial para o stress metropolitano ?
Tudo isso é dimensionável e importará em aferição muito minuciosa dos valores postos em cotejo."

E, nesta esteira, não há dúvidas quanto à existência de danos ambientais, os quais decorrem da simples violação da legislação de regência, e da ocupação de área classificada como non aedificandi, de mananciais, sendo que o seu detalhamento e quantificação deverão ocorrer em sede de liquidação de sentença.

Destaque-se que o perito judicial informou que os elementos de prova constantes dos autos são insuficientes para a realização do minudente e detalhado estudo ambiental que se mostra imprescindível à quantificação dos danos provados pela conduta discutida nestes autos (fls. 668/669 e 916), e que deverá ser postergado, assim, para a fase de liquidação de sentença.

Não pairam dúvidas, contudo, sobre a necessidade de demolição do remanescente da construção ainda existente no local, bem como a remoção do entulho ali abandonado, decorrente do incêndio que destruiu quase que totalmente a casa noturna referida, e que incumbe solidariamente a todos os corréus.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:

I.Condenar solidariamente os réus na obrigação de fazer, consistente em promoverem, no local indicado, e no prazo de 90 (noventa) dias, a demolição do remanescente da construção da casa noturna Reggae Night, e a remoção do entulho ali existente, eis que situados em área de primeira categoria, no prazo de 90 dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 2.000,00, por dia de descumprimento;
II.Condenar solidariamente os réus a realizar todas as outras medidas que se provarem necessárias por ocasião da liquidação de sentença, para a composição dos prejuízos causados ao meio ambiente e devolução da área ao seu status quo ante;
III. Condenar solidariamente os réus ao pagamento de indenização pecuniária, de valor a ser apurado oportunamente em liquidação de sentença, correspondente aos prejuízos ambientais irreversíveis causados pelos requeridos na área, cuja reparação específica seja impossível, devendo tal numerário ser depositado no Fundo Estadual de Reparação dos Interesses Difusos e Coletivos Lesados (conta corrente Banespa nº 43.000.74-8, ag. 248).

Em conseqüência, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbentes, arcarão os requeridos com o pagamento de custas e despesas processuais, em proporções idênticas.

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2012.

                             Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
