

SENTENÇA

Processo nº:0417172-96.1991.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Massa Falida de Móbius Informática S/A
Requerido:Rr Donnelley Moore Editora Grafica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos.

Cuida-se de liquidação por arbitramento, promovida por MASSA FALIDA DE MÓBIUS INFORMÁTICA S/A em face de RR DONNELLEY MOORE EDITORA GRÁFICA LTDA., preparando execução de acórdão proferido em ação, pelo rito ordinário, ajuizada pela primeira contra a segunda.

Nos termos do acórdão liquidando (fls. 1508/1516) a ré foi condenada ao pagamento das perdas e danos a serem apuradas em liquidação por arbitramento, na forma prevista no contrato, além da multa contratual, valores esses devidamente atualizados e incidindo juros desde a citação. Sobre os valores apurados deverá ser deduzido o valor a também a ser apurado em liquidação e que corresponderia a o bem a ser patenteado, cujo objetivo não foi alcançado, assim tendo sido decidido porque tal estimativa corresponderia a um plus na negociação que culminou na celebração do contrato, como evidenciado nos autos e que se frustrou pelo indeferimento de tal postulação junto ao INPI.

Quanto às verbas da sucumbência, a ré foi condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, abrangidas a honorária pericial e dos assistentes técnicos, além dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.
Determinada a realização da perícia necessária à apuração do quantum devido à autora, as partes indicaram assistentes técnicos e formularam quesitos.

Laudo pericial a fls. 5041/5092.

Seguiram-se manifestações das partes e pareceres de seus assistentes, bem como manifestação do Ministério Público (fls. 5723/5724).

O perito judicial apresentou esclarecimentos a fls. 5738/5751, sobrevindo novas manifestações das partes e do Ministério Público (fls. 5919/5921), manifestando-se novamente o Perito Judicial (fls. 5938/5980), com seguidas manifestações das partes, pugnando a ré pela realização de nova perícia, opinando o Ministério Público pela homologação do laudo (fls. 6081/6082 e 6200/6201).

É o Relatório. DECIDO.

O laudo de fls. 5041/5092, complementado pelos esclarecimentos prestados a fls. 5738/5751 e 5938/5980 encontra-se formal e materialmente em ordem, tendo apurado de forma detalhada o valor do quantum devido pela ré à autora, mostrando-se protelatório o pedido da ré para realização de nova perícia.

Com efeito, como bem observou a autora e o Dr. Promotor de Justiça, os quesitos ?5? e ?6? reclamados pela ré/executada foram abrangidos pelos esclarecimentos de perito a fls. 5940 e 5941.

Neles o expert não deixa dúvidas de que observou o percentual de remuneração pactuado pelas partes (15% sobre o faturamento com venda dos produtos ?Loterias? e ?Jogos Promocionais? e 7% nos casos em que a ?força de vendas? da Executada fosse responsável pela comercialização dos produtos ?Jogos Não-Lotéricos?), alertando, ainda, que ?a discordância do Assistente Técnico contradiz o entendimento que a própria Executada apresentou anteriormente na petição juntada  às fls. 2314/2315 e n listagem de fls. 2474/2485? (fls. 5940), discorrendo amiúde acerca das cláusulas contratuais objeto das críticas da executada.

O descontentamento da executada contra os achados periciais, notadamente quanto ao alcance das cláusulas contratuais, não autorizam a realização de nova prova, sendo certo, ademais, que a pretendida oitiva de assistente técnico pela ré foi indeferida pela decisão de fls. 6098, contra a qual não foi interposto recurso.

O fim procrastinatório da nova perícia é inegável, sobretudo diante do fato de que a executada pretende a exclusão da intervenção ministerial, cujo parecer lhe foi desfavorável.

Diante do quanto exposto, declaro líquida a condenação, no valor de R$ 96.019.477,14 (fls. 5956), o qual deverá ser corrigido da data da mensuração (out/2009), sem prejuízo da incidência dos juros de mora, um e outro até o efetivo pagamento.

Transitada esta decisão em julgado, o que será certificado pela serventia oportunamente, manifestem-se a autora em termos de prosseguimento do feito.

P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
