

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  821/99, 053.99.417699-90417699-14.1999.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genivaldo Cardoso da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de Sao Paulo e Robson Rodrigues da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.




Vistos etc
Trata-se de ação de reparação de danos, pelo procedimento ordinário, ajuizada por Genivaldo Cardoso da Silva em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo e de Robson Rodrigues da Silva, aduzindo, em suma, que no dia 16 de setembro de 1994 o ora autor foi vitimado por um projétil disparado pela arma de fogo que portava o corréu Robson, nas dependências do velório do Cemitério da Saudade, localizado no bairro de São Miguel Paulista, neste município e Comarca da Capital. O autor encontrava-se no velório quando ali chegaram Policiais Militares, dentre eles o ora corréu Robson, atirando a esmo, e o projétil atingiu o abdômen do autor, lesionando seu fígado, sendo hospitalizado e permaneceu internado por dez dias e impossibilitado de trabalhar por mais de 30 dias. Requereu a condenação solidária dos requeridos ao pagamento da indenização pelos danos físico e moral no importe de 500 salários mínimos, sem prejuízo do ônus da sucumbência. Requereu, também, a concessão do benefício da justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 65.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/7 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 8/31. Por meio da decisão de fl. 32 foi determinado ao autor que emendasse a petição inicial, sendo atendida as fls. 33/34. O benefício da justiça gratuita foi concedido por meio da decisão de fl. 35. Citados (certidões de fls. 39 verso e 59) os réus ofereceram as contestações de fls. 66/88 e 90/106. O correú Robson arguiu preliminares de ilegitimidade passiva ad causam, suspensão do processo, e no mérito pugnou pela improcedência da ação. A Fazenda do Estado, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação com os consectários legais. As fls. 108/110 foi juntada cópia do laudo de exame de corpo de delito as que se submeteu o ora autor, revelando que a vítima sofreu lesão corporal de natureza grave, pelo afastamento por mais de 30 dias das atividades habituais e pelo perigo de vida ocasionado pelo ferimento penetrante em cavidade. Réplica foi apresentada as fls. 112/114. Por meio da decisão de fl. 115 verso foi decretada a revelia do corréu Robson pelo fato de sua contestação ter sido apresentada extemporaneamente. Por meio da decisão de fl. 117 foi reconsiderada a decisão que considerou o referido corréu revel. Por meio da decisão de fl. 124 foi determinada a suspensão do presente processo até julgamento transitado em julgado da ação penal correspondente. Por meio da decisão de fl. 129 foi proferida decisão saneadora, determinando a retomada da marcha processual, afastada a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pelo requerido Robson, e determinada a vinda de cópia do processo criminal que tramitou na Auditoria Militar e a produção de prova oral em audiência. O requerido Robson interpôs recurso de agravo retido (fls. 133/135). As fls. 139/505 foi juntada cópia integral do procedimento criminal. Na audiência realizada as fls. 528/529, foi concedido ao requerido Robson o benefício da justiça gratuita e redesignada audiência de instrução. Na audiência realizada as fls. 564/565, rejeitada a proposta de conciliação, foram tomados por termos os depoimentos pessoais do autor (fls. 566/567) e do corréu Robson (fls. 568/570) e inquiridas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 573/574, 575/577 e 578/579, sendo declarada encerrada a instrução e assinados prazos para as entregas dos memoriais de fls.581/589, 591/594 e 596/598, oportunidades em que cada qual pugnou por seus direitos.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Em que pesem os esforços do combativo Advogado do autor, a improcedência da ação é de rigor.
As provas produzidas sob o crivo do contraditório não fornecem o necessário elemento de convicção para apontar as responsabilidades dos réus, pelo alegado abuso na invasão do velório.
É certo que, o corréu Robson efetuou disparo de arma de fogo no recinto, e o projétil atingiu o abdômen do ora autor, provocando-lhe lesões corporais de natureza grave (laudo de exame de corpo de delito reproduzido as fls. 108/110 dos presentes autos), pelo afastamento por mais de 30 dias das atividades habituais e pelo perigo de vida ocasionado pelo ferimento penetrante em cavidade.
Em depoimento pessoal (fls. 566/567) o autor apresentou a versão de que na noite dos fatos estava nas dependências do velório de um amigo de infância, o Soldado PM Sidnei, onde se encontravam cerca de quarenta pessoas, e derrepente adentraram o recinto policiais fardados empunhando armas de grosso calibre à procura de um traficando conhecido pelo nome de ?Marcelinho?  e ordenaram que todos se deitassem, e quando os policiais que estavam a paisana mas encontravam-se participando do velório se identificaram, e em seguida o ora requerido acabou efetuando o disparo do revólver que portava na direção do autor, e o projétil acabou atingindo o abdômen do autor. O autor admitiu que estava armado, mas devidamente legalizado.
O corréu Robson, por sua vez, em depoimento pessoal (fls. 568/570) afirmou que na noite dos fatos integrava uma guarnição composta de seis Policiais Militares, sob o comando do Tenente PM Pavanelli, e recebeu a incumbência de se deslocarem até o velório do PM Sd Sidnei, o qual estaria envolvido nas práticas de homicídios ocorridos no bairro de São Miguel Paulista, pois havia informações de que no velório estariam vários suspeitos da prática de homicídio, inclusive de um tal de "Marcelinho"; que no local quando recebeu a ordem para entrar, avistou o ora autor, o qual estava com uma arma em punho, e nesse instante o corréu efetuou o disparo da arma que portava na direção do autor, atingindo-o, e ele veio a cair ao solo; que então se aproximou e retirou a arma do autor; que essa arma era legalizada.
A testemunha Vagner Ferreira da Silva afirmou (fls. 571/572) que estava no velório quando viu o autor no recinto; que ouviu um estampido e em seguida os Policiais Militares deram ordem para que todos deitassem no chão, e a maioria obedeceu; que viu o autor caído ao solo, com as mãos na barriga, e sangrando; que em momento algum viu o autor com arma em punho .
A testemunha Gilmara de Sá Santos Araújo afirmou (fls. 573/574) ser viúva do PM Sd Sidnei Alves de Araújo, cujo corpo estava sendo velado na noite dos fatos, e no momento em que estava no banheiro, ouviu o disparo de arma de fogo, e depois ficou sabendo que o ora autor tinha sido baleado; que os Policiais Militares foram até o local atrás de um tal de ?Marcelinho?.
A testemunha Antonio Alves de Souza Filho afirmou (fls. 575/577) que na noite dos fatos comandava a guarnição de Policiais Militares com o objetivo de prender a pessoa conhecida por ?Marcelinho?, a qual estaria envolvida com as práticas de tráfico ilícito de drogas e homicídio; que recebeu essa ordem do então PM Ten. Aparecido Pavanelli; que a informação dava conta de que ?Marcelinho? seria encontrado no velório do PM Sd Sidnei, o qual tinha praticado o suicídio; que quando da abordagem do tal ?Marcelinho? a testemunha ouviu um estampido e depois ficou sabendo que o ora autor tinha sido atingido por um projétil disparado pelo PM Sd Robson, o qual alegou que o autor tinha sacado a arma para ele, e acabou agindo em legítima defesa.
A testemunha Roberto dos Santos Oliveira afirmou (fls. 578/579) que na noite dos fatos também integrava a guarnição que recebeu ordens para se deslocar até o velório com o objetivo de efetuar a prisão do tal de ?Marcelinho? e quando chegou no local junto com o ora corréu PM Sd Robson pularam o muro do cemitério e caminharam na direção do velório e foi quando o ora autor ao perceber a aproximação dos policiais gritou para o ?Marcelinho?: ?sai fora Marcelinho que é cana? e apontou a arma na direção da testemunha e do PM Sd Robson, e foi quando o policial atirou na direção do autor, atingindo-o; que o policial desarmou o autor e populares socorreram o autor, levando-o para o pronto socorro.
É sabido que, são inalienáveis do patrimônio moral humano a dignidade da vida e a integridade física dos cidadãos, às quais compete zelar a Polícia Militar.
Mas no caso dos autos, a prova produzida revela que o ora autor acabou sendo atingido pelo projétil disparado pela arma de fogo (revólver) que portava o corréu PM Sd Robson, porque ele teria sacado a arma na direção dos Policiais Militares com a intenção de facilitar a fuga do tal de ?Marcelinho?.
Evidente, pois, que o corréu PM Sd Robson agiu em legítima defesa, não podendo ser responsabilizado civilmente pelos danos que o ora autor alega ter experimentado.
Consequentemente, o Estado de São Paulo também não pode ser responsabilizado, pois seu agente agiu em legítima defesa, causa excludente da culpabilidade.
Evidente que o requerido PM Sd Robson agiu no estrito cumprimento do dever legal, não olvidando do dever primordial da corporação. Evidente a culpa exclusiva do autor, vítima do disparo.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a presente ação de reparação de danos ajuizada por Genivaldo Cardoso da Silva em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo e de Robson Rodrigues da Silva.
Arcará o vencido com as custas e as despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.000,00, para cada requerido, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença, e deverá ser observado que o vencido é beneficiário da justiça gratuita (fl. 35).
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de março de 2012.



       Emílio Migliano Neto
                             Juiz de Direito
                       (assinado digitalmente)
