

SENTENÇA

Processo nº:0418394-12.1992.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Indenização por Dano Material
Requerente:Proc Nº 1247/92 - Ministerio Publico do Estado de Sao Paulo
RequeridoRéu:Carlos Eduardo Tadeu Rayel e outros, Fesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação civil pública em face de CARLOS EDUARDO TADEU RAYEL e SILVIA HELENA SILVA RAYEL, qualificados nos autos, aduzindo, em síntese, que Carlos Eduardo exerceu o cargo de Coordenador de Imprensa e Comunicação do Governo do Estado de São Paulo, no período compreendido entre 15 de março de 1987 e 15 de março de 1991, e, assim, era o responsável por toda a verba de comunicação social do Estado, que incluía os pagamentos feitos pela Fazenda do Estado de São Paulo à conta de publicidade oficial. Ao assumir o cargo público, ele e sua esposa, a requerida Silvia, ostentavam como patrimônio do casal um único imóvel situado na Rua Engenheiro José Sales nº 300, Parque dos Pássaros, nesta cidade e comarca de São Paulo, adquirido mediante financiamento da Caixa Econômica Federal, pelo prazo de 15 (quinze) anos, no valor de Cz$ 495.000,00, em setembro de 1986; nenhum outro bem móvel ou imóvel e/ou reserva ou aplicação financeira possuíam. O rendimento mensal líquido declarado à Receita Federal pelo requerido era de Cz$ 201.057,00, dos quais 70% eram despendidos com encargos e despesas pessoais e da família. Não obstante essa situação, ao deixar o cargo público retro referido, o patrimônio do casal foi acrescido pelos bens móveis e imóveis, cotas sociais de pessoas jurídicas e aplicações financeiras descritas na inicial, cujas aquisições não guardam compatibilidade com os rendimentos auferidos no período, o que faz concluir pela ilicitude do aumento patrimonial deles. Fez alusões aos princípios que regem a Administração Pública, bem como sobre as normas legais que tratam dos atos de improbidade administrativa, suscitando ensinamentos doutrinários a embasar suas teses.
Em arremate, o Parquet pleiteou a concessão liminar e ?inaudita altera pars? do sequestro de todos os bens móveis e imóveis dos requeridos, constantes de relação anexa à inicial, assim como de quaisquer outros bens que sejam revelados em diligências judiciais e o bloqueio das aplicações financeiras dos requeridos. Requereu, em tutela definitiva, a condenação dos requeridos ao perdimento dos bens e dos rendimentos havidos a partir do período em que Carlos Eduardo exerceu o cargo público retro referido, os quais passarão a integrar o patrimônio da Fazenda do Estado de São Paulo.
A inicial veio instruída com os documentos acostados a fls. 27/106.
Liminar deferida a fls. 107/108.
A Prefeitura Municipal de Jales encaminhou certidão noticiando os bens imóveis de propriedade dos requeridos naquele município a fls. 133/135.
Manifestação da Fazenda do Estado a fls. 136/138 informando o interesse em integrar o polo ativo da lide, em litisconsórcio com o Ministério Público.
Respostas das instituições financeiras e dos órgãos públicos, em atendimento às requisições judiciais efetuadas quando da concessão da liminar, foram juntadas aos autos: a fls. 139/140 e fls. 405/622 pelo Banco Real; Citibank a fls. 142/146; CEF a fls. 148, 1128 e 2042; Prefeitura Municipal de Jales a fls. 149/210; Banco Nossa Caixa a fls. 218/319 e 669; Banco Noroeste a fls. 353/354; Banco Central a fls. 362/363; Bandepe a fls. 623; Banco Pecúnia a fls. 624 e 627; Financeira Mappin a fls. 625/626; Banco Arbi a fls. 629; Banco Mitsubishi a fls. 630; Banco Ouroinvest a fls. 631 e 637/638; Planibanc a fls. 632/636; Banco Guanabara a fls. 639; Banco Progresso a fls. 640; Banco Maxinvest a fls. 641/642; Banco Bandeirante a fls. 643; Banco Fenícia a fls. 644; Banco Ficrisa a fls. 645; Banco Votorantim a fls. 646; Banco Braseg a fls. 647; Banco Chase a fls. 648; Banco Banese a fls. 649; Banco Santander a fls. 650; Banco do Estado de Goias a fls. 651; Banco Induscred a fls. 652; Banco Sogeral a fls. 653; Banco Liberal a  fls. 654; Prefeitura Municipal de São Paulo a fls. 655/658, 674, 702/705, 1029, 1043/1045, 1069, 1113/1125, 1139/1153, 1178/1180; Banco Noroeste a fls. 659; Banco Matone a fls. 661; Banco BCN a fls. 662; Banco BNl a fls. 663; Banco de Crédito do Rio Grande do Sul a fls. 664; Bancesa a fls. 665; ING Bank a fls. 666; Baner a fls. 667; Banco Performance a fls. 668; Banco Nacional a fls. 670; Unibanco a fls. 671; Banco Indusval a fls. 672; Banorte a fls. 673; Banespa a fls. 675; Crefisul a fls. 706; Credireal a fls. 707; Citibank a fls. 708; Banco Empresarial a fls. 709; Banco HKB a fls. 1010; Terramar a fls. 1011; PIT Distribuidora de Títulos a fls. 1012; Banco Bradesco a fls. 1014; Multi Distribuidora de Títulos a fls. 1015/1017; BIG a fls. 1018; Banco Safra a fls. 1019; Banco do Brasil a fls. 1020; Banco Malcon a fls. 1021; Madel a fls. 1022; BBA Metais a fls. 1024/1026; Atlantis a fls. 1027/1028; Banco Geral do Comércio a fls. 1030/1034; Banco São Jorge a fls. 1036; Itamarati a fls. 1037/1038; American Express a fls. 1039/1040; Banco Battistella a fls. 1042; Banco Finasa a fls. 1046/1048; Cartório de Registro de Imóveis de Jales a fls. 1070/1075; Banestado a fls. 1095; Banco Francês a fls. 1097; Banco Itaú a fls. 1102; Multiplic a fls. 1103; Banco Sudameris a fls. 1127; Banco Interpacífico a fls. 1129; Banco do Amazonas a fls. 1169; Receita Federal a fls. 1267; Banco Cidade a fls. 1268 e Delegacia Seccional de Jales a fls. 1817/1856.
Autos de sequestros a fls. 322/351 e 1052/1054, também em cumprimento à liminar.
Os requeridos, devidamente citados, apresentaram contestação a fls. 710/1008, arguindo, em preliminar, a carência da ação pela impossibilidade jurídica do pedido, pela falta de interesse de agir e pela ilegitimidade ativa do Ministério Público. No mérito, postularam a improcedência, ante a comprovação da capacidade econômica deles para justificar o aumento patrimonial que tiveram no período descrito na inicial.
Réplica apresentada pela FESP a fls. 1057/1067 e pelo Ministério Público a fls. 1078/1094.
Manifestação sobre provas a fls. 1105/1106 (FESP) e 1107/1109 (requeridos).
Saneador a fls. 1110/1111 em que foram afastadas as preliminares e foram estipuladas as provas.
Indicação de assistente técnico pelos requeridos a fls. 1130/1132 e pela FESP a fls. 1133/1137.
Manifestação do Ministério Público a fls. 1154/1162 e em conjunto com a FESP a fls. 1223/1227.
O Instituto de Criminalística encaminhou o laudo pericial contábil, que foi acostado a fls. 1272/1772.
Manifestação sobre o laudo pelo assistente técnico dos requeridos a fls. 1778/1779; pelo Ministério Público a fls. 1780/1782, pelo assistente técnico da FESP a fls. 1785/1799 e pela FESP a fls. 1809/1810.
Nova manifestação ministerial a fls. 1858/1860 pleiteando a realização de laudo pericial complementar.
Laudo de avaliação de imóveis a fls. 1948/1964.
Manifestação do assistente técnico da FESP sobre a avaliação dos imóveis a fls. 1866/1895.
Laudo pericial contábil complementar a fls. 1949/1964 e manifestações das partes a fls. 1967/1968 e 1969/1972.
Novos ofícios do Banco Mappin a fls. 1985/1986; do Credireal a fls. 1987; do Citibank a fls. 1988/2034; do Unibanco a fls. 2035; do Banco América do Sul a fls. 2038; do Banco Bradesco a fls. 2039; do Banco Geral do Comércio a fls. 2040; do Banco Finasa a fls. 2041; do Banco Multi a fls. 2085; do BCN a fls. 2086; da Bovespa a fls. 2087; do Banco Malcon a fls. 2089; do Banco Guanabara a fls. 2090; do Banco AGF a fls. 2091; do Banco Renner a fls. 2093; do Banco Central a fls. 2094/2095; do Banco do Amazonas a fls. 2096; do Banco Induscred a fls. 2097; do Banco Patente a fls. 2098; do Banco Tokyo a fls. 2099; do Deutsche Bank a fls. 2100; do Banco Daycoval a fls. 2101; do Bem a fls. 2102; do Lloyds Bank a fls. 2103; do Banestado a fls. 2105; do Banco Antonio de Queiroz a fls. 2106; do Banco do Brasil a fls. 2107; do Banco do Interior a fls. 2108; do Banco Cacique a fls. 2109; do Banco Progresso a fls. 2110; do Banco Safra a fls. 2111; do Banco BMD a fls. 2112; do Banco de Goiás a fls. 2115; do Banco de Santa Catarina a fls. 2116; do Banco Bradesco a fls. 2117/2118; do Banco de Roraima a fls. 2119; do Banco Sudameris a fls. 2120; do Banco Excel Econômico a fls. 2121; do Banco de Crédito Real a fls. 2122; do Multi Banco a fls. 2123; do Banco Nossa Caixa a fls. 2124/2125; do Bandepe a fls. 2126; do BGN a fls. 2127; do BNL a fls. 2128; do Banco Real a fls. 2129/2130; do Banco Meridional a fls. 2131; do Banco Itau a fls. 2132/2134; do Bemge a fls. 2135; do Banco Cidade a fls. 2136; do ABN a fls. 2137; do Banco Fibra a fls. 2138; do Banco do Acre a fls. 2140 e do Banco Itamarti a fls. 2141.
Manifestação do Ministério Público a fls. 2048/2049.
A delegacia de Receita Federal encaminhou documentos a fls. 2050/2079.
Manifestação dos requeridos a fls. 2142/2172 e dos autores a fls. 2176/2178.
Arbitramento dos honorários periciais a fls. 2190, determinação de depósito pelo Ministério Público a fls. 2198 e agravo a fls. 2201/2210, ao qual foi deferido efeito suspensivo a fls. 2214.
Oficiado o CREA e o CRC para indicação de peritos, as respostas vieram a fls. 2222/2232 e 2234 e 2238/2257.
Laudo pericial de engenharia a fls. 2271/2331 e de contabilidade a fls. 2395/2494.
Manifestação do assistente técnico dos requeridos a fls. 2499/2508, do Ministério Público a fls. 2510/2511.
Ofícios das instituições financeiras requeridas pelo ministério Público a fls. 2525, 2527, 2529/2539, 2541/2548.
Nova manifestação do Ministério Público a fls. 2552/2565 requerendo novas diligências para finalização da perícia judicial.
Novos ofícios das instituições financeiras a fls. 2576/2579, 2581/2582, 2584, 2592, 2594, 2596, 2608/2622, 2625/2626, 2633 e 2641.
Laudo pericial contábil complementar a fls. 2655/2672.
Manifestação do assistente técnico dos requeridos a fls. 2678/2681 e do Ministério Público a fls. 2690 e 2714/2715.
Havendo a necessidade de complementação da perícia contábil, o Juízo determinou a intimação de profissionais, porém, nenhum aceitou o encargo (fls. 2716/2720, 2722/2723, 2725/2728 e 2738).
Nova manifestação ministerial a fls. 2740/2742.
Oficiada a Universidade de São Paulo para indicação de perito contábil, a resposta veio a fls. 2782/2784.
Diante da dificuldade na nomeação de perito contábil, o Ministério Público manifestou-se a fls. 2815, pleiteando a expedição de ofício à Receita Federal.
Resposta da Receita a fls. 2820/2845.
Nova manifestação ministerial a fls. 2847/2848 e ofícios da Receita a fls. 2850/2861 e 2864/2871.
Manifestação ministerial a fls. 2879/2806.
Manifestação dos requeridos a fls. 2889/2891.
O Ministério Público pleiteou o encerramento da instrução a fls. 2892, o que foi deferido a fls. 2899.
Memoriais a fls. 2900/2912, 2918/2933, 2941/2943 e 2952/2954.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De proêmio faz-se mister estipular que a conduta atribuída aos requeridos há que ser analisada à luz da Lei nº 3.502/58 (Lei Bilac Pinto), que vigia à época dos fatos, haja vista que a Lei nº 8.429/92 (Improbidade Administrativa) foi promulgada e entrou em vigor em data posterior, o que impede sua aplicação ao caso (tempus regit actum).
Atribui-se aos requeridos a conduta de enriquecimento ilícito durante o período (15 de março de 1987 e 15 de março de 1991) em que Carlos Eduardo ocupou o cargo de Coordenador de Imprensa e Comunicação do Governo do Estado de São Paulo, haja vista que ao assumir o posto declarou a propriedade de um único bem imóvel, que era objeto de financiamento imobiliário junto à Caixa Econômica Federal, pelo prazo de 15 (quinze) anos, e ao deixar o cargo público contava com patrimônio extenso, contando, inclusive, com aplicações e ativos financeiros, cujas aquisições não encontrariam justificativa legal plausível.
Pois bem.
É cediço que ao autor incumbe a comprovação dos fatos alegados na inicial e ao réu os modificativos, extintivos e impeditivos do direito do autor (artigo 333 do Código de Processo Civil). No caso, em que pese o longo desenrolar desta demanda, o autor falhou em seu ônus processual, deixando de comprovar, judicialmente, que os requeridos tiveram o comportamento descrito na inicial e censurado na legislação de regência.
Com efeito.
A Lei nº 3.502/58 define as condutas que tipificam o enriquecimento ilícito nos artigos 2º, 3º e 4º, parágrafo único:
Art. 2º Constituem casos de enriquecimento ilícito, para os fins desta lei:
a) a incorporação ao patrimônio privado, sem as formalidades previstas em leis, regulamentos estatutos ou em normas gerais e sem a indenização correspondente, de bens ou valores do patrimônio de qualquer das entidades mencionadas no art. 1º e seus parágrafos;
b) a doação de valores ou bens do patrimônio das entidades mencionadas no art. 1º e seus parágrafos a indivíduos ou instituições privadas, ainda que de fins assistenciais ou educativos, desde que feita sem publicidade e sem autorização prévia do órgão que tenha competência expressa para deliberar a êsse respeito;
c) o recebimento de dinheiro, de bem móvel ou imóvel, ou de qualquer outra vantagem econômica, a título de comissão, percentagem, gratificação ou presente;
d) a percepção de vantagem econômica por meio de alienação de bem móvel ou imóvel, por valor sensivelmente superior ao corrente no mercado ou ao seu valor real;
e) a obtenção de vantagem econômica por meio da aquisição de bem móvel ou imóvel por preço sensivelmente inferior ao corrente no mercado ou ao seu valor real;
f) a utilização em obras ou serviços de natureza privada de veículos máquinas e materiais de qualquer natureza de propriedade da União, Estado, Município, entidade autárquica, sociedade de economia, mista, fundação de direito público, emprêsa incorporada ao patrimônio da União ou entidade que receba e aplique contribuições parafiscais e, bem assim, a dos serviços de servidores públicos, ou de empregados e operários de qualquer dessas entidades.
Parágrafo único. Para a caracterização do enriquecimento ilícito, previsto nas letras a, b, c, d, e e f dêste artigo, deverá ser feita a prova de que o responsável pela doação (letra b) ou o beneficiário (letras a, c, d, e e f) está incluído entre as pessoas indicadas no art. 1º e seus parágrafos e ainda:
1) no caso da letra b, a de que o doador tem interêsse político ou de outra natureza que direta ou indiretamente, possa ser ou haja sido beneficiado pelo seu ato; 
2) nos casos das letras c, d e e, a de que o doador (letra c), o adquirente (letra d) ou o alienante (letra e) tem interêsse que possa ser atingido ou que tenha sido amparado por despacho, decisão, voto, sentença, deliberação, nomeação, contrato, informação, laudo pericial, medição, declaração, parecer, licença, concessão, tolerância, autorização ou ordem de qualquer natureza, verbal, escrita ou tácita, do beneficiário.
Art. 3º Constitui também enriquecimento ilícito, qualquer dos fatos mencionados nas letras c e e do artigo 2º, quando praticado por quem, em razão de influência política funcional ou pessoal, intervenha junto às pessoas indicadas no art. 1º e seus parágrafos, para delas obter a, prática de algum dos atos funcionais citados em favor de terceiro.
Art. 4º O enriquecimento ilícito definido nos têrmos desta lei, equipara-se aos crimes contra a administração e o patrimônio público, sujeitando os responsáveis ao processo criminal e à imposição de penas, na forma das leis penais em vigor.
Parágrafo único. E' igualmente enriquecimento ilícito o que resultar de: 
a) tolerância ou autorização ou ordem verbal, escrita ou tácita, para a exploração de jogos de azar ou de lenocínio;
b) declaração falsa em medição de serviços de construção de estradas ou de obras públicas, executados pelo Poder Público ou por tarefeiros empreiteiros, subempreiteiros ou concessionários;
c) declaração falsa sôbre quantidade, peso, qualidade ou características de mercadorias ou bens entregues a serviço público, autarquia, sociedade de economia mista, fundação instituída pelo Poder Público, emprêsa incorporada ao patrimônio público ou entidade que receba e aplique contribuições parafiscais ou de qualquer dêles recebidas. (Grifei).
Dentre as condutas vedadas pela norma legal, o autor atribui aos requeridos, ao menos é o que se dessume da leitura da inicial, a prevista no artigo 2º, alínea ?c?, de modo que a prova judicial, a cargo do autor, repito, deveria comprovar que:
a) os requeridos, ou um deles, era ?servidor público?, nos limites previstos no artigo 1º da Lei retro referida;
b) que receberam dinheiro, bem móvel ou imóvel ou qualquer vantagem econômica a título de comissão, percentagem, gratificação ou presente; e
c) que o doador da vantagem foi beneficiado por qualquer ato ou conduta do servidor público.
Vejamos, pois, os requisitos legais aplicados ao caso em julgamento.
O primeiro requisito está configurado, eis que o requerido Carlos Eduardo foi ocupante de cargo público - Coordenador de Imprensa e Comunicação do Governo do Estado de São Paulo, no período compreendido entre 15 de março de 1987 e 15 de março de 1991 ? tanto que essa situação por ele é reconhecida.
No entanto, os dois outros elementos essenciais à figura legal não restaram comprovados.
Deveras.
O laudo pericial contábil realizado por técnico do Instituto de Criminalística do Estado de São Paulo (fls. 1317/1771), em exame preliminar dos fatos, e por força da decisão judicial que deferiu a liminar pleiteada pelo órgão ministerial, constatou que o aumento de patrimônio descrito na inicial foi compatível com os rendimentos declarados pelos requeridos:
?Segundo os elementos fornecidos a esta perícia, os quais já caracterizamos no início deste trabalho, verifica-se que a variação patrimonial dos Requeridos, descrita nos quadros analíticos produzidos no início deste trabalho, é consistente com a sua renda declarada, obtida a serviço do Governo do Estado de São Paulo, do Banespa S/A ? Serviços Técnicos e Administrativos e da Fundação Memorial da América Latina, em rendimentos de aplicações financeiras e poupanças, na venda de bens de sua propriedade, e também na percepção de pró labores.? (fls. 1316).
Esse laudo, apesar de preliminar e incompleto, eis que realizado em momento anterior à avaliação dos bens imóveis e móveis do acervo patrimonial dos requeridos, foi ratificado pelos Assistentes Técnicos da FESP (fls. 1775/1776 e 1785/1799) e dos requeridos (fls. 1778/1779) e, nada obstante as impugnações do Ministério Público e da FESP (fls. 1780/1782 e 1809/1810), ele apresentou conclusão firme e unívoca do trabalho, como retro exposto.
Em seguimento às diligências judiciais, foram realizadas as avaliações dos bens que compunham o patrimônio dos requeridos e que se situam na Comarca de Jales (fls. 1854/1855), procedendo-se, ato contínuo, à complementação da perícia contábil pelo Instituto de Criminalística (fls. 1949/1964), que ratificou, na essência, o resultado da perícia preliminar, ou seja, considerou que o aumento patrimonial apresentado pelos requeridos estava justificado por seus rendimentos. Esse resultado foi ratificado pelo Assistente técnico da FESP (fls. 1967/1968).
Não satisfeitos com as conclusões apresentadas, o Ministério Público e a FESP, em manifestação conjunta, impugnaram o laudo, aduzindo, novamente, e de modo completamente equivocado, que o Perito Judicial não apresentara resultado conclusivo no laudo pericial e em sua complementação, de sorte que nova perícia fazia-se necessária (fls. 1969/1972).
Em atendimento ao requerimento dos autores o Juízo oficiou às instituições financeiros e aos órgão públicos indicados por eles e após as respostas juntadas aos autos, procedeu-se à avaliação imobiliária do imóvel e dos móveis de propriedade dos requeridos situados nesta Comarca de São Paulo (fls. 2271/2331), com valores estipulados para a época da avaliação.
Iniciou-se, então, nova perícia judicial contábil, que contou com o laudo acostado a fls. 2395/2494, que não apresentou conclusão efetiva sobre a questão posta nos autos, tanto que pleiteou a complementação de informações.
Esse trabalho foi alvo de impugnação pelo assistente técnico dos requeridos (fls. 2499/2508), que se manifestou pela necessidade de novos elementos para se concluir a perícia contábil, situação com a qual concordou o Ministério Público (fls. 2510/2511 e 2552/2564).
Em complementação ao trabalho anteriormente apresentado, O Sr. Perito Judicial contábil apresentou laudo complementar a fls. 2655/2672, que não trouxe aos autos qualquer esclarecimento acerca da principal questão travada nos autos, ou seja, o efetivo enriquecimento ilícito dos requeridos, fato reconhecido pelo Parquet, que pleiteou a finalização da perícia contábil (fls. 2690).
Não obstante a manifestação ministerial retro referida, a perícia contábil, essencial ao deslinde do feito, não foi encerrada, ante a expressa desistência do representante ministerial, que, diante da dificuldade em se nomear perito judicial para o término dos trabalhos, houve por bem solicitar a juntada de cópias do processo administrativo fiscal, instaurado pela Receita Federal, para comprovar o aventado enriquecimento ilícito dos requeridos (fls. 2815; 2820/2845; 2847/2848; 2850/2862; 2864/2871; 2879/2886 e 2892).
Ocorre que, com a devida venia ao entendimento do representante ministerial, o procedimento administrativo fiscal não é prova suficiente para comprovar os fatos discutidos nesta lide, embora possam trazer indícios de sua ocorrência.
E assim o é porque no procedimento administrativo analisou-se infração administrativa tributária, cuja similitude às condutas aqui postas é extremamente tênue, afinal, nem toda infração administrativa implica em enriquecimento ilícito, nos termos da legislação de regência, de modo que o resultado lá alcançado pouco importará à solução desta demanda, mormente porque não há nestes autos nenhuma prova judicial para comprovar que os requeridos atuaram em desconformidade com a Lei Bilac Pinto e/ou a Constituição Federal.
Note-se, a propósito, e como já se pronunciara o Parquet (fls. 2175), que a responsabilidade administrativa, apurada pelo Fisco Federal, é diferente da civil, apurada nestes autos, assim como da criminal, apurada no inquérito já arquivado a pedido do órgão acusador, de sorte que, sob esta ótica, também, o resultado da lide não é favorável às teses iniciais.
Urge considerar que ainda que se considere, como defendem os autores, que as condutas descritas na Lei Bilac Pinto não são exaustivas, é certo que a improcedência do pedido também se imporia, eis que as provas judiciais produzidas por eles (autores) não são capazes de demonstrar o ilícito enriquecimento dos requeridos.
Em assim sendo, porque os autores não conseguiram comprovar as teses iniciais, a rejeição do pedido é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação civil pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em litisconsórcio ativo com a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, em face de CARLOS EDUARDO TADEU RAYEL e SILVIA HELENA SILVA RAYEL, haja vista que os autores não comprovaram as teses iniciais. JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Revogo os efeitos da liminar outrora deferida, determinando-se o desbloqueio dos bens e dos ativos financeiros dos requeridos, assim que transitada em julgado esta decisão.
Sem custas ou honorários, ex vi do artigo 18 da Lei nº 7.347/85 (Lei de Ação Civil Pública).
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de setembro de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
