

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1265/94053.94.418303-9 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministerio Publico do Estado de Sao Paulo
Requerido:Antenor Cerello Junior, Cassio Paulo Franca Domingues e Performance Recuros Humanos e Assessoria Empresarial


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.


Vistos etc

1.Trata-se de ação civil pública, em defesa do patrimônio público, ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de CÁSSIO PAULO FRANÇA DOMINGUES, CPF 028.762.488/91, ANTENOR CERELLO JÚNIOR, CPF nº 129.016.018-04, e PERFORMANCE RECURSOS HUMANOS E ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA., CNPJ  87.915.617/0003-87 ou 87.915.617/0001-15, pleiteando a anulação dos contratos C-907/89 e C-974/90, celebrados entre a Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS e a Performance sem o devido procedimento licitatório, firmados pelos co-réus Cássio e Antenor, que eram à época presidente e diretor administrativo da COMGÁS, respectivamente, no período de 1988 a 1992, os quais visavam à prestação de serviços e locação de mão-de-obra temporária. Alega que ausentes os requisitos para a dispensa do certame licitatório previstos no artigo 22 do Decreto-Lei n° 2.300/86, e a mão-de-obra deveria ter sido alocada mediante realização de concurso público e não com a contratação de empresa prestadora de serviços. Pleiteia a declaração da ilegalidade das despesas decorrentes dos referidos contratos e a responsabilização dos réus pelos danos ao patrimônio público, bem como suas condenações à reposição ao erário público dos valores pagos de remuneração, deles subtraídos os custos diretos e indiretos, com os consectários de lei. Atribuindo à causa o valor de R$ 1.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/21 com os autos do inquérito civil público (autos autuados em apartado). O co-réu Cássio foi citado (fl. 82vº) e apresentou contestação (fls. 583/613), argüindo as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, coisa julgada, ilegitimidade ativa ad causam e prescrição; no mérito, sustentou a inexistência de ilegalidade nos contratos celebrados, a inexistência de dano e a irretroatividade da Lei 8.429/92. Com a contestação juntou documentos às fls. 614/618. O co-réu Antenor devidamente citado (fl. 68) apresentou contestação (fls. 88/124) argüindo a nulidade do inquérito civil, a inépcia da inicial, a ilegitimidade ad causam, a prescrição e a falta de interesse processual; no mérito, aduziu a legalidade das contratações tendo em vista os princípios da Administração Pública, tratando-se de questão envolvendo o mérito administrativo e, por fim, a ausência de responsabilidade. Instruíram sua contestação os documentos de fls. 125/228. A co-ré Performance foi citada (fl. 55vº) e apresentou contestação argüindo a inépcia da inicial por falta de pedido certo, as ilegitimidades ativa e passiva ad causam, a falta de interesse de agir, a prescrição; e no mérito a inexistência de ilegalidade nos contratos e a não ocorrência de dano. Com a contestação juntou os documentos de fls. 274/579. A COMGÁS foi citada (fl. 623vº) e assumiu o pólo ativo da relação processual (fls. 625/627). Com a manifestação juntou os documentos de fls. 628/766. Em réplica (fls. 770/793) o Ministério Público rebateu as contestações e requereu a procedência da ação. Foi prolatada a respeitável sentença de fls. 795/799, a qual julgou improcedente a ação por carência da ação. Inconformado com a decisão o membro do Ministério Público interpôs recurso de apelação (fls. 804/817), ao qual foi dado provimento (fls. 909/915), afastada a extinção do processo e prejudicando recurso adesivo interposto pelo co-réu Antenor (fls. 861/871). Sobre esta decisão foram interpostos Recursos Especiais (às fls. 956/975 pela co-ré Performance e às fls. 1018/1053 pelo co-réu Antenor) e Recursos Extraordinários (às fls. 940/950 pela co-ré Performance e às fls. 987/1014 pelo co-réu Antenor), sendo que todos eles deixaram de ser conhecidos nos respectivos tribunais (fls. 1109/1116 e 1205/1212). Ao retornar o processo a esta Vara da Fazenda Pública, em despacho saneador foram afastadas as preliminares e determinada a produção de prova pericial contábil (fl. 1248, 6º volume). O laudo pericial foi apresentado às fls. 1336/1378, com anexos até a fl. 1440. Sobre o laudo pericial o membro do Ministério Público se manifestou a favor (fl. 1441), sem objeções a fazer o co-réu Antenor (fls. 1450/1460) e relatou pela ausência de conclusão o co-réu Cássio (fls. 1463/1465). O perito apresentou esclarecimentos (fls. 1478/1487), sobre os quais apenas o co-réu Antenor (fls. 1496/1502) e o representante do Ministério Público (fls. 1504/1509) se manifestaram. Concedido prazo para apresentação das alegações finais, na forma de memoriais, as partes se manifestaram às fls. 1524/1531 (co-ré Performance), às fls. 1533/1538 (Ministério Público), às fls. 1542/1546 (co-réu Cássio) e às fls. 1548/1567 (co-réu Antenor).

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.


2.Afastadas as preliminares no despacho saneador contido a fl. 1.248, restou a dúvida quanto a legitimidade da COMGÁS após sua privatização e conseqüentemente a do órgão Ministério Público. Porém de fácil elucidação a perpetuação de suas legitimidades tendo em vista o interesse público da questão, não se dá imunidade processual aos réus nos casos em que no curso do processo são alterados os atos constitutivos de um dos legitimados ativos, a causa de pedir da ação continua sendo a mesma, o possível dano ao patrimônio público.

3.A causa superveniente que alterou a personalidade jurídica ocorreu no curso do processo não deixando de existir o possível dano aos cofres públicos, pois ao tempo dos fatos a COMGÁS pertencia a Administração Pública Indireta, sendo certo que recebia verbas destinadas pelo governo do Estado de São Paulo.

4.Da mesma forma a superveniente privatização de empresa estatal ou sociedade de economia mista que sofreu ou causou dano ao erário não retira do Ministério Público a legitimação para a ação civil pública que visa à recomposição do patrimônio público e a nulidade do ato.

5.Vale registrar que o art. 129, III, da Constituição Federal habilitou o Ministério Público à promoção de qualquer espécie de ação na defesa do patrimônio público social não se limitando à ação de reparação de danos. Em conseqüência, legitima-se o Ministério Público a toda e qualquer demanda que vise à defesa do patrimônio público (neste inserido o histórico, cultural, urbanístico, ambiental, etc), sob o ângulo material (perdas e danos) ou imaterial (lesão à moralidade), conforme relatou o atual Ministro do STF Luiz Fux, na época atuando no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, relator do REsp. nº 493270/DF, DJ 24.11.2003.

6.Como também não se acolhe a alegação de prescrição na presente demanda, pois esta visa a declaração de nulidade do ato, sem aplicação das sanções de improbidade, portanto inaplicável o disposto no artigo 23, inciso I, da Lei 8.429/92 ou qualquer outro diploma que preveja tempo consumativo.

7.A presente ação não tem o viés de aplicação dos institutos penalizadores da lei de improbidade administrativa, também não poderia tendo em vista as datas dos acontecimentos. A imprescritibilidade da presente ação garante a reparação de dano ao erário, a questão também já está consolidada pela jurisprudência pátria, no sentido de que a prescrição atinge a punição contra os agentes públicos que lhe deram causa, deixando fora de sua incidência temporal a ação de ressarcimento. 

8.Importante frisar que com base na Constituição Federal são imprescritíveis as ações de ressarcimento por danos causados por agente público, seja ele servidor público ou não, conforme estabelece o seu artigo 37, § 5º.

9.Em sintonia com esse entendimento, ensina José Afonso da Silva, na sua obra Curso de Direito Constitucional Positivo, São Paulo: Malheiros, 2008, p. 673:

A prescritibilidade, como forma de perda da exigibilidade de direito, pela inércia de seu titular, é um princípio geral de direito. Não será, pois, sob vários aspectos, quer quanto às pretensões de interessados em face da Administração, quer quanto às desta em face de administrados. Assim é especialmente em relação aos ilícitos administrativos. Se a Administração não toma providência à sua apuração e à responsabilização do agente, a sua inércia gera a perda do ius persequendi. É o princípio que consta do art. 37, § 5º, que dispõe: 'A lei estabelecerá os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer agente, servidor ou não, que causem prejuízo ao erário, ressalvadas as respectivas ações de ressarcimento'. Vê-se, porém, que há uma ressalva ao princípio. Nem tudo prescreverá. Apenas a apuração e punição do ilícito, não, porém, o direito da Administração ao ressarcimento, à indenização, do prejuízo causado ao erário. É uma ressalva constitucional e, pois, inafastável, mas, por certo, destoante dos princípios jurídicos, que não socorrem quem fica inerte (dormientibus non sucurrit ius). (destaque nosso)

10.Corroborando com o presente entendimento existem diversos julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

EMENTA DIREITO ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. PEDIDO DE RESSARCIMENTO. POSSIBILIDADE. AÇÃO IMPRESCRITÍVEL. PRECEDENTES. 1. É entendimento desta Corte a ação civil pública, regulada pela Lei 7.347/85, pode ser cumulada com pedido de reparação de danos por improbidade administrativa, com fulcro na Lei 8.429/92, bem como que não corre a prescrição quando o objeto da demanda é o ressarcimento do dano ao erário público. Precedentes: REsp 199.478/MG, Min. Gomes de Barros, Primeira Turma, DJ 08/05/2000; REsp 1185461/PR, Rel. Min. Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 17/06/2010; EDcl no REsp 716.991/SP, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 23/06/2010; REsp 991.102/MG, Rel. Min. Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 24/09/2009; e REsp 1.069.779/SP, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 13/11/2009. 2. Agravo regimental não provido. AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.138.564 - MG (2009/0085919-3).

11.Vale lembrar a impossibilidade de aplicação de institutos de direito privado no presente caso, muito menos ao saber da imprescritibilidade da presente ação.

12.Portanto, no que se refere ao direito ao ressarcimento dos prejuízos causados ao erário público, decorrência da nulidade e ilegalidade dos contratos, bem como da responsabilidade dos réus não ocorre a prescrição.

13.Dispensável a prova pericial para aferir se houve ou não legalidade nos contratos. A não realização de licitação, sem existir causa de dispensa ou de inexigibilidade e a existência na época dos fatos de empresas concorrentes no mercado que poderiam realizar os serviços configuram a ilegalidade dos contratos.

14.A licitação de obras, serviços, compras e alienações é uma exigência constitucional, para toda Administração Pública, Direta ou Indireta (Art. 37, XXI da CF).

15.Como salienta Jose Afonso da Silva:

O princípio da licitação significa que essas contratações ficam sujeitas, como regras, ao procedimento de seleção de propostas mais vantajosas para a administração publica. Constitui um princípio instrumental de realização dos princípios da moralidade administrativa e do tratamento isonômico dos eventuais contratantes com o poder público. (Curso de Direito Constitucional Positivo. São Paulo: Malheiros, 1998, p.573).

16.O legislador constituinte, com a finalidade de preservação dos princípios da legalidade, igualdade, impessoalidade, moralidade e da própria ilesividade do patrimônio público determinou, a regra da obrigatoriedade da licitação.

17.Conforme preceitua Marçal Justen Filho, em sua obra Curso de Direito Administrativo,1ª ed., São Paulo: Saraiva, 2005, p. 309:

A licitação é um procedimento administrativo disciplinado por lei e por um ato administrativo prévio, que determina critérios objetivos de seleção de proposta de contratação mais vantajosa, com observância do princípio da isonomia, conduzido por um órgão dotado de competência específica.

18.Então, tem-se como princípio básico, ou seja, é a regra, a realização de licitação no serviço público, uma vez que a mesma atende aos princípios estabelecidos à administração pública.

19.Sabe-se que qualquer contrato administrativo exige licitação prévia, só é dispensada, dispensável, ou inexigível nos casos expressamente previstos em lei, em que constitui uma de suas peculiaridades de caráter externo. A licitação é o antecedente necessário do contrato administrativo. O contrato é o conseqüente lógico da licitação.

20.Verifica-se no caso em comento que as contratações em curto espaço de tempo garantiram à co-ré PERFORMANCE a necessidade de freqüente inovação contratual privilegiando certos interesses e constituindo aparente situação justificadora da direta contratação, ferindo também o princípio do concurso público.

21.Sobreleva, observar o entendimento do mestre Hely Lopes Meirelles, quando ainda em vigor o Decreto-Lei 2.300/86, no sentido de que a autoridade competente deverá indicar o motivo e o dispositivo em se baseou a dispensa, por se tratar de ato vinculado na lei(Licitação e Contrato Administrativo, 4ª ed., p. 98).

22.Os motivos reiteradamente repetidos pelos réus que levaram à contratar com dispensa de licitação não convencem, pois conforme salienta o perito oficial à fl. 1.361 os objetos dos dois contratos firmados pela COMGÁS com a Performance no início da gestão do co-réu Antenor Cerello Júnior, de números C. 577/89 e C. 804/89 e datados de 23 de julho e 19 de setembro de 1989, respectivamente, são idênticos aos objetos dos contratos C. 907/89 e C. 974/90 elaborados subsequentemente, assim não resta dúvida que estes contratos poderiam ter sido precedidos por procedimento licitatório adequado, como foram os anteriores e os posteriores.

23.Foi demonstrado que no mesmo período das contratações irregulares existiam outras empresas capazes de realizar o mesmo serviço prestado pela co-ré Performance, que como constam no laudo pericial são inúmeras.

24.Nesse sentido é a orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
As regras do procedimento licitatório devem ser interpretadas de modo que, sem causar qualquer prejuízo a administração e aos interessados no certame, possibilitem a participação do maior número de concorrentes, a fim de que seja possibilitado se encontrar, entre várias propostas, a mais vantajosa (MS 5.606/DF, Rel.Min. José Delgado).

25.Os certames licitatórios poderiam revelar taxas de administração oferecida pela empresa vencedora em valor superior, igual ou inferior a 155%. Prevalecendo a possibilidade de empresas concorrentes ofereceram taxas de administração inferiores àquelas contratadas sem licitação.

26.Verifica-se nos autos que as contratações realizadas pela COMGÁS eram sempre com o mesmo fim: o de suprir seu quadro pessoal de funcionários. Não se vislumbrava hipótese de dispensa ou inexigibilidade de licitação. As quais se davam conforme os artigos 22 a 24 do Decreto-Lei 2.300/86.

27.Quanto às taxas de administração muito embora o histórico das contratações aponte uma coincidência de valores entre os contratos que passaram por procedimento licitatório, não há como se dizer que o quadro se manteria o mesmo caso houvessem sido realizadas as licitações arbitrariamente dispensadas.

28.De grande valia a prova pericial aferiu um sobrepreço de 60,75% no valor dos contratos, considerando que 90,25% do total de 155% cobrados como taxa de administração eram relacionados à remuneração da empresa-ré.

29.Ressalta-se que a prova pericial oficial afirmou, conforme fl. 1.375, que a diferença de 155% para 60,75%, igual a 94,25%, destinava-se, conforme informa a co-ré Performance à fl. 578, à remuneração dos salários brutos dos funcionários, seus respectivos encargos sociais e tributários incidentes sobre o faturamento bruto e lucro líquido da contratada.

30.Assim, apenas no que tange 94,25% é possível afirmar que há compatibilidade com valores de mercado, tanto de empresas públicas quanto de empresas privadas (fl. 1.480).

31.Quem gasta dinheiro público em desacordo com a lei provoca lesão, logo deve reparar o dano, no presente caso no montante de 60,75% do valor pago.

32.Com efeito, o sobrepreço apurado pela perícia oficial de 60,75%, considerando os valores trazidos à fl. 1.377, totaliza R$ 1.790.012,24, monetariamente atualizado até 30 de julho de 2007, com base na tabela IPC-DI-FGV.

33.Fora a taxa de administração caso os valores originais dos contratos apresentassem defasagem em decorrência da inflação existente na época da celebração dos contratos, tais diferenças eram eliminadas com a aplicação de reajustes mensais dos valores, como o uso do IPC ? Índice de Preços ao Consumidor. Portanto não houve efeito financeiro decorrente da inflação.

34.E assim sendo, de rigor a declaração de nulidade da contratação, observando-se que o ato nulo não se convalesce pelo tempo, sendo insanável o vício, bem como o fato de que reconhecida a ilegalidade do ato, tal opera efeitos ex tunc, desfazendo os vínculos entre as partes.

35.No tocante à declaração de nulidade dos contratos trata-se de uma ação civil pública com objeto constitutivo ou desconstitutivo. Aliás, sobre esse ponto, sempre precisas e atuais as palavras do mestre Moacyr Amaral Santos quando afirma que a sentença, nestes casos, contém uma declaração e, ao mesmo tempo, modifica situação jurídica anterior, criada situação nova. E continua o grande processualista: Por vias das ações constitutivas se propõe a verificação e declaração da existência das condições, segundo as quais a lei permite a modificação de uma relação ou situação jurídica e, em conseqüência dessa declaração, a criação, modificação e extinção de uma relação ou situação jurídica. (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, vol I, 1997, p. 520).

36.É verdade que o contrato não gerou efeitos já que sem a existência de licitação ele foi nulo. Porém, a COMGÁS foi beneficiada com a prestação de serviços, que ao menos deve ser reconhecido seu pagamento sob pena de locupletamento sem causa por parte da Administração.

37.O valor aferido pelo perito oficial como sendo de real pagamento das despesas, preço de custo deve permanecer com quem de direito. Razão pela qual ficam os réus obrigados a ressarcir ao erário o valor excedido, o que veio a ser a vantagem auferida pela co-ré Performance.

38.A prova é robusta no sentido de demonstrar os ilícitos cometidos por todos os réus, com clara ofensa aos princípios que regem a Administração Pu?blica.

39.A responsabilidade dos réus, assim, é incontroversa. A observância aos princípios constitucionais homenageará a moralidade que integra a legalidade dos atos administrativos. As provas são claras no sentido de que os réus tinham pleno conhecimento da ausência de licitação e devem responder por isso.
40.POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação civil pública, em defesa do patrimônio público ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e COMGÁS em face de CÁSSIO PAULO FRANÇA DOMINGUES, CPF 028.762.488/91, ANTENOR CERELLO JÚNIOR, CPF nº 129.016.018-04, e PERFORMANCE RECURSOS HUMANOS E ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA., CNPJ  87.915.617/0003-87 ou 87.915.617/0001-15 ou 07.411.117/0001-07, declarando nulos os contratos C-907/89 e C-974/90 ora discutidos, tendo em vista as ilegalidades retro expostas, bem como condeno referidos réus, com responsabilidade solidária, ao ressarcimento do prejuízo causado ao erário público no montante R$ 1.790.012,24, monetariamente atualizado até 30 de julho de 2007, com base na tabela IPC-DI-FGV, a ser atualizado monetariamente, a partir desta data, observando-se os índices estabelecidos pela Tabela de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como acrescido de juros de mora de 1% a contar da data da celebração dos contratos. 

41.Arcarão os réus, solidariamente, na qualidade de sucumbentes, com os pagamentos das custas e despesas processuais, entre estas os honorários do perito judicial Jerônimo Antunes, ora fixado em R$ 10.000,00, tendo-se como base o valor incontestado pelas partes e solicitado às fls. 1.262/1.264.

42.Indevida condenação dos vencidos no pagamento de honorários advocatícios, pois o Ministério Público é vedado receber, a qualquer título, a verba honorária, por força do artigo 128, § 5°, inciso II, da Constituição Federal. Nesse sentido: TJSP, Apelação Cível n° 160.326-1 e Apelação Cível nº 291.295-5/2; JTJ, Lex 140/131; e RT 714/122. 

43.Também ao patrono da COMGÁS é indevida verba honorária, a teor do artigo 18 da Lei Federal nº 7.347, de 1985.
44.Dê-se conhecimento, incontinente, desta sentença ao Perito Judicial (fl. 1327).

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
