

SENTENÇA

Processo nº:053.99.419460-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Pereira da Mata
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social



Em 02 de março de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Paulo Pereira da Mata acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 04.08.1998, no trabalho de pedreiro, com dano ao membro superior esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita negando a existência de nexo causal e de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram nos autos laudo médico, crítica da assistência técnica do INSS, novos informes previdenciários, em diversos lotes, bem como outro laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O feito já comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do Poder Judiciário Nacional, sob cujo lema "bater recordes é garantir direitos" objetiva-se identificar e julgar todos os processos judiciais distribuídos até 31 de dezembro de 2005.


Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

O acidente vai caracterizado como acontecimento do trabalho, por documentação fornecida pela própria Previdência Pública. Gerou diversos benefícios transitórios, acidentários e previdenciários, cursivos durante os dez anos de instrução deste feito.

O perito judicial, ao elaborar seu primeiro laudo, datado de 2000, disse não ter encontrado no laborista sequelas incapacitantes que estivessem relacionadas ou agravadas pelo acidente traumático de que foi vítima em 1998, estando, portanto, preservada sua capacidade laborativa.

Em seu segundo laudo, datado de 2009, o mesmo perito subscritor do primeiro laudo afirma que não ficou demonstrada a incapacidade laborativa alegada pelo autor, demonstrando-se, pelo contrário, que sua capacidade laboral encontra-se preservada, sugerindo a não-concessão do benefício permanente.

É o que consta de referidos laudos, elaborados com um hiato temporal de nove anos, período em que o autor permaneceu em gozo de benefícios transitórios.

Tais laudos passaram ambos incólumes para a história do processo, vez que não foram contrastados com eficácia.

Proc. 533/99 ? Isto posto, desobedecido que foi pela autoria o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE a ação de Paulo Pereira da Mata  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2010.
