

CONCLUSÃO
São Paulo, 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.Marcos Pimentel Tamassia.Eu, Milton B.Ribeiro, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0419517-98.1999.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Jose Vicente de Souza- Tutela Antecipada
Requerido:Fazenda do Estado de Sao Paulo


Juiz de Direito: Dr. Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.


JOSÉ VICENTE DE SOUZA ingressou com a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, residir na cidade de Osasco e que sua residência foi invadida pelas águas do Rio Tietê, em um dia de chuva de verão. Alega que contraiu leptospirose, que acabou evoluindo para paraplegia, tornando-o incapaz para as atividades rotineiras e para o trabalho, inclusive com o aparecimento de graves escaras. Aduziu ser responsabilidade do Estado o dano sofrido, vez que a ele caberia providenciar o saneamento do Rio Tietê e evitar a ocorrência de enchentes. Requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e a concessão de tutela antecipada, para providenciar sua internação em câmara hiperbárica e tratamento adequado para evitar a contaminação das escaras. 

Foi concedida a antecipação da tutela para a internação do autor (fls. 590), contra o que a ré interpôs agravo de instrumento (fls. 608).

A Fazenda do Estado contestou a ação a fls. 632 e seguintes, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, que não há negativa no atendimento médico ao autor. Aduziu não haver prova da conduta omissiva imputada ao Estado. Repeliu o valor pretendido a título de danos morais.

Na réplica de fls. 644, o autor reiterou os termos da inicial.

Foi rejeitada a preliminar invocada (fls. 655/656).

Foram juntados aos autos os prontuários médicos do autor.

Foi determinada a realização de prova pericial, vindo aos autos o laudo do IMESC de fls. 937 e a fls. 967, com complementação a fls.1089.

Em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

Não há nenhuma controvérsia quanto ao fato do autor ter contraído leptospirose em razão do contato que teve com a água contaminada do Rio Tietê, em uma enchente que invadiu sua residência em Osasco. Tampouco há dúvidas de que o autor passou a ser portador de mielite transversa, que liquidou os movimentos dos seus membros inferiores 

O Rio Tietê se insere dentre os bens do Estado (art. 26, inc. I, da Constituição Federal), cabendo ao Estado de São Paulo efetuar todas as obras necessárias para evitar que transborde e cause qualquer tipo de prejuízo.

No caso, não há como negar que a enchente do rio que obrigou o autor a ter contato com água contaminada, que lhe fez contrair a leptospirose, causada por bactéria.

De tal fato, decorre a responsabilidade do Estado. Nesse sentido, a lição de Yussef Said Cahali:

"Nesta linha, a responsabilidade civil da Administração tem sido preconizada no pressuposto da existência de uma falta do serviço ou omissão administrativa na realização de obras necessárias que poderiam prevenir, evitar ou atenuar os efeitos danosos das enchentes ou transbordamentos de rios, córregos, represas ou de galerias de águas pluviais, ainda que verificadas precipitadamente pluviométricas volumosas e contínuas". (in "Responsabilidade Civil do Estado, 3ª edição, Ed. RT, 2007, p. 363)


Nessa mesma linha, vale citar exemplo de jurisprudência:

"Indenização - Responsabilidade civil atribuída ao Estado e também ao Município, em virtude de transbordamento do Rio Cabuçu e inundação do imóvel dos autores, em relação de causalidade com a morte do marido e pai dos demandantes, por "leptospirose" - Falha do serviço ou culpa administrativa concorrente das rés - Situação comprovada nos autos, também no aspecto da causalidade - Inexistência de concausas a elidir a responsabilização das rés - Dano moral efetivo pelo "pretium doloris" - Quantificação considerada excessiva - Redução para duzentos (200) salários mínimos vigentes ao tempo do efetivo pagamento - Sucumbência recíproca bem estabelecida - Sentença de procedência parcial da ação - Agravo retido prejudicado - Desprovimento do recurso dos autores, com o provimento parcial de todos os demais, mantida no mais a r. sentença recorrida, inclusive no tocante à denunciação da lide"  (TJSP, 2ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível nº 155.564-5/8-00, Rel. Des. OSVALDO MAGALHÃES, j. 24.5.05)


Inicialmente agindo com certa timidez, o IMESC acabou por trazer aos autos laudo que chancela a tese da petição inicial.

Assim é que a partir de fls. 1089 o instituto concluiu o seguinte, de relevante para os autos:

A respeito da Leptospirose, esclareceu a perita que "a infecção humana resulta da exposição direta ou indireta à urina de animais infectados. A penetração do microrganismo ocorre através da pele com presença de lesões, da pele íntegra imersa por longos períodos em água contaminada ou através de mucosas. O contato com água e lama contaminadas demonstra a importância do elo hídrico na transmissão da doença ao homem. [omissis] as inundações propiciam a disseminação e a persistência do agente causal no ambiente, facilitando a ocorrência de surtos." 

Continuando a expert:

"Mielite transversa é uma doença neurológica rara, que faz parte de um conjunto de doenças neuroimunológicas do sistema nervoso central. [omissis] A mielite transversa frequentemente se desenvolve no ambiente de infecções virais e bacterianas. Aproximadamente um terço dos pacientes com Mielite transversa apresentam uma doença febril (como gripe com febre) pouco antes do início de sintomas neurológicos. [omissis] " (negritei)

Prossegue o laudo a fls. 1093:

"Considerando que:
 ? O autor apresentou um diagnóstico clínico de Leptospirose com mialgia, náuseas e insuficiência renal em março de 1998;
  ? E em um curto espaço de tempo evoluiu com um quadro de mielite transversa;
   ? A Mielite transversa frequentemente se desenvolve no ambiente de infecções virais e bacterianas; 
   ? E a Leptospirose é uma doença infecciosa febril de início abrupto, cujo espectro pode variar desde um processo inaparente até formas graves
        [omissis]
    X  Com base nos elementos e fatos expostos e analisados, conclui-se: Com base no exame físico, na análise da documentação apresentada aos autos e na fisiopatologia da doença, podemos concluir que o Autor apresentou um quadro de mielite, evoluindo para um dano neurológico caracterizado por paraplegia flácida com nível sensitivo em T8 e bexiga neurogênica e que apresentou anteriormente em um curto espaço de tempo, um quadro clínico caracterizado como Leptospirose, que em raros casos pode evoluir com mielite. Portanto é possível inferir que há nexo entre o episódio infeccioso (provável Leptospirose) e o quadro atual. O quadro é permanente e gerador de incapacidade laborativa total."  (grifei)

Em suma, entendo estar suficientemente provado nos autos que:

- o Estado de São Paulo não cumpriu sua obrigação de evitar que um bem de sua propriedade (o Rio Tietê) transbordasse e inundasse a residência do autor;
- o autor contraiu leptospirose em razão de águas da enchente contaminadas pela respectiva bactéria
- a leptospirose evoluiu para mielite transversa, mesmo buscando o autor socorro médico imediato
- a mielite deixou como sequela a incapacidade total do autor.

Desse modo, provados o dano, a conduta omissiva do Estado e o nexo de causalidade, nada mais correto que estabelecer a existência de indubitável sofrimento moral a ensejar a reparação.

A indenização pretendida é até módica para o mais que lamentável estado de saúde do autor.

No que toca ao pedido de tratamento médico, muito embora o Estado tenha observado que não houve resistência ao pedido, nunca é demais lembrar que houve a concessão da tutela antecipada nesse sentido, o que de certo modo desestimulou o réu negar atendimento.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a presente ação para condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a providenciar tratamento médico adequado ao autor JOSÉ VICENTE DE SOUZA, confirmando a antecipação da tutela e a pagar indenização por danos morais no valor de R$55.488,00 (cinquenta e cinco mil e quinhentos e oitenta e oito reais), com atualização pela tabela do TJSP desde o ajuizamento da ação  e juros de 1% ao mês a contar da citação, não se aplicando ao caso a Lei 11.960/09. Condeno a ré no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Recorro de ofício da presente decisão.

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
