

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  583.53.1998.420255, 053.98.420255-9 - 1271/980420255-23.1998.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helcio Arruda de Oliveira
Requerido:Estado de Sao Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc
Trata-se de ação de reparação de danos, pelo procedimento ordinário, ajuizada por Hélcio Arruda de Oliveira (fls. 24/25) em face do Estado de São Paulo, objetivando, em suma, a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais e morais sofridos pelo autor em consequência de acidente sofrido no dia 10 de maio de 1995 durante o trabalho executado nas dependências do setor de marcenaria da Penitenciária do Estado de São Paulo, onde cumpria pena. Aduz que executava seu trabalho na máquina denominada tupia quando sofreu lesões nos 3º e 4º dedos da mão esquerda, resultando sequela consistente de comprometimento da mobilidade do dedo médio, ocasionando-lhe danos materiais pela redução de sua capacidade laborativa e danos morais pelo sofrimento que isso lhe acarretou. Pleiteou indenização por dano material consistente em pensão mensal vitalícia,  no valor correspondente ao percentual da perda da capacidade laborativa apurada por perícia, devendo o autor ser incluído em folha de pagamento do réu, e quanto às pensões vencidas, com o cômputo de juros e correção monetária a partir do evento; ainda na condenação por indenização ao dano moral consistente no pagamento de 300 salários mínimos; requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 39.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/6 com os documentos de fls. 7/22. Por meio da decisão de fl. 23 foi concedido o benefício da gratuidade processual ao autor. Citada (certidão de fl. 27) a Fazenda do Estado de São Paulo ofereceu a contestação de fls. 29/36 pugnando pela improcedência da ação. As fls. 42/45 foi proferida sentença julgando improcedente a ação, sendo que o autor interpôs recurso de apelação (fls. 50/56), que após seu regular processamento (fls. 57 e 58/63) foi dado provimento ao recurso para anular a sentença, a fim de permitir ao autor a produção de provas (v. acórdão de fls. 76/78 da Colenda 3ª Câmara de Direito Publico). Em cumprimento ao v. acórdão foi determinado ao IMESC a realização de prova médico-pericial. Laudo pericial foi apresentado as fls. 325/326. A fl. 357 foi determinada a realização de prova pericial no local dos fatos, sendo apresentado o laudo pericial de fls. 388/402. Na audiência realizada a fl. 434, prejudicada a proposta de conciliação foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 435/436. Na audiência em continuação (fl. 464) foi inquirida outra testemunha arrolada pelo autor (fl. 465) e assinado prazo para a apresentação de suas alegações finais na forma de memoriais, o que foi providenciado as fls.467/469 e 474/480, oportunidades em que as partes pugnaram por seus direitos.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
 O laudo médico pericial (fls. 325/326) a que se submeteu o ora autor concluiu que, em decorrência de acidente quando manuseava uma tupia resultou na debilidade permanente, dano estético e deformidade permanente da mão esquerda, pela perda da função de preensão palmar à esquerda, provocando em incapacidade parcial para o trabalho, com redução estimada de 70%.
O laudo pericial realizado as fls.388/402 revelou que quando do exame no local a tupia funcionava regularmente.
A testemunha José da Silva inquirida as fls. 435/436 revelou que na época do acidente que vitimou o autor, a testemunha trabalhava como mestre de ofício junto à Secretaria da Administração Penitenciária; que não presenciou o acidente, mas se recordou da pessoa do autor, afirmando que ele não foi seu aluno nas aulas que ministrava o ofício de marceneiro; que apesar de serem fornecidos os equipamentos de segurança, inclusive luvas, os detentos não faziam uso. 
A testemunha Regina Márcia Domingues Macedo, por sua vez, afirmou (fl. 465) que na época dos fatos prestava serviços na Secretaria de Assuntos Penitenciários e era responsável pelas sindicâncias administrativas; reconheceu que firmou o relatório do procedimento administrativo instaurado para apuração dos fatos tratados no presente processo, mas afirmou que não se recordava dos fatos envolvendo o ora autor.
Diante desse quadro probatório, não há como acolher as pretensões deduzidas pelo autor na inicial.
Com efeito, não houve nenhum ato de agente público concorrendo para o evento. 
O fato da administração pública permitir a instalação de pavilhão industrial em penitenciária, de autorizar detento trabalhar, para auferir vencimentos e remir pena, não gera responsabilidade objetiva, pois desvinculados do nexo de causalidade com o acidente.
O simples exercício de um ofício nas dependência do presídio onde cumpre pena não se caracteriza como causa eficiente do dano ocorrido pelo acidente; o dano não foi causado pela atuação de quaisquer dos agentes do Estado.
Não se vislumbra o necessário nexo causal para o reconhecimento da responsabilidade da administração pública pelo alegado ?acidente de trabalho?.
Ocorreu um acidente no trabalho que deve ser tratado como tal, e na lição do eminente Desembargador Rui Stoco ("Tratado de Responsabilidade Civil", 7ª ed., SP; RT, p. 634), a Constituição Federal "estabeleceu como princípio a indenização devida pelo empregador ao empregado (aqui aplicada a analogia), com base no Direito comum, apenas quando aquele obrar com dolo ou culpa, não se podendo prescindir desse elemento subjetivo" e, na p. 644, cita jurisprudência cônsona (TJSP, Rel. Des. Guimarães e Souza, RT 728/230; TRT 24ª Reg., Ap. 2761/01, Rel. Amaury Rodrigues Pinto Júnior, Bol. AASP 2269/286; Ap. 668.112.0/1, Rel. Des. Rui Stoco, j . 29/04/04; Ap 687.638.0/8, Rel. Des. Rui Stoco, j . 09/12/04; TRT 2ª Reg., Ap. 2006592030, Rel. Rafael Pugliese Ribeiro, Bol. AASP 2504/4168).
Aliás, à espécie aplica-se o entendimento da Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça quando do julgamento realizado em data de 17 de agosto de 2009, da Apelação Cível nº 930.294-5/5-00, relator o iminente Desembargador Francisco Vicente Rossi, cuja ementa do v. acórdão é a seguinte:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Presidiária acidentada em acidente do trabalho, no interior da penitenciária, onde trabalhava para auferir rendas e remir pena - Danos morais e materiais (pensão) - Impossibilidade - Trata-se de hipótese de responsabilidade subjetiva, que depende de provas - Administração que não concorreu, pelos seus agentes, para o evento - Ausência de nexo causal - Recurso improvido?.

Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a presente ação de reparação de danos ajuizada por Hélcio Arruda de Oliveira em face do Estado de São Paulo.
Arcará o vencido com as custas e as despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil arbitro em R$ 1.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença, devendo ser observado que o sucumbente é beneficiário da justiça gratuita (fl. 23).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2012.

       Emílio Migliano Neto
   Juiz de Direito
               (assinado digitalmente)
