

SENTENÇA

Processo nº:053.98.421515-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Empresa de Onibus Sao Jose Ltda
Requerido:Sao Paulo Transportes S.a. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

EMPRESA DE ÔNIBUS SÃO JOSÉ LTDA. move a presente ação de rito ordinário em face de SÃO PAULO TRANSPORTES S/A e do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Alega a autora que foi contratada pela Companhia Municipal de Transportes Coletivos  CMTC, antiga denominação de SÃO PAULO TRANSPORTES S/A, para prestar serviços de operação no sistema de transporte coletivo de passageiros no Município de São Paulo. Afirma que a contratação resultou do devido procedimento licitatório, sob a modalidade concorrência. Esclarece que a concorrência e a contratação obedeceram às regras da Lei municipal 11.037/1991, que introduziu alterações na sistemática da prestação de serviços de transporte coletivo de passageiros em ônibus. Aponta que a lei 11.037/1991 criou um Sistema Municipal de Transportes Urbanos do Município de São Paulo, sendo a CMTC declarada a operadora exclusiva do sistema, autorizada a contratar empresas privadas para a execução da totalidade ou de parte dos serviços. Afirma que a lei determinou que o pagamento dos serviços prestados pelas empresas privadas seria feito no décimo dia do mês subseqüente ao mês da prestação do serviço. O pagamento observaria o regime de serviço pelo custo mais taxa de administração. Afirma que as rés nunca depositaram o valor total do crédito que lhe era devido; que as rés sempre ou quase sempre efetuaram o seu pagamento com atraso, deixando inclusive de reajustar os valores mediante juros e multa, conforme expressa disposição legal. Requer provimento jurisdicional para receber os valores que lhe são devidos.   
SÃO PAULO TRANSPORTE S/A. contesta o feito, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, afirmando que os termos vagos e imprecisos prejudicam a ampla defesa dos réus. No mérito, confirma que a autora foi contratada para operar no Sistema Municipal de Transportes Coletivos e que a lei de regência do Sistema era a Lei 11.037/1991. Confirma também que o pagamento observaria o regime de serviço pelo custo mais taxa de administração. Esclarece que os pagamentos eram efetuados nove dias úteis a contar da data da operação, e não na forma como mencionada na inicial. Afirma que a redação original do contrato assinado previa o pagamento de multas e acréscimos caso fossem verificados atrasos. Esclarece, contudo, que, a partir de fevereiro de 1993, as condições contratuais foram alteradas, deixando de existir, desse modo, as bases contratuais para cobrança de multas e acréscimos previstos originalmente. Afirma que, mesmo que a autora esteja discutindo períodos anteriores às alterações contratuais, sua pretensão não merece prosperar tendo em vista que se omitiu a constituir a ré em mora, trazendo por presunção a concordância tácita com os pagamentos recebidos. Ademais, a reivindicação de valores anteriores às alterações contratuais estaria fulminada pela prescrição. Pugna pela improcedência do feito. 
A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO contestou o feito, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, manifestou sua concordância com a defesa apresentada pela SÃO PAULO TRANSPORTE S/A., reiterando os termos por ela aduzidos.  
Houve réplica, que se cingiu a rebater os termos da contestação. 
Foi proferida sentença, julgando o processo extinto sem julgamento do mérito. A autora interpôs recurso de apelação, ao qual foi dado provimento. Contra a decisão, foi interposto recurso especial pela Municipalidade, ao qual foi negado seguimento. Contra a decisão, foi interposto agravo de despacho denegatório de recurso especial, ao qual se negou provimento.   
Após o retorno dos autos, foi realizada a perícia contábil (fls. 529/920). Os assistentes técnicos das partes apresentaram pareceres. As partes não se manifestaram em alegações finais.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
Possibilitada etapa instrutória, os autos alcançam a fase decisória, e tornam conclusos para prolação de nova sentença. As preliminares apresentadas pelas rés foram sanadas nas decisões dos órgãos superiores, restando superadas. Portanto, passo diretamente à análise de fundo.  
A situação vertida nos autos demonstra que as partes, mediante contrato administrativo oriundo de procedimento licitatório (Edital de Concorrência n°. 070/91), realizado pela antiga Companhia Municipal de Transportes Coletivos ? CMTC, sucedida pela SÃO PAULO TRANSPORTE S/A, convencionaram a prestação de serviços de transporte coletivo de passageiros, na modalidade comum. 
A autora ingressou em Juízo apontando irregularidades quanto ao pagamento dos serviços de transporte prestados. Afirmou que as rés nunca depositaram o valor total do crédito que lhe era devido, bem como sempre ou quase sempre efetuaram o pagamento com atraso, deixando inclusive de reajustar os valores mediante juros e multa. As rés defenderam-se afirmando que, no curso do contrato primitivo, termos aditivos foram celebrados, alterando-se a forma de pagamento da remuneração da autora.
A controvérsia entabulada entre as partes está assim contextualizada.
Realizada a perícia, apurou-se que o atraso no pagamento da remuneração da autora prolongou-se durante significativo período do contrato. Cuidou o perito de esclarecer, pormenorizadamente, as datas de cada operação e de seus respectivos vencimentos, o valor e a data dos pagamentos, além dos dias de atraso (fls. 578/920). Esse demonstrativo do expert não deixa qualquer dúvida, restando manifesta a mora das rés.
Havendo demonstração inequívoca da mora, o desequilíbrio econômico da avença configura-se patente. Nas datas aprazadas, a autora não foi devidamente remunerada pela totalidade do serviço prestado. 
A alegação de que os encargos moratórios contratuais foram eliminados por ocasião do primeiro termo aditivo, em fevereiro/1993, não socorre as rés. Isso porque a incidência de tais encargos, na espécie em questão, decorre de expressa determinação do art. 5º, § 4º, da Lei Municipal n°. 11.037/91, a qual prescreve literalmente que: 
Os valores não pagos até a data dos seus respectivos vencimentos serão atualizados monetariamente 'pro rata temporís', mais juros e taxas praticadas por instituições financeiras de primeira linha, calculados sobre o período em atraso, além de multa de 1/2% (meio por cento) ao dia de atraso, pagas por um máximo de 30 (trinta) dias. 
Nesse particular, o contrato não pode ser interpretado em desprezo frontal à lei. A exclusão desses encargos oriundos da mora, porque definidos expressamente em norma disciplinadora, não pode ser admitida como revogação implícita, em função de mera modificação de cláusula contratual que não tem esse alcance.
Ademais, deve-se registrar que o aditivo de fevereiro/1993 estabeleceu sistemas de cálculo apenas e tão-somente para os meses de março, abril, maio e junho de 1993 (fl.134), de modo que, dada a temporariedade e o prazo certo de suas fórmulas, não pode alcançar o ajuste feito originariamente, o qual, a toda evidência, não foi definitivamente revogado pela novel disposição.
Dito isso, e restando caracterizada a mora das rés, é certo que elas devem responder por todos os encargos decorrentes do descumprimento da obrigação líquida, recompondo os prejuízos materiais experimentados pela autora. Nessa vereda, cumpre por ora estabelecer o valor a ser recomposto à autora.  
A perícia, consolidando o valor global da dívida em aberto, apresentou dois valores distintos. 
Mediante incidência de correção monetária por atraso no pagamento das remunerações com base na Taxa Selic pro rata dia, além de multa pela mora de meio por cento (0,5%) ao dia de atraso até um máximo de trinta (30) dias, o experto alcançou a cifra de R$ 22.856.196,10.    
Em outra planilha contábil, calculando-se a multa e a remuneração atrasada, com correção monetária pela Tabela Oficial do TJ/SP e juros de meio por cento (0,5%) ao mês, a contar da data da citação (novembro de 1998) até janeiro de 2003, apurou-se o valor de R$ 20.525.043,32.
Diante desse quadro, cumpre verificar qual a taxa a ser utilizada para fins de atualização do valor devido à autora. 
A correção monetária constitui instrumento hábil de recomposição do padrão monetário frente à realidade inflacionária que o mitiga. Sua incidência independe de ajuste contratual, já que exsurge de imposição legal. Nesse sentido, a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo cumpre esse mister para a correção do débito, e deve incidir desde a data em que as prestações deveriam ter sido pagas.
Em relação aos juros, ressalte-se que a Lei Municipal 11.037/91 não define o alcance do que seriam as taxas praticadas por instituições financeiras de primeira linha (art. 5º, § 4º), restando caracterizada a natureza genérica, lacônica e totalmente imprecisa do dispositivo legal. 
Apesar disso, deve-se ressaltar que o critério de aferição da Lei Municipal carece de suporte de validade na matriz constitucional, considerando-se que somente entidades vinculadas ao sistema financeiro, fiscalizadas pelo Banco Central, podem cobrar juros superiores ao limite legal. 
Nesse ponto, admitir-se o emprego de taxas de juros reservadas tão somente às instituições financeiras daria corpo a uma dívida inexistente, pois inflada de componentes de feição eminentemente bancária. Ademais, anote-se que os juros bancários, por via reflexa, embutem também atualização monetária, de modo que, ao se admitir a Tabela Oficial para a reconstituição monetária da moeda, significaria incorrer em bis in idem na apuração da dívida. 
Sendo assim, os juros moratórios deverão ser contados à razão de seis por cento (6%) ao ano, conforme laudo pericial. A citação, contudo, não pode ser aceita como termo a quo do cômputo dos juros lineares, porque a obrigação é positiva e líquida, sob pena de se negar ampla recomposição dos danos experimentados pela autora.
Com relação à multa, predefinida no texto legal (art. 5º, § 4º, da Lei Municipal sub analise), ela deve equivaler a meio por cento (0,5%) ao dia de atraso, no limite máximo de trinta (30) dias. A multa deve incidir apenas uma vez sobre o débito global em aberto e somente após a correção monetária e a incidência da taxa de juros acima explicitada durante todo o período em que se verificou a mora.
Por fim, frise-se que o entendimento proferido por este Juízo encontra respaldo na jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? Transporte coletivo de passageiros - Diferenças de remuneração - Pacta sunt servanda e et lex inter partes - Prevalência da metodologia do contrato original, afastando-se os critérios dos termos aditivos -  Incidência, quanto aos juros de mora, da regra geral, o que grifa sua fixação em 6% ao ano - Honorários advocatícios estabelecidos sobre o valor da condenação - Remessa oficial e recursos voluntários improvidos (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n2 404.022-5/4-00; Rel. FRANCISCO VICENTE ROSSI; DJe 18/06/2007). 
Ressalte-se ainda que deverá ser respeitada a prescrição parcelar das prestações vencidas no qüinqüênio que antecede a propositura da presente demanda. 
Ante ao exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar as rés ao pagamento do direito reclamado (juros, multa e correção monetária), no montante de R$ 20.525.043,32, conforme apurado pelo laudo pericial. Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, tudo eqüitativamente com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Com ou sem recursos voluntários, sigam os autos para reexame com nossas homenagens ao E. TJSP.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
