

SENTENÇA

Processo nº:053.98.421008-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonia de Sousa Rosa
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social


C O N C L U S Ã O 

Em 1º de março de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.


ANTONIA DE SOUSA ROSA promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que devido a dois acidentes-tipo - um ocorrido em 18.12.1994 e, o outro, em 04.09.1995 -, viu-se acometida de ferimentos graves na mão esquerda e de lesões na cabeça e costas, mazelas que, em conjunto, a tornam totalmente incapacitada para o labor. Assim, pleiteia a concessão de indenização acidentária correspondente ao seu grau de incapacidade laborativa.
Citado o Instituto-réu (fls.133-verso), vieram aos autos os informes da empregadora (fls.139/181) e do INSS (fls.190/272) e realizou-se audiência de conciliação (fls.183), restando infrutífera a composição. Destarte, o INSS apresentou contestação (fls.184/188) sustentando a improcedência da ação sob o argumento da ausência do binômio incapacidade-nexo causal, requisito legal indispensável à concessão de amparo acidentário. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado da forma que especifica.   
 Após manifestações do Ministério Público (fls.283), do INSS (fls.284) e da autora (fls.292/293), o feito foi sobrestado.
O INSS acostou aos autos seguidos informes administrativos (fls.305/353, 359/361, 364/372, 382/498, 505/630 e 640/659).
Advindas manifestações do Ministério Público (fls.660-verso e 662-verso), determinou-se a realização de perícia médica (fls.663), cujo laudo veio aos autos (fls.723/729).
Na sequência, o INSS trouxe aos autos as Cartas de Concessão/Memória de Cálculo atinentes aos benefícios da aposentadoria (NB 32/134.069.928-9) e do auxílio-doença (NB 31/108.029.541-8) percebidos pela autora (fls.732/735).
O Ministério Público se manifestou acerca do mister pericial (fls.739/739-verso) e juntou aos autos documentos (fls.742/782).
Em seguida, realizou-se audiência de instrução e julgamento (fls.799). 
Registrem-se informes da empregadora (fls.786).
Ao final, as partes apresentaram suas razões finais.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

A presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
 Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
Alega a autora, em seu pedido vestibular, que devido a dois acidentes-tipo - um ocorrido em 18.12.1994 e, o outro, em 04.09.1995 -, viu-se acometida de ferimentos graves na mão esquerda e de lesões na cabeça e costas, mazelas que, em conjunto, a tornaram totalmente incapacitada para o labor.
Sem embargo, a requerente esteve em tratamento médico, em gozo de auxílio-doença previdenciário (NB 31/108.029.541-8) de 02.10.1997 a 11.05.2004 (fls.642). Nesta data, tendo reconhecido a incapacidade global da obreira para o exercício de atividade laborativa que lhe garantisse a subsistência, o INSS transformou o outrora percebido benefício temporário em aposentadoria por invalidez previdenciária (NB 32/134.069.928-9), concedida a partir de 12.05.2004 (fls.641).
Ora, uma vez concedida, na seara administrativa, a aposentadoria por invalidez de índole previdenciária, a controvérsia da questão material suscitada na lide passou a repousar tão-somente na potencial existência do nexo causal entre as lesões incapacitantes e o labor da autora, com vistas a eventual conversão da já percebida aposentadoria em sua homônima acidentária. 
À guisa, pois, de analisar a existência de possível liame causal acidentário, procedeu-se à dilação probatória pericial.
 Com efeito, o digno perito designado, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho, consignou, na esteira do afastamento do vindicado nexo infortunístico: Pelo aspecto ortopédico, avaliamos exaustivamente a coluna e nada detectamos à exceção das alterações do alinhamento e da discreta osteoporose, que, dentro dos elementos disponíveis para a realização do presente trabalho, atribuímos a uma causa idiopática e a faixa etária, respectivamente. Ainda, essas alterações não geraram mudanças na estrutura colunar a ponto de acarretar lesões nervosas, conforme demonstra a eletroneuromiografia normal (grifei).
Registrou ainda: Referente a mão esquerda, novamente, clinicamente nada detectamos alheio a normalidade; no plano do tecido ósseo, muscular e nervoso também nada foi diagnosticado que pudesse justificar de forma direta ou indireta as presentes queixas com o acidente experienciado (grifei).
E, finalmente, observou: No plano craniano, a queixa de esquecimento eventual, sem outros elementos propedêuticos clínicos associados, descarta um nexo causal com o trauma relatado (grifei).
Com fundamento nas bem lançadas conclusões periciais, não há, à toda evidência, como estabelecer o nexo causal infortunístico co vistas à conversão da aposentadoria por invalidez previdenciária em acidentária.
 No lanço da ausência do binômio incapacidade-nexo causal, já decidiu, outrossim, a 7ª Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico (Ap. 488.097-0/5, 7a Câmara, Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
 De outra banda, não há que se falar em intervalos de não-pagamento de benefícios por parte do INSS, já que as fls.650/655 postas em pauta pela autoria reportam ao CNIS, contribuição previdenciária que deve ser paga pela empregadora da requerente e, portanto, alheia à competência da Autarquia.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica a autora isenta do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.          
                             Oportunamente, arquivem-se os autos.
                             P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2010.
