

SENTENÇA

Processo nº:0421266-24.1997.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alessandra Borges do Nascimento e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.




IVONE BORGES DO NASCIMENTO, ALESSANDRA BORGES DO NASCIMENTO, MARCOS PAULO BORGES DO NASCIMENTO e VANESSA BORGES DO NASCIMENTO moveram ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese que no dia 17 de março de 1994 seu marido e genitor, Pedro Ricardo do Nascimento, encontrava-se em companhia do Sr. Joel José da Silva, no interior do Bar e Lanches Osanai, quando o policial Rogério Rodolfo Rodrigues solicitou um cigarro para seu acompanhante intimando-o com o revolver em seu rosto. Com isto, a vítima repreendeu o policial por sua atitude e como resposta, alvejou-o, e foi levado ao Hospital Heliópolis. Após, Pedro foi transferido para a Clínica Saint Joseph Assistência Médica S/C Ltda. permanecendo mais 05 (cinco) dias internado. Alegaram que a vítima ficou com sequelas físicas e psíquicas. Requereram pensão mensal, reembolso pelas despesas com hospitais, convênio médico hospitalar particular, capital para garantia das prestações futuras e indenização por danos morais.

Com a inicial vieram documentos (fls.21/45).

Citada, a ré apresentou contestação e sustentou que houve caso fortuito, já que se tratou de evento imprevisível. Ademais, não ficou comprovado que a vítima ficou inabilitada para o trabalho.

Houve apresentação da Réplica (fls. 65/67).

Deferida a habilitação dos herdeiros (fls. 176/177 e 195).

Manifestação do Ministério Público (fls. 212/213). 

É o relatório.
                        
Fundamento e decido.

Preliminarmente, nota-se que diante da comprovação do óbito do autor (fls. 179) seus sucessores e herdeiros (fls. 183) Marcos Paulo Borges do Nascimento, Vanessa Borges do Nascimento e Ivone Borges do Nascimento deram prosseguimento ao feito.

Conforme documentos (fls. 28/38), não existem dúvidas sobre o disparo efetuado pela arma de fogo do policial Rogério Rodolfo Rodrigues contra Pedro Ricardo do Nascimento, que sofreu graves danos. 

Joel José da Silva, colega de trabalho da vítima, afirmou, na Delegacia de Polícia, o seguinte:

?... que após acenderem referidos cigarros, a vítima Pedro Ricardo disse ao Sr. Rogério Rodolfo, sabe que por causa desta brincadeira, você pode se ?ferrar?, pois pode passar um superior seu pela rua e ver você fazendo esta brincadeira, que imediatamente o averiguado Rogério Rodolfo do Nascimento sacou sua arma, tendo acionado o ?cão?, dizendo: não me ferro não e, em seguida disparou; que referido disparo veio a atingir a perna de Pedro Ricardo do Nascimento.? (fl. 32).

Assim, salienta-se a importância da aplicação da teoria do risco administrativo, ou seja, basta tão só o ato lesivo e injusto imputável à Administração Pública. Não se indaga da culpa do Poder Público mesmo porque ela é inferida do ato lesivo da Administração. Basta a comprovação pela vítima, do fato danoso e injusto decorrente de ação ou omissão do agente público.
Segundo o art. 37, § 6º da Constituição Federal, ?as pessoas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?

Portanto, não há que se falar em evento acidental (fl. 52), pois não exclui a responsabilidade no Estado, conforme art. 15 do Código Civil de 1916:

Art. 15. As pessoas jurídicas de direito publico são civilmente responsáveis por atos dos seus representantes que nessa qualidade causem danos a terceiros, procedendo de modo contrario ao direito ou faltando a dever prescrito por lei, salvo o direito regressivo contra os causadores do dano.

No entanto, o dano moral é personalíssimo, e, visto que a vítima faleceu, não haveria que se falar em indenização. Mas diante da argumentação dos sucessores (fls. 190/191), este juízo convenceu-se do dano em ricochete, em que a Ministra Nancy Andrighi conceitua:
?embora o ato tenha sido praticado diretamente contra determinada pessoa, seus efeitos acabam por atingir, indiretamente, a integridade moral de terceiros. É o chamado dano moral por ricochete ou préjudice d'affection, cuja reparação constitui direito personalíssimo e autônomo dos referidos autores.? (http://www.stj.gov.br/portal_stj/publicacao/engine.wsp?tmp.area=398&tmp.texto=101402).

O art. 159 do Código Civil de 1916, previa: 
?Art. 159. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. (Vide Decreto do Poder Legislativo nº 3.725, de 1919).?

Ainda, diante da época dos fatos, restou-se comprovado que a vítima detinha capacidade permanente para o trabalho (fl. 35), assim não houve documento probatório suficiente demonstrando o contrário, afastando-se o capital para garantia de prestações futuras e a pensão mensal. 
No mais, diante da ausência de documentos probatórios demonstrando os gastos que obteve com tratamentos e hospitais, não há que se falar em reembolso, visto que não houve comprovação para tanto.

Por fim, não há que se falar em Capital para garantia das prestações futuras, pois o ocorrido não pode ser transformado em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de frustrar sua finalidade. 

Na verdade, a presente indenização tem como objetivo minimizar a dor e a desestimular os agentes causadores, com fulcro nos princípios da exemplaridade e proporcionalidade.

Ante o exposto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE, a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar o valor correspondente a 30 (trinta) salários mínimos para cada autor, vigentes nesta data e acrescidos de correção monetária, bem como juros de mora, nos termos da lei 11.960/09 contados a partir desta data até o efetivo pagamento. 

 Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 28 de agosto de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
