

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0421030-38.1998.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Jéfferson Pereira de Santana e outros
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2010 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr EMERSON NORIO CHINEN. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4







VISTOS.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou ação de reintegração de posse contra IRINALDA(O) DA SILVA SANTOS, APARECIDA SILVA DOS SANTOS, GILVAN DOS PASSOS PAES, JEFFERSON PEREIRA DE SANTANA, JOSE MARIANO FRAZÃO BEZERRA, TEREZA DE BARROS BERTO e ANTONIO VALERIO LESSA. Alegou, em suma, que é proprietária da gleba de terra denominada Sítio da Roseira, antiga Rua 31-B, Quadra 39-B, do Conjunto Habitacional Juscelino, nesta Capital de São Paulo, conforme identificados, assinalados e devidamente caracterizados na planta que instrui a inicial. Afirmou tratar-se de a área que por ocasião do projeto e construção do Conjunto Habitacional, reservou para si, que entretanto foi invadido clandestinamente pelos réus, que lá realizaram construções de casas e uma igreja, sem autorização, restando caracterizado esbulho possessório. Requereu reintegração da autora na posse dos imóveis, condenação ao pagamento das despesas com o desfazimento das construções e demolição das obras ilegais, além de perdas e danos consubstanciadas no valor locatício pelo tempo da ocupação (fls. 02/07). Juntou documentos a fls. 08/62.
O feito foi redistribuído inicialmente a fls. 64/66 e posteriormente remetido a esta Vara (fls. 82). 
Houve Conflito de Competência (fls. 83/85). Sobreveio v. Acórdão de fls. 104/106 para declarar a competência deste Juízo. 
Todos os réus foram regulamente citados (fls. 112/121 e 219/225).
Contestaram a demanda os co-réus Antonio, Célia, Jose, Gilvan e José Berto (fls. 126/130), alegando preliminares de carência de ação, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva com relação a Antonio e Celia. afirmaram que a Igreja Evangelica Assembléia de Deus detém a posse de parte do imóvel. No mérito, negaram invasão, alegando terem adquirido os direitos sobre os imóveis de terceira pessoa, de nome Jose Figueiredo e Maria Aparecida Alves Figueiredo a quem pagaram em parcelas o preço do imóvel. Sustentaram que a parte autora abandonou e nunca exerceu a posse do imóvel. Aduziu direito a permanecer no local e noticiou terem efetuado gastos, além de benfeitorias que deverão se indenizadas. Juntaram documentos a fls. 131/152.
Os co-réus Jeferson e Vanessa também apresentaram contestação (fls. 157/160), sustentando que a autora nunca teve ou abandonou a posse do imóvel. No mérito, sustentaram que a área é limítrofe com o município de Ferraz de Vasconcelos e que a aquisição se deu de possuidor anterior, José Figueiredo. Por fim, requereu direito de retenção por benfeitorias e acessões que deverão se indenizadas. Juntaram documentos a fls. 161/173.
Os co-réus Irinaldo, Aparecida e Tereza preferiram a revelia.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 184).
A fls. 185 foi determinada a inclusão no pólo passivo da IGREJA      EVANGELICA ASSEMBLÉIA DE DEUS a qual foi citada a fls. 219/225 e ofertou contestação a fls. 230/234, na qual alegou preliminar de carência de ação. No mérito, aduziu ausência e abandono da posse e que o imóvel foi recebido por doação. Sustentou o reconhecimento de usucapião e direito de retenção por benfeitorias.
Réplica a fls. 175/179 e 240/241.
R. Despacho Saneador a fls. 250/251 determinou o afastamento da matéria preliminar alegada nas contestações.
Agravo retido a fls. 255/261.
O laudo pericial foi apresentado a fls. 368/475.
Parecer discordante do assistente técnico da autora a fls. 489/524.
O Sr. Perito Judicial complementou o laudo pericial a fls. 529/535.
Nova manifestação do assistente técnico da autora a fls. 538/553.
A questão suscitada pelo assistente técnico da autora foi objeto de r. Decisão a fls. 563/564, da qual não sobreveio recurso.
E, à vista da r. Decisão de fls. 563/564, a COHAB informou interesse no aditamento da petição inicial (fls. 566), entretanto a fls. 586 noticiou seu desinteresse porquanto a área não abrangida no objeto da demanda conforme concluiu o Sr. Perito judicial já faz parte de outro ação judicial em trâmite. 
Instadas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. Encerrada a instrução, a autora manifestou-se em memorais (fls. 593/594).
Os co-réus Jéferson e Vanessa já haviam ofertado memoriais anteriormente a fls. 559/562, enquanto os demais co-requeridos embora intimados por duas vezes, não se manifestaram nos autos.

É o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de ação proposta pela COHAB objetivando a reintegração de posse de imóvel, cumulada com perdas e danos, proposta contra os invasores requeridos ocupantes do imóvel.
Em primeiro lugar, rejeita-se a matéria preliminar nos termos da r. Decisão Saneadora de fls. 250/251, ora mantida pelos próprios fundamentos.
Entrementes, após a instrução processual, constatou-se que os co-réus Antonio Valério e sua esposa Célia, os quais doaram seus direitos sobre sua área do imóvel em favor da co-ré Igreja Universal e não mais detém a posse do bem logo são parte ilegítima para figura no pólo passivo da presente demanda.
Igualmente deve ser reconhecida a ilegitimidade de parte passiva em relação ao co-réu Gilvan dos Passos Paes, pois o trabalho pericial seja do Sr. assistente técnico da Cohab, seja do Sr. Perito Judicial concluiu que a área ocupada por eles, situada na Rua Ayrton Senna nº 04 está fora da quadra 39-B, portanto nos termos da r. Decisão de fls. 563/564 não faz parte da área indicada na petição inicial, objeto da presente ação de reintegração de posse.
Nesse contexto, a lide prossegue em relação aos demais co-requeridos: Igreja Evangélica Assembléia de Deus, Tereza de Barros Berto, José M.F. Bezerra, Jefferson P. de Santana, Irinaldo(a) Silva Santos e Aparecida S. Santos, cujo objeto da lide é a área indicada na petição inicial, melhor identificada a fls. 49, nos termos da r. Decisão de fls. 563/564 e corretamente identificada no laudo pericial de fls. 368/475 e esclarecimentos ao laudo pericial a fls. 529/535.
No mérito, a ação é procedente.
A área identificada no laudo pericial de fls. 368/475 e esclarecimentos ao laudo pericial a fls. 529/535, denominada Sitio da Roseira, Quadra 39-B, da antiga Rua 31-B, Conjunto Habitacional Juscelino é de propriedade da COHAB, a qual sempre teve a posse da área desde a implantação do loteamento e construção do Conjunto Habitacional, conforme concluiu o laudo pericial e a área onde se encontram total ou parcialmente as construções dos requeridos, conforme o que se pode aferir da análise dos documentos juntados aos autos.
De sua parte, bem comprovado ter havido invasão pelos requeridos, conforme se depreende dos termos das contestações ofertadas, os quais não negaram, nem mesmo de forma tácita, que houve ocupação irregular dos lotes objeto da presente demanda. Verdade que sustentaram ter havido venda e compra de possuidores anteriores, entretanto em absoluto desrespeito ao registro imobiliário. No mesmo sentido as conclusões extraídas da prova pericial realizada.
Com efeito, a ocupação da área e seu loteamento veio bem descrito e identificado no trabalho pericial em relação a cada um dos co-réus: Igreja Evangélica Assembléia de Deus, Tereza de Barros Berto, José M.F. Bezerra, Jefferson P. de Santana, Irinaldo(a) Silva Santos e Aparecida S. Santos (conforme laudo pericial de fls. 368/475 e esclarecimentos ao laudo pericial a fls. 529/535).
Nesse sentido, bastante elucidativo o item IV ? Considerações e Comentários complementares e o croqui apresentado pelo Sr. Perito, bem como especialmente seus esclarecimentos de fls. 529/535. 
Nesse contexto, ainda que admitido que o imóvel da autora não seja bem público, logo susceptível de ser usucapido, porque ela, embora sociedade de economia mista, é entidade privada, certo é que os réus não provaram posse antiga, aceita e legítima. Careceu de prova nos autos a data efetiva da ocupação e como esta se deu, sendo os documentos de fls. 135/142, por si só, insuficiente para demonstrar o elemento probante nesse sentido, notando-se que a análise da idade das edificações informadas no trabalho pericial são por si só insuficientes para se afirmar ou revelar o tempo de ocupação dos lotes pelos réus necessários ao reconhecimento de usucapião. 
Aliás, note-se que os réus, nem mesmo prova testemunhal tiveram interesse em produzir para comprovar suas alegações. E, pela prova dos autos é possível estabelecer com segurança que houve mesmo invasão clandestina e a ocupação inicial foi precária desde o início pelos requeridos, elementos que de nenhuma forma, pelo menos até o presente momento, não podem se traduzir em posse, mas mera detenção, portanto insuficiente para gerar direito a usucapião. Tanto é assim que os próprios requeridos, sabedores da própria clandestinidade, já tentaram diligenciar anteriormente junto à COHAB a regularização dos lotes em verdadeiro reconhecimento de que não ocupam a área como se donos  fossem.
Nesse panorama, é de se salientar, igualmente, que a presente ação foi proposta em setembro/1998, e as citações realizaram-se respectivamente em março/1999, agosto/200, tendo se ultimado em junho/2002 (fls. 112/121 e 219/225). 
Como a autora em nada contribuiu com a demora da citação a interrupção da prescrição pode ser contada retroativamente à data da propositura da demanda, 01.09.1998, ex vi do artigo 219, e seus parágrafos 1º e 2º, do CPC, configurando-se em mais um argumento contrário à tese da prescrição aquisitiva, pois ainda que considerados os lapsos temporais afirmados pelos requeridos, não teria havido prescrição aquisitiva.
De outro lado, não se divisa ofensa ao direito de moradia, tampouco aplicável à hipótese dos presentes autos a concessão de uso. Infelizmente os réus, como inúmeras outras pessoas em situação assemelhada, não tem título de posse, restando-lhes, nesta hipótese, desocupar a área ocupada clandestinamente.
Por outro lado, a ausência de notificação premonitória não tem figurino legal. Tem caractere de mero aviso e, assim, não reclama forma especial, marcando-se, a propósito, que os réus deduziram temática genérica, a qual não produz eficácia alguma.
Assim sendo, superadas tais premissas, está juridicamente correta a pretensão inicial, sendo certo que somente poder-se-ia divisar juízo diferente se, em tese, estivessem preenchidos os requisitos necessários à usucapião, situação muito distante daquela dos autos.
De rigor, portanto, a reintegração da autora na posse das áreas indicadas na inicial, conforme fls. 49 e de acordo com o laudo pericial de fls. 368/475 e esclarecimentos ao laudo pericial a fls. 529/535, nos termos da r. Decisão de fls. 563/564.
Finalmente, com relação às benfeitorias, somente o possuidor de boa-fé teria direito a estas, as quais também deveriam ter sido especificadas e provadas para que houvesse indenização, isto apenas das necessárias, mas sem direito de retenção, nos termos do artigo 1.220, do Código Civil. In casu, aliás, da análise do laudo pericial, sequer se observa nas áreas objeto da reintegração a existência de benfeitorias necessárias, úteis ou voluptuárias passíveis de indenização, visto tratarem-se de edificações irregulares sem qualquer proveito à autora.
Noutro ponto, é decorrência jurídica da manutenção indevida na posse do bem, o ressarcimento do dano daí decorrente, sendo vivo nexo causal entre o suporte fático e o dever de ressarcimento, pelo custo do desfazimento das construções irregulares havidas e por indenização por perdas e danos, cujo valor deverá ser apurado na liquidação da sentença, a bem do encontro do justo valor locativo da propriedade objeto de esbulho.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para determinar seja a autora reintegrada na posse da área indicadas na inicial, denominada Sitio da Roseira, Quadra 39-B, da antiga Rua 31-B, Conjunto Habitacional Juscelino, áreas melhor descritas conforme fls. 49 e de acordo com o laudo pericial de fls. 368/475 e esclarecimentos ao laudo pericial a fls. 529/535, nos termos da r. Decisão de fls. 563/564 e para condenar os réus Igreja Evangélica Assembléia de Deus, Tereza de Barros Berto, José M.F. Bezerra, Jefferson P. De Santana, Irinaldo(a) Silva Santos e Aparecida S. Santos ao pagamento das despesas com o desfazimento das construções existentes e ainda perdas e danos consubstanciadas no valor locatício pela utilização do imóvel pelo tempo da ocupação, contados do ajuizamento até a data da efetiva desocupação, a serem apurados em liquidação de sentença.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários do perito, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2010
