

SENTENÇA

Processo nº:0422515-73.1998.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ministerio Publico do Estado de Sao Paulo
Requerido:Municipio Sao Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente Ação Civil Pública em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que houve denúncia de risco de desmoronamento e deslizamento de terra em áreas de risco da Capital, pertencente à ré, localizada no Jardim Copacabana, entre as ruas Santo Rodrigues, Santa Rita, José da Costa Limas e Rua São Bento, no subdistrito do Campo Limpo. Acrescentou que em 1989 a Secretaria das Administrações Regionais implantou o Programa de Contenção de Áreas de Risco, em conjunto com a Secretaria da Habitação, sendo identificado, por estudo geológico e geotécnico, 240 áreas de risco na cidade. Aduziu, ainda, que este programa foi desativado, embora os gastos já estivessem incluídos no orçamento. Argumentou que houve construção desordenada na região, sem fiscalização pela ré, obras erguidas, em solo de aterro, o que favorece o deslizamento e que tais ocupações foram feitas nos fundos de vales sujeitos a inundações e solapamentos ou encostas de alta declividade. Afirmou que há necessidade de intervenção no córrego da favela Jardim Copacabana, com o deslocamento das famílias que residem nas áreas. Pediu, então, a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao cumprimento da obrigação de fazer, promovendo o cadastramento e afastamento definitivo do risco, através de realização de obras necessárias no local e a desocupação das áreas inadequadas para edificação de moradia, como as edificadas às margens do córrego, e indenização pelos danos urbanísticos e ambientais causados à sociedade. 
A petição inicial foi aditada a fls. 20/21.
A ré foi citada (fls. 25) e apresentou contestação a fls. 36/48, arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade do Ministério Público,  a impossibilidade jurídica do pedido e a falta de interesse processual. No mérito, refutou os argumentos aduzidos na inicial, pugnando pela improcedência do pedido. Acostou os documentos de fls. 49/66.
Foi proferida sentença a fls. 84/91, que julgou extinto o feito, sem julgamento de mérito, em relação ao pedido de desalojamento das famílias e recolocação destas em local diverso, e parcialmente procedente a ação para determinar que a ré proceda a uma vistoria no Jardim Copacabana, indicando o nível de risco para a população residente no local. 
Interpostos recursos de apelação, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deu provimento para determinar a realização de prova pericial (fls. 201/203).
Após o retorno dos autos da Superior Instância, o Ministério Público apresentou quesitos a fls. 297-v.
A fls. 418/419 a ré postulou a dispensa de prova pericial, juntando documentos do Instituto de Pesquisas Tecnológicas (fls. 420/462).
O Ministério Público desistiu da produção de prova técnica, requerendo a procedência da ação (fls. 473-v e 478).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito as preliminares arguidas.
Com efeito, o Ministério Público do Estado de São Paulo é parte ativa legítima "ad causam", porquanto é o natural defensor de direitos difusos e coletivos lesados, por força de dicção legal e constitucional (artigos 1°, inciso IV, 5° e 21 da Lei n° 7 347/85, artigos 81, 82, 83, 110 e 117 da Lei n° 8.078/90, artigo 25, inciso IV, alínea "a" da Lei n° 8.625/93 e artigos 127 e 129, incisos II e III, da Constituição da República) podendo agir tanto em prol da preservação ambiental e urbanística quanto na defesa da comunidade que será indiscriminadamente afetada pelas condições hostis que gerarão conseqüências de difícil ou impossível reparação.
No mais, o pedido é juridicamente possível, porquanto a providência pretendida pode ser albergada pelo sistema jurídico brasileiro, tanto no que pertine ao aspecto processual, quanto no que afeta à pretensão material, já que está havendo ocupação permitida pela Municipalidade em área íngreme, criando risco de desabamento e agressão física às pessoas do local, inexistindo, em verdade, outro remédio que pudesse ser agitado pelo Parquet para a defesa dos bens e direitos cuja proteção é pretendida.
Ora, é dever do Município promover o desenvolvimento urbano, de acordo com as diretrizes gerais fixadas pela União, nos termos do que dispõe o artigo 22, inciso XX, c.C. Artigo 182, ambos da Constituição Federal.
Muito embora haja de fato a impossibilidade do Poder Judiciário administrar em lugar do administrador ou a este impor diretrizes típicas da conveniência e da oportunidade, referentes ao mérito do ato discricionário administrativo, é do âmbito da competência daquele poder a revisão e a imposição dos chamados atos de reação impositiva, conforme os denomina Hugo Nigro Mazzilli (in A Defesa dos Interesses Difusos em Juízo, Ed. Saraiva, 20ª edição) ao se referir aos deveres inerentes à Administração Pública. Assim, pode ser suscitada dentre tal espécie de ato vinculado a necessidade de reação do administrador diante da ocupação em área de risco, devendo agir no sentido de promover o afastamento desta situação.
Nesse sentido, ao contrário do sustentado pela ré, é juridcamente possível o pedido elaborado na inicial, uma vez que a obrigação da cessação do risco não é de mera discricionariedade da administração, sujeita unicamente a oportunidade e conveniência, mas sim reação impositiva, como se demonstrará melhor adiante, não procedendo, portanto, a impossibilidade jurídica do pedido, considerada na contestação.
A preliminar de falta de interesse de agir, por sua vez, confunde-se com o mérito e será apreciada juntamente com este.
O pedido é procedente.
No caso vertente, cumpria ao ente público, fiscalizar, regulamentar, equacionar e impedir a ocupação em áreas de risco, para garantia de incolumidade física dos munícipes que ali terminaram por se estabelecer, bem assim do meio ambiente que a todos pertence.
Em termos bem claros, em certos setores da vida coletiva não pode o particular interferir a não ser através dos órgãos públicos, para os quais elegeu seus representantes, a estes competindo em caráter de exclusividade o Poder de Polícia administrativa, preventiva e repressiva. Em questões ambientais, o caráter exclusivo e ingerente da fiscalização pública mostra-se inafastável, decorrente até do problema crítico que advém da falta de locais aptos à moradia de pessoas de baixa renda.
As provas existentes nos autos demonstram que existe real e concreto risco de desabamento e deslizamento e inundações nas áreas do Jardim Copacabana.
Posto isso, deve-se ressaltar que, pela correlação, limita-se a questão à verificação se persiste ou não situação de risco na área discriminada na inicial.
Conforme documentos do Instituto Tecnológico de Pesquisa (fls. 420/462), não foram eliminados do local os fatores de risco, persistindo as condições geológicas do terreno, como a camada de solo orgânico frágil e de baixa resistência, que, diante das novas edificações presentes, torna propícia a ocorrência de deslizamentos e desmoronamentos. Constatou-se, então, a existência de risco na área considerada, decorrendo a necessidade da atuação da Municipalidade.
Assim, deve a Administração Pública honrar o direito de segurança consagrado no artigo 6º da Constituição Federal, atuando diligentemente no sentido de garantir a incolumidade física dos cidadãos. 
Determina Constituição Estadual, seguindo tal princípio, o dever dos Municípios em assegurarem o bem estar dos seus habitantes no estabelecimento das diretrizes ao desenvolvimento urbano, observando as normas urbanísticas, de segurança, higiene e qualidade de vida, e restringindo a utilização de áreas de riscos geológicos (artigo 180, incisos I, V, e VI).
A Lei Orgânica do Município, ao dispor sobre a garantia do bem estar, ainda prevê o dever da administração municipal assegurar o acesso às condições adequadas de moradia (art. 148, caput e inciso II), dispondo para o cumprimento daquelas garantias a atuação da Municipalidade no sentido de promover a correta utilização de áreas de risco geológico e hidrológico, e outras definidas em lei, orientando e fiscalizando o seu uso e ocupação, bem como prevendo sistemas adequados de escoamento e infiltração das águas pluviais e de prevenção da erosão do solo (art. 149, inciso II).
Ainda traz o Código de Obras e Edificações (Lei Municipal nº 11.228/92, regulamentada pelo Decreto nº 32.329/92), a imposição de fiscalização da Municipalidade e até de intervenções a fim de se fazer eficazmente cessar o risco (item 6.2). Ora, ao se tratar de local que abrange área municipal, como se trata o presente caso, tendo em vista o artigo 23, inciso I, da Constituição Federal, torna-se mais evidente a necessidade de atuação rígida para a eliminação dos riscos, inclusive, proceder à retirada dos moradores locais, de acordo com o artigo 13 da Lei Municipal 11.380/93, que se refere especificamente aos riscos geológicos.
Ademais, a ocupação da área de risco em testilha, e, deste modo, irregular diante do previsto no artigo 3º, incisos V e VI, da referida lei, foi fruto, pode-se afirmar, de certa deficiência na fiscalização do uso do solo, dever da Municipalidade (art. 30, inciso VIII, CF).
Verificado o risco na área determinada na inicial, impõe-se o dever da ré em atuar para afastá-lo, a fim da preservação da vida dos moradores do sendo procedente, portanto, a demanda.
Ante o exposto e o que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o Município de São Paulo à obrigação de afastar todos os riscos de deslizamento na área mencionada na inicial e indicada no relatório do IPT, no prazo máximo de 06 (seis) meses, inclusive, se necessário, com a remoção temporária e o alojamento dos moradores em local seguro e adequado, ou inclusão em programa de moradia, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), bem como ao pagamento de indenização pelos danos ambientais e urbanísticos causados, a serem apurados em sede de liquidação. Em consequência, julgo extinto o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais. 
Sem verba honorária, uma vez que a ação foi proposta pelo Ministério Público, cujos membros não podem receber honorários advocatícios de sucumbência, devidos, segundo o EA, apenas aos advogados e procuradores dos entes públicos (Hugo Nigro Mazzilli, in Adefesa dos interesses difusos em juízo, Editora Saraiva, 20ª Edição, p. 554).
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
