

SENTENÇA

Processo nº:053.99.422309-9 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Waldemar Benassi e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto

Vistos.

Trata-se de Ação Civil Pública ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em face de WALDEMAR BENASSI, HERCULANO ALBERTO OLIVEIRA MARTINS, PAULO ANTÔNIO BONOMO, ANTÔNIO MARCIO MEIRA RIBEIRO, WALDIR CANTAZARO, TIBÉRIO OCTÁVIO TEIXEIRA OLIVEIRA, ROBERTO FARES FALLUH e PAULITEC CONSTRUÇÕES LTDA., por ato de improbidade administrativa, com o fim de declarar a nulidade do contrato 1.877/90 e aditamentos, resultante da Convocação 39/89 cujo objeto é a conservação do sistema viário Anhanguera-Bandeirantes (lote II) e condenar os réus ao ressarcimento dos cofres públicos, à suspensão dos direitos políticos por 05 até 08 anos e ao pagamento de multa civil em até duas vezes o valor do dano apurado. 
Narra a inicial que a DERSA, sociedade de economia mista estadual, representada pelo diretor presidente Waldemar Benassi e pelo diretor administrativo Herculano Alberto de Oliveira Martins, em 04/04/1990, em decorrência da Convocação Geral 39/89, contratou a Paulitec Construções Ltda. para prestação dos serviços de conservação rodoviária de rotina e eventual conservação especial no sistema viário Anhanguera-Bandeirantes (lote II: Via Anhanguera Km 62 a 111; Rodovia dos Bandeirantes Km 58,8 a 103,5; Rodovia Santos Dumont e acesso ao aeroporto de Viracopos), pelo valor de Cr$ 7.176.356,72, por 18 meses (Contrato 1877/90 - fls. 05/41 do inquérito civil).
Com efeito, a contratada concorreu para o lote II da citada licitação, obtendo a maior pontuação entre as concorrentes no julgamento de técnica. Todavia, o autor alega que as propostas da licitação foram julgadas sob critérios subjetivos, haja vista ausência de parâmetros técnicos de atribuição de pontos. Além disso, a inicial encampa parecer técnico do Caex que aponta existência de sobrepreço na contratação, na ordem de 40%. 
Finalmente, assevera que os aditamentos contratuais operados são nulos, visto que, quando formalizados, o contrato original já se encontrava extinto. Acresce-se a isso o fato de que os aditamentos levados a efeito teriam implicado acréscimo de 38,35% sobre o preço originariamente ajustado, ultrapassando o limite de 25% legalmente previsto. 
Tibério Octávio Teixeira Oliveira, Paulo Antônio Bonomo, Roberto Fares Falluh e Antônio Márcio Meira Ribeiro apresentaram contestação, na qual alegam, preliminarmente: (i) inépcia da inicial; (ii) carência da ação; e (iii) ilegitimidade ativa ad causam.  No mérito, sustentam que: (i) os fatos imputados aos réus foram afastados em razão da sindicância conduzida pela DERSA; (ii) o contrato foi executado de forma correta e integral; (iii) à época dos fatos os réus não ocupavam cargos na DERSA; (iv) os aditamentos são legais, já que o limite na majoração do valor contratual de 25% não é regra absoluta; (v) há irretroatividade das disposições contidas na Lei nº 8.429/92, pois os fatos combatidos ocorreram antes de sua vigência; (vi) não há comprovação de dano ao erário (fls. 119/277).
Paulitec Construções Ltda. apresentou sua contestação, em que suscita, preliminarmente: (i) inadequação da via processual eleita e (ii) ilegitimidade ativa ad causam. Alega, ainda, prescrição qüinqüenal do feito. No mérito, assevera: (i) inexistência de violação à ampla competitividade do certame; (ii) inexistência de superfaturamento da obra; (iii) legalidade dos aditamentos contratuais; e (iv) possibilidade de acréscimo contratual superior a 25% (fls. 326/395).
Herculano Alberto Oliveira Martins apresentou contestação, alegando preliminares com o mesmo teor das acima referidas e, no mérito: (i) que à época dos fatos o réu não mais ocupava o cargo de diretor da DERSA; (ii) ausência de documentos necessários para propositura da ação; (iii) superficialidade do julgamento proferido no âmbito do Tribunal de Contas do Estado; (iv) ausência de subjetivismo no critério de avaliação e de superfaturamento da obra; (v) inaplicabilidade dos critérios de orçamento publicados pela editora PINI, porquanto estes só possuem validade para a cidade de São Paulo; (vi) cumprimento total do contrato (fls. 506/777).
Waldemar Benassi apresentou sua contestação, em que alega carência da ação e ilegitimidade ativa ad causam nas preliminares, sustentando ainda prescrição qüinqüenal do feito. No mérito, argüi: (i) litisconsórcio necessário, visto que outras pessoas compunham a diretoria da DERSA à época dos fatos; (ii) ausência de documentos necessários; (iii) ambigüidade e falta de compromisso com a verdade por parte do representante do Ministério Público responsável pela propositura da ação; (iv) que o réu não era mais presidente da DERSA à época dos fatos; e (v) ausência de subjetivismo no critério de avaliação (fls. 779/892).
Por último, Waldir Cantazaro ofereceu sua contestação, alegando, preliminarmente, inadequação da via eleita. Sustenta ainda prescrição qüinqüenal do feito. No mérito, aduz (i) que atuava tão-somente como diretor financeiro da DERSA; (ii) que a legalidade em relação ao certame era de responsabilidade da Assessoria Jurídica e da Diretoria Administrativa da DERSA; e (iii) que os aditamentos não ultrapassaram o limite legal de 25% (fls. 394/920).
Houve réplica (fls. 922/973).
Feito saneado, oportunidade em que foram afastadas todas as preliminares argüidas, com exceção da prescrição. Deferida a produção de prova pericial (fls. 1003/1007).
Apresentado laudo contábil do perito judicial (fls. 1343/2253), seguindo-se manifestações do autor (fls. 2257/2277) e de Tibério Octávio Teixeira Oliveira, Paulo Antônio Bonomo, Roberto Fares Falluh e Antônio Márcio Meira Ribeiro, concordando com as conclusões do expert (fls. 2279/2282).
Laudo pericial contábil do assistente técnico de Waldemar Benassi e Herculano Alberto Oliveira Martins, declarando que, de forma geral, está de acordo com as conclusões do perito judicial (fls. 2292/2364).
Manifestações de Herculano Alberto Oliveira Martins (fls. 2367/2754) e de Waldemar Benassi (fls. 2764/2767) sobre o laudo do perito judicial.
Laudo pericial contábil do assistente técnico da Paulitec Construções Ltda. (fls. 2775/2796).
Laudo complementar do perito (fls. 2810/2834) e esclarecimentos referentes às críticas formuladas pelas partes (fls. 2835/2886).
Em relação ao laudo complementar e aos esclarecimentos do perito houve manifestação: (i) do autor (fls. 2888/2903); (ii) de Waldemar Benassi (fls. 2907/2908); (iii) de Roberto Fares Falluh e Antônio Márcio Meira Ribeiro, oportunidade em que informam o falecimento dos réus Paulo Bonomo e Tibério Oliveira (fls. 2910/2911); (iv) de Herculano Alberto Oliveira Martins (fls. 2915/2973); e (v) de Paulitec Construções Ltda. (fls. 2976/2977).
Por fim foram apresentados os memoriais: (i) do autor (fls. 3108/3128); (ii) de Waldemar Benassi (fls. 3138/3153); (iii) de Herculano Alberto Oliveira Martins (fls. 3155/3208); (iv) do espólio de Paulo Antônio Bonomo (fls. 3210/3218); (v) de Antônio Márcio Meira Ribeiro, Roberto Fares Falluh, Ana Carolina de Oliveira e Ana Cristina de Oliveira (fls. 3221/3239); e (vi) de Paulitec Construções Ltda. (fls. 3244/3258).

É o relatório.

Rejeito a alegada prescrição arguida pelos co-réus porque, em primeiro lugar, no que respeita ao ressarcimento, o art. 37, §5º da Constituição Federal, reconhece a natureza imprescritível dos prejuízos financeiros causados ao erário; em segundo lugar, como o prazo prescricional somente se conta do término do mandato, cargo em comissão ou função de confiança, impunha-se a comprovação documental da data em que se afastaram da diretoria da DERSA, o que não ocorreu e isso apenas para excluir eventual punição fundada na Lei n. 8.429/92, de nada adiantando invocar, também, a prescrição regulada na lei da ação popular.
No mérito, analiso em primeiro lugar a questão do superfaturamento, objeto da prova pericial.
O perito judicial Walter Romero afirmou que os valores dos serviços prestados pela PAULITEC, com base no contrato de empreitada celebrado e seus posteriores aditamentos eram compatíveis com os valores do Caderno de Encargo da DERSA, vigentes à época da celebração do contrato original (fl. 1398) e os pagamento foram feitos de acordo com as regras fixadas no contrato licitado (fl. 1349).
Afirmou, ainda, o perito judicial que o CAEX não levou em conta os elementos específicos referidos no edital que precedeu a contratação da empresa PAULITEC (fls. 1351/1352).
Em relação à diferença de preços apurada pelo CAEX, especificamente no tópico mão-de-obra, o perito declarou que no preço calculado pelo CAEX "não foi incluído o valor de todas as verbas contratadas (despesas decorrentes das leis trabalhistas, sociais, previdenciárias, bonificações e despesas indiretas, uniformes, alimentação, alojamento, ajuda de custo, transporte de pessoal e ferramentas até o local dos serviços, ferramentas manuais, equipamentos de segurança, sinalização da obra, etc), nos moldes avençados (item 3.7 do contrato 1877/90)." (fl. 1360).
Nesse contexto, o laudo pericial não concluiu pelo sobrepreço e nas críticas do perito-assistente da parte autora reclama-se a apresentação de estudo comparativo em fontes distintas da DERSA e do próprio CAEX (fls. 2262). Ora, essa própria necessidade revela a ausência de prova, mesmo indiciária, do alegado sobrepreço, sendo certo que a prova é de competência de quem alega, no caso, do próprio Ministério Público. 
Nesse sentido, aliás, já tinha se manifestado o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, por ocasião do julgamento do Agravo de Instrumento n. 239.507.5/0, Rel. Des. BARRETO FONSECA, nestes termos: "Em não se interessando os agravantes pela prova pericial, basta-lhes não depositar a remuneração arbitrada, ainda mais que a prova da alegada improbidade cabe ao autor, não havendo necessidade de prova negativa ou de inocência por parte dos agravantes." (fl. 1321).
Realmente assim o é, porquanto a prova pericial somente pode servir para comprovar o fato já alegado e não para criar o fato. No caso dos autos a inicial está embasada em estudo que, conforme apurado, não englobou todas as particularidades da contratação, motivo pelo qual apresentou diferença de preço. Ao final, o que se tem nos autos é a ausência de elementos convincentes autorizadores do ressarcimento pleiteado, porquanto o perito judicial não conseguiu concluir pela existência de sobrepreço.
Assim, em relação ao pedido de ressarcimento, a improcedência é de rigor. Isso não significa, porém, que a licitação foi regular, bem como os atos subsequentes, porquanto são realidades distintas. Havendo a prestação de serviços  e houve  impõe-se a contraprestação, a dizer, o pagamento, e este efetivamente ocorreu, sem que se possa afirmar, com provas, a existência de superfaturamento.
No exame do contrato firmado pela DERSA com a PAULITEC o Tribunal de Contas reconheceu o subjetivismo no julgamento das propostas da licitação, nestes termos:
"A subjetividade fica demonstrada como tantas vezes já se tem observado, com o fato de que se fossem convocados vários grupos de engenheiros para o exame das propostas, várias seriam as pontuações." (fls. 125 dos autos do inquérito civil). 
O parecer da Assessoria Técnica do Tribunal de Contas também assentou:
"No entanto, para o lote I, a avaliação do 'suprimento' e 'organograma' renderam para a VERDYOL (contratada para o lote I) 180 e 150 respectivamente enquanto para a contratada, 170 e 130 pontos. No lote II, esta pontuação é de 170 e 140 pontos para a VERDYOL e de 180 e 150 para a PAULITEC, apesar das justificativas serem exatamente as mesmas do lote I e II.  (fl. 257 dos autos do inquérito civil).
Daí a conclusão:
"Examinei exaustivamente os elementos que compõem os processos e, em decorrência, outra não é a minha conclusão de mérito, senão aquela alvitrada pelos Órgãos da Casa e pela Procuradoria da Fazenda.
Não questiono o tipo de licitação escolhido para a adjudicação do objeto, mesmo porque é legal, senão defendida, inclusive, por festejados estudiosos da matéria, como Hely Lopes Meirelles e outros não menos renomados juristas.
Mas, no presente caso, evidências documentais indicam nítida subjetividade quanto à aferição da capacidade técnica das Concorrentes.
Com efeito, a dedução óbvia, comprovada no processo  aqui norteio-me em pronunciamento técnico exarado pela Unidade de Engenharia  é que a valoração das propostas técnicas se fez mediante a atribuição de pontos diferentes, em relação a propostas técnicas idênticas, apresentadas pelas licitantes contratadas, em relação a ambos os lotes licitados.
Vale dizer, a proposta técnica apresentada pela empresa Verdyol Hidrosemeadura S/A afigura-se absolutamente idêntica para ambos os lotes  contém os mesmos argumentos e encerra iguais particularidades técnicas, segundo os vários itens valorados  e, não obstante, receberam pontuação diferenciada.
No que concerne à Paulitec Construções Ltda., vencedora do certame em relação ao Lote II, observa-se idêntico procedimento.
Este fato vem demonstrar, de modo inequívoco, que a contratada afastou-se da necessária objetividade para proceder ao julgamento do certame.
Definitivamente, não se há de conceber valoração diferenciada para propostas técnicas absolutamente idênticas. (...)" (fls. 275/276 dos autos do inquérito civil).
O contrato, porém, vigorou e produziu efeitos, sem que se conseguisse comprovar, nos autos, o superfaturamento, de maneira que se extinguiu regularmente. 
Entrementes, cuidou-se de contrato firmado de maneira ilegítima, fraudulenta, porque a licitação foi conduzida de modo a favorecer a empresa vencedora, como bem explicado nos documentos já referidos do E. Tribunal de Contas do Estado de São Paulo.
Firmado sob a égide do Decreto-lei Federal n. 2.300/86, o reconhecimento da nulidade da avença implica na desconstituição dos efeitos já produzidos, de maneira que os valores pagos devem ser devolvidos aos cofres públicos (art. 49 do DL 2300/86). A ressalva do parágrafo único do art. 49 somente se aplica ao contratado a quem não se possa imputar a irregularidade, o que não é o caso dos autos. É a pena, severa, para quem despreza o interesse público, não se falando, portanto, em enriquecimento sem causa da Administração, na hipótese.
Reconhece-se também a ilicitude da conduta dos agentes públicos e dos contratados, porque efetivamente conduziram licitação manifestamente fraudulenta, viciada, desvirtuada do interesse público.
Viciada a licitação, o vício se transfere, por consequência, aos aditamentos, seja pelo vício original, seja porque também deixaram de observar formas legais, como limite do valor previsto para aditamento e mesmo o prazo para que tais aditamentos fossem firmados.
Vale destacar que a Lei n. 8.429/92 prevê como ato de improbidade administrativa frustrar a licitude do processo licitatório ou dispensá-lo, indevidamente.
Os artigos 11 e 12 da Lei n. 8.429/92  disciplinam:
Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da administração pública qualquer ação ou omissão que viole os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade, e lealdade às instituições, e notadamente:
I ? praticar ato visando fim proibido em lei ou regulamento ou diverso daquele previsto, na regra de competência;
(...)

Art. 12. Independentemente das sanções penais, civis e administrativas, previstas na legislação específica, está o responsável pelo ato de improbidade sujeito às seguintes cominações:
I ? na hipótese do art. 9º, perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio, ressarcimento integral do dano, quando houver, perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de oito a dez anos, pagamento de multa civil até três vezes o valor do acréscimo patrimonial e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de dez anos;
II ? na hipótese do art. 10, ressarcimento integral do dano, perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio, se concorrer esta circunstância, perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de cinco a oito anos, pagamento de multa civil de até duas vezes o valor do dano e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos;
III ? na  hipótese do art. 11, ressarcimento integral do dano, se houver, perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de três a cinco anos, pagamento de multa civil de até cem vezes o valor da remuneração percebida pelo agente e proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de três anos.
Parágrafo único. Na fixação das penas previstas nesta Lei o juiz levará em conta a extensão do dano causado, assim como o proveito patrimonial do agente."

Cumpre, porém, respeitar os limites do pedido na forma disposta na petição inicial, excluída a multa civil por ausência de base de cálculo, conforme a perícia judicial, porquanto a devolução de valores pagos não se confunde com o superfaturamento. Destarte, ainda que por outros fundamentos, a demanda procede, em parte.
Assim, no item 1 de fl. 14 requer-se a decretação da nulidade do contrato n. 1.877/90 e da Convocação Geral n. 39/89 com a condenação solidária de Waldemar Benassi, Herculano Alberto Oliveira Martins e Paulitec Construções Ltda. a ressarcirem os cofres da DERSA na quantia de Cr$3.245.396,72 e no item 2 da nulidade dos aditamentos 1 e 2, com a condenação de Paulo Antonio Bonomo, Antonio Márcio Meira Ribeiro, Waldir Catanzaro e Paulitec Construções Ltda. a ressarcirem os cofres do DERSA nas quantias referentes a cada aditamento firmado.
É verdade que em relação ao item 1 do pedido o Ministério Público está em busca da diferença apenas, com base em suposto superfaturamento, que não se comprovou. Todavia, a nulidade do contrato implica no desfazimento integral da avença, com a devolução dos valores pagos e o dever da Administração de indenizar o contratado apenas quando ele não deu causa à nulidade. Na hipótese, porém, o ressarcimento limita-se ao valor pleiteado na inicial, não se aplicando aos imputados os termos da Lei Federal n. 8.429/92, porque posterior aos fatos.
Os aditamentos 1 e 2 também são anteriores à Lei Federal n. 8.429/92, motivo pelo qual aos co-réus referidos a fl. 14 a penalidade restringe-se à devolução dos valores. Aos demais já se aplicam as penas da Lei Federal n. 8.429/92, sendo imperioso observar a diferença de tratamento antes e depois da Lei n. 8.429/92, porquanto após esta lei a prova do prejuízo passou a ser condição do ressarcimento, não bastando a ilegalidade da conduta. Nesse sentido o art. 10, "caput", ao se referir, expressamente, à perda patrimonial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, em parte, para:
A) declarar nulo o contrato n. 1877/1990 e respectiva Convocação Geral n. 39/89 e por consequência condeno, solidariamente, WALDEMAR BENASSI, HERCULANO ALBERTO OLIVEIRA MARTINS E PAULITEC CONTRUÇÕES a ressarcirem os cofres da DERSA na quantia de Cr$3.245.396,72, com correção monetária a contar do termo final da última prorrogação contratual e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da última citação ocorrida nestes autos;
B) declarar a nulidade dos aditamentos ns. 1 e 2 e por consequência condenar PAULO ANTONIO BONOMO, ANTONIO MÁRCIO MEIRA RIBEIRO, WALDIR CATANZARO E PAULITEC CONTRUÇÕES LTDA a ressarcirem os cofres do DERSA nas quantias referentes a cada aditamento que firmaram, solidariamente para cada um deles na medida de suas responsabilidades, com correção monetária a contar de cada aditamento e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da última citação dos referidos co-réus; 
C) declarar a nulidade dos aditamentos 6, 7 e 8 apenas para condenar ANTONIO MÁRCIO MEIRA RIBEIRO, ROBERTO FARES FALLUH E PAULITEC CONSTRUÇÕES LTDA na pena de proibição de contratar com o poder público e receber benefícios e incentivos fiscais e creditícios, direta ou indiretamente, pelo prazo de 05 anos, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, com fundamento no art. 12, inciso II, da Lei Federal n. 8.429/92;
D) condenar ANTONIO MÁRCIO MEIRA RIBEIRO e ROBERTO FARES FALLUH à pena de suspensão dos direitos políticos por 5 (cinco) anos.
E) Em relação a Tibério Octávio Teixeira Oliveira (Espólio) julgo extinto o processo, sem exame do mérito, porque com o falecimento desapareceu o interesse processual nas penas previstas na Lei de Probidade Administrativa e, no mais, julgo improcedente o feito porque na ausência de comprovação de prejuízo o pedido de indenização não procede (art. 267, VI e 269, I, ambos do CPC). Com isso a parte fica excluída da condenação relativa à sucumbência, não se falando em condenação da parte autora porque ausente má fé e também porque, em relação aos demais, houve acolhimento da demanda, em parte.
Os herdeiros de Paulo Antonio Bonomo respondem apenas nos limites da herança.
Em face da sucumbência condeno os co-réus no pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários de perito.
P. R. I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2009.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto
