

CONCLUSÃO

São Paulo, 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Rosilene A. S. Macedo, Escrevente).

SENTENÇA

Processo nº:053.99.423816-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adilson Matias Farias
Requerido:Alexandre Oliveira dos Anjos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo





VISTOS.



ADILSON MATIAS FARIAS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, asseverando, em síntese, que no dia 11 de fevereiro de 1998 aguardava o coletivo em um ponto de ônibus localizado na Rua Jurubatuba, cidade de São Bernardo do Campo, quando notou troca de tiros entre um policial militar e um meliante que tentava se evadir. O fugitivo correu em direção ao ponto de ônibus, sem que o tiroteio cessasse. Desse modo, o requerente foi atingido na perna por um disparo efetuado pelo policial militar, e em seguida socorrido. Alega que o tratamento médico, inclusive cirúrgico, decorrente do fato o afastou do trabalho por mais de três meses, ocasionando sua dispensa pelo empregador dois meses após o retorno. Postula, a final, o decreto de procedência para que o réu seja condenado a indenizar os danos materiais decorrentes da perda do emprego, bem como os danos morais que alega ter sofrido em razão dos fatos. Emenda às fls. 26/27. 

Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 39/50, postulando, preliminarmente, a denunciação da lide a ALEXANDRE OLIVEIRA DOS ANJOS, policial responsável, por culpa, pelos danos reclamados na inicial. No mérito, deduziu, em epítome, a inexistência de prova da autoria do disparo que atingiu o autor, de modo a afastar o nexo causal. Outrossim, questionou os valores postulados a título de indenização, e requereu o decreto de improcedência. Réplica às fls. 56/61.

Deferida a denunciação da lide a ALEXANDRE OLIVEIRA DOS ANJOS (fl. 67), sobreveio aos autos a contestação de fls. 129/132, em que se alegou, em resumo, a inexistência de comprovação da autoria do disparo que atingiu o autor, e o agir em estrito cumprimento do dever legal, de forma a obstar a responsabilização do policial pelo evento. Sobre esta contestação a litisdenunciante se manifestou às fls. 154/157, e o autor às fls. 159/161.

Saneado o feito (fl. 215), foi deferida a produção de prova pericial, sobrevindo aos autos, após inúmeras diligências, os laudos de fls. 295/299 e 397/399.

Encerrada a instrução (fl. 430), as partes ofereceram memoriais às fls. 435/439, 441 e 447/452, reiterando suas pretensões iniciais.

É o relatório do essencial.  
Fundamento e DECIDO.

Como é cediço, o Estado responde pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. Nesse sentido prescreve o artigo 37, §6º, da Constituição Federal.

Logo, responde o Estado objetivamente em relação aos danos provocados por seus agentes. No entanto, o direito de regresso contra o agente se submete à teoria da responsabilidade subjetiva, de modo que apenas será conferido em caso de dolo ou culpa.

Plenamente viável, portanto, que o Estado seja compelido a indenizar o dano sofrido por terceiro, sem que possa ser ressarcido junto a seu agente se este não agiu com dolo ou culpa.

Pois bem, in casu, alega o autor ter sido atingido por disparo efetuado pelo litisdenunciado durante uma perseguição policial, e enquanto aguardava o coletivo em um ponto de ônibus na cidade de São Bernardo do Campo.

Sua versão não foi impugnada, e está comprovada pelas cópias do inquérito policial acostadas nos autos. A ré e o litisdenunciado questionaram, contudo, a autoria do disparo que o atingiu. Porém, a prova pericial deixou claro que o disparo foi efetuado pelo policial militar.

Com efeito, no momento em que o autor foi atingido, apenas duas pessoas estavam envolvidas no tiroteio, o litisdenunciado e André Luiz de Souza, este denunciado e condenado pelos fatos em questão (fls. 269/275). O próprio policial militar confirmou esta dinâmica (fl. 140).

Ademais, a arma utilizada pelo criminoso é a de numeração J142339, consoante fl. 240, a qual, conforme exame de balística realizado às fls. 398/399, não disparou o projétil que atingiu o autor.

Em corolário, em que pese a impossibilidade de realização do exame na arma que o litisdenunciado portava no momento dos fatos (n. 1487824, conforme fl. 238), destruída consoante informações de fls. 363/369, forçoso reconhecer, por exclusão, que o disparo foi efetuado por ele.

O próprio autor declarou, desde o início, a impressão de que o tiro que o atingiu veio do policial militar (fl. 141), de forma que comprovada a autoria do disparo.

Destarte, demonstrado que o autor foi atingido por agente público no exercício de sua função, em evento do qual não participava, seja por iniciativa ou contribuição, mister o reconhecimento da responsabilidade objetiva do Estado, com o dever de indenizar eventuais danos sofridos.

Nesse sentido, postulou o requerente a reparação de danos materiais, concernentes à perda do emprego (fls. 26/27). Entretanto, inexiste qualquer prova de que sua demissão decorreu do infortúnio em questão. Ao revés, deixou claro em sua narrativa ao perito Judicial que pediu expressamente sua dispensa (Relato do Autor, à fl. 296).   

Logo, inexistindo qualquer relação entre o fato aqui analisado e a dispensa do labor, não prospera o pedido de indenização por danos materiais.

Por outro lado, no que tange aos danos morais, procede o pleito. Com efeito, além dos presumidos danos de ordem psíquica oriundos do envolvimento involuntário em tiroteio em que se acaba atingido, com necessidade de socorro e tratamento médico, o laudo pericial de fls. 295/299 comprovou a existência de moléstias de cunho psicológico atreladas ao evento.

Em corolário, necessário o arbitramento do valor da reparação do dano moral, que deverá observar o caráter punitivo da indenização, a intensidade do distúrbio constatado (fl. 299), e a capacidade econômica da requerida. Outrossim, a indenização considera as características pessoais do destinatário, com o fito de aferir a quantia necessária para a compensação da dor sofrida. 

Os dados disponíveis nos autos indicam que o autor é pessoa simples, admitindo não dispor de condições para arcar com as custas judiciais sem prejuízo de seu próprio sustento (fl. 30). Destarte, considerando a extensão do dano sofrido, e os elementos disponíveis nos autos, arbitro a indenização no valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos vigentes na data da prolação desta sentença.

Por derradeiro, no que concerne à lide secundária, é certo que a denunciante deveria comprovar que o denunciado agiu com dolo ou culpa para lograr o ressarcimento almejado. No entanto, não produziu qualquer prova nesse sentido.

Bem assim, nos autos do inquérito policial instaurado para a averiguação dos fatos, o Ministério Público reconheceu expressamente que os disparos efetuados por ALEXANDRE foram deflagrados em revide àqueles contra ele deferidos, estando o policial sob o manto do estrito cumprimento do dever legal e no exercício do direito à legítima defesa própria (fls. 138/139). Também no âmbito da Polícia Militar não foi reconhecida qualquer transgressão (fls. 451/452).

Portanto, não averiguada qualquer irregularidade na conduta do litisdenunciado, idônea a lhe impor responsabilidade por dolo ou culpa, e considerando que o Estado assume o risco da atividade policial, não prospera o pleito secundário.

 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito, para o fim de condenar a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar ao autor ADILSON MATIAS FARIAS indenização por danos morais, que fica estipulada, por arbitramento, no valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos vigentes nesta data, atualizado monetariamente pelos índices da tabela prática editada pelo egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 6% (seis por cento) ao ano, ambos contados da data da publicação desta sentença, não se aplicando a Lei n. 11.960/09 porquanto o ajuizamento precede a sua vigência. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, bem como custas e despesas processuais a que deram causa (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

Bem assim, julgo IMPROCEDENTE a lide secundária proposta pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ALEXANDRE OLIVEIRA DOS ANJOS, condenando a denunciante, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do litisdenunciado, fixados em R$1.000,00 (mil reais). 

Por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 11 de maio de 2010.
