

SENTENÇA

Processo nº:0424483-31.1997.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Carlos da Paz Silva
Requerido:Cptm - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
Trata-se de liquidação da sentença que condenou a requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais a Luiz Carlos da Paz Silva, em razão do acidente que o vitimou em 16/12/1992. 
Nomeado perito judicial, foi elaborado o laudo pericial médico de fls. 106/121 e esclarecimentos de fls. 176/179, que fixou em R$ 188.900,33 o gasto total que o autor terá com próteses e acessórios até os 74 anos de idade. 
Seguiram-se manifestações das partes (fls. 141/152, 170 e 181/187). 
É o relatório.
Decido.
O laudo pericial de fls. 106/121 e 176/179 analisou a fundo e objetivamente o quadro apresentado pelo autor, e a irresignação de fls. 141/152 carece de fundamento, traduzindo-se em mera desconformidade com o apurado, razão pela qual é rejeitado, sendo homologado o laudo pericial. 
Com efeito,  o estudo ateve-se ao quadro do autor, apresentou vários orçamentos de próteses e insumos, e obteve o gasto estimado com base nos custos médios dos produtos e no tempo médio de troca das próteses e estimativa de vida do brasileiro. 
A utilização de dados obtidos em outras perícias em nada altera tal cenário, inclusive porque a amputação se deu de forma semelhante em ambos os casos. 
Ademais, a ré não logrou êxito em apontar quaisquer equívocos no trabalho pericial, limitando-se a questionar os métodos empregados. Ocorre que a ré não apontou  nenhuma inconsistência concreta no laudo pericial  não há indicativo de erro quanto às próteses consideradas, quanto ao valor apurado ou ainda quanto às trocas necessárias. Observo ainda que tais questionamentos não foram feitos por assistente técnico, o qual não foi nomeado pela ré, carecendo de fundamento técnico, e que os quesitos foram satisfatoriamente respondidos. 
Considerando que o valor apurado considerou o tempo médio de vida do brasileiro (74 anos), que o autor contava com 35 anos à época da perícia, que os valores tiveram por referência os gastos médios com tais insumos, e que não foram apontados quaisquer erros concretos no laudo, a impugnação se reveste em mero inconformismo e por isso é rejeitada. 
Não cabe à ré pretender que o autor faça uso de equipamentos de menor custo sem qualquer indicação médica ou técnica para tanto e quando a perícia valeu-se dos custos médios dos produtos, não se vislumbrando abuso ou exorbitância nos preços, nos modelos ou na periodicidade das trocas. E também é por tal motivo que o montante indenizatório foi apurado de forma global e até o final da vida do autor, e deverá ser paga em uma única vez, por questão de economia e razoabilidade processual. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta,  fixo a indenização por danos materiais R$ 188.900,33 (cento e oitenta e oito mil, novecentos reais e trinta e três centavos), atualizada a partir do laudo de fls. 106/121, com juros de mora desde a citação, sendo de 0,5% ao mês até a vigência do CC/2002 e 1% após, sem prejuízo da indenização por danos morais fixada no v. Acórdão e das verbas de sucumbência já fixadas. 
Decorrido o prazo de recurso contra a presente, manifeste-se o autor em prosseguimento. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

     RUSLAINE ROMANO
           Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
