

SENTENÇA

Processo nº:0426962-07.1998.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deusdedit Carvalho de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de Sao Paulo

CONCLUSÃO

Em 3 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.








Vistos.






1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Deusdedit Carvalho de Oliveira contra Fazenda do Estado de Sao Paulo, alegando, em síntese, ser proprietário de veículo. No dia 01.03.1998, por volta das 04:30 horas, colidiu com veículo oficial sob responsabilidade da ré por culpa de seu agente. Pede a condenação da ré a pagar a importância de R$ 10.898,56, correspondente aos lucros cessantes e danos materiais, acrescidos de juros e correção monetária.
A ré contestou. Aduziu que não tem aplicação a teoria da responsabilidade civil objetiva nos casos de acidente de trânsito, pois os agentes públicos, quando dirigem veículos não praticam ato administrativo. Aduziu, ainda que haja responsabilidade, o Estado não tem obrigação de indenizar, pois o dano foi ocasionado por terceiro.
A r. Sentença de fls. 88/94 foi anulada pelo acordão proferido pelo E.Tribunal de Alçada Civil (fls.133/134).
Foi designada audiência de instrução e julgamento, que se realizou com a colheita dos depoimento das testemunhas arroladas. As partes manifestaram-se em memoriais.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A demanda é procedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se há responsabilidade da ré em razão da colisão no automóvel do autor por viatura policial, conduzida por servidor.
A tese da ré de que não há responsabilidade objetiva do Estado é inconsistente à norma do art. 37, §6o, Constituição da República. Há, sim, responsabilidade objetiva do Estado, sob a modalidade do risco administrativo.
No mais, adoto como razão de decidir os fundamentos da R. Sentença de lavra do culto Dr. Venicio Salles (fls. 88/94).
O policial José Roberto Gregório da Silva, que estava na viatura, não se recorda se o giroflex estava ligado ou não. O policial Elias também não.
A tese dos policiais, de que estavam em perseguição a um outro veículo, não elide o fato de que havia espaço de manobra para que se desviassem do veículo do autor. É dizer, ainda que não tenha sido cabalmente demonstrada culpa ou imperícia do policial condutor, ao se tratar de responsabilidade objetiva, basta que se demonstre a conduta, o nexo causal e o prejuízo. 
O autor demonstrou tais requisitos com folga. De outro bordo, o Estado não comprovou quaisquer excludentes de sua responsabilidade.
À vista do exposto, JULGO a demanda procedente para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.898,56, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o evento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar também de tal data, até o efetivo pagamento. A Lei n. 11.960/09 obviamente não incide no caso, pois a ação foi ajuizada em 1998.
Em face da sucumbência, a ré arcará com os honorários advocatícios fixados em R$ 15% do valor da condenação, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento, em razão do grau de zelo do patrono.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2011

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
