

SENTENÇA

Processo nº:053.91.432258-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados
Requerente:Fazenda do Estado
Requerido:Joao dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos por acidente de veículos proposta em 1991 pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JOÃO DOS SANTOS, e que, muito embora então distribuída, até hoje não logrou andamento porquanto não localizado o requerido para que se aperfeiçoasse a citação.
Nos termos do Decreto n.º 20.910/32, a prescrição no caso concreto opera-se em 05 anos, com prejuízo das disposições comuns da lei civil, conforme precedente da Apelação Cível n.º 725.958.5/6-00.
Não tendo havido desde a distribuição até esta data a incidência de qualquer causa interruptiva da prescrição, e não se tratando da hipótese da Súmula de n.º 107 do C. STJ porquanto o obstáculo que se opõe ao seguimento do feito não é judicial, é de se reconhecer a prescrição intercorrente.
Pelo exposto, e nos termos do art. 1.º do Decreto n.º 20.910/32, declaro a prescrição e julgo extinto o processo nos termos do art. 269, inciso IV, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
