

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.98.464093-9 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 247/1998 - 93º Distrito Policial - Jaguaré
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Paulo Marques




Aos 16 de junho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Eduardo Rheingantz. Ausente o réu Paulo Marques - RG 7869090, não intimado pessoalmente, conforme certidão de fls. 151. Presente o defensor dativo nomeado, Dr. Luciano Abbud Rodrigues - OAB 251218/SP. Iniciados os trabalhos, prejudicada a audiência em razão da ausência do réu, não intimado pessoalmente, conforme fls. 151. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: "MM Juíza, em face da alteração do artigo 306 do CTB, que desde 2008 exige para a prova da embriaguez exame de sangue ou de bafômetro, observo que a denúncia acusa o réu de fato que já não é mais crime. Com efeito, desde 2008 o crime de embriaguez corresponde ao fato de dirigir veículo automotor com mais de 0,6 gramas de álcool por litro de sangue. E isso não foi descrito na denúncia. Daí que se impõe a absolvição sumária do acusado com base no disposto no artigo 397, III, do CPP". Pela MM. Juíza foi dito: "Paulo Marques foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 306 do CTB, pois no dia 02 de julho de 1998, no local e horário descritos na denúncia, conduziu veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrém. O inquérito policial foi instruído e após sobreveio a suspensão do feito nos termos do artigo 366 do CPP, pois citado por edital Paulo Marques. Posteriormente o feito retomou seu andamento sendo realizada a proposta do benefício do artigo 76 da Lei 9.099/95, quando Paulo foi devidamente citado. A proposta não foi cumprida, então ofertada defesa preliminar e designada audiência. Por época da audiência o Dr. Promotor de Justiça pleiteou a absolvição sumária, com fundamento no artigo 397, III do CPP, em razão da ausência de laudo pericial e exame de bafômetro, no que foi seguido pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A ação penal não tem como prosperar, pois como bem ressaltou o Nobre Dr. Promotor de Justiça, não há nos autos elementos suficientes para o acolhimento da pretensão Ministerial, visto que o laudo de verificação de embriaguez juntado aos autos não encontra-se de acordo com a legislação vigente, mais benéfica ao acusado, diante de todas as circunstâncias apuradas no presente feito. Pelo exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu Paulo Marques, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto no artigo 306 do CTB, o que faço com fundamento no artigo 397, inciso III, do CPP. Os honorários do advogado dativo nomeado ficam fixados em R$ 588,49 (quinhentos e oitenta e oito reais e quarenta e nove centavos), devendo a serventia providenciar a expedição da competente certidão após o trânsito em julgado desta decisão. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor:


Defensor:
