

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 8 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0465711-93.1996.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL
Requerido:Massa Falida de MHK S/A Engenharia

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge






VISTOS.







SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., atual denominação de SUDAMERIS ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra MHK S.A. ENGENHARIA, atual denominação de CONSBRAS S.A. CONSTRUÇÕES TERRAPELANAGEM E PAVIMENTAÇÃO, igualmente qualificada, sob fundamento de que, por força de contrato celebrado em 29/9/1994, deu à ré em arrendamento mercantil o veículo descrito na inicial, consistente no caminhão Mercedes Benz modelo 914/42.5, com cabine, cor roxa/cinza, ano 1994, modelo 1994. Deixou a ré de pagar as parcelas mensais devidas e foi constituída em mora por notificação extrajudicial, a autorizar a rescisão do contrato e a caracterizar o esbulho possessório. Pede a liminar reintegração de posse a ser a final confirmada por sentença, resultando consolidada em seu favor posse e propriedade do bem.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 7/39, entre eles cópia do contrato e da notificação extrajudicial. Deferida a liminar e ordenada a citação (fl. 32), antes de cumpridas as ordens, veio aos autos notícia de quebra da ré, por decisão do Juízo da 24ª Vara Cível Central da capital (fl. 150).
Sentença de procedência foi anulada em grau de recurso (fls. 238/244).  Trouxe o Síndico auto de arrecadação e laudo de avaliação, dos quais não consta o veículo arrendado. Em atendimento à manifestação do Ministério Público, informou a autora o valor atualizado do veículo arrendado ? R$ 254.695,55 (fl. 372). Em parecer final, opina a representante do Ministério Público pela procedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora ver-se reintegrada na posse do veículo descrito na inicial, dado em arrendamento mercantil à ré, em razão de inadimplemento desta, de forma a consolidarem-se em seu poder posse e propriedade do bem.
Representada pelo Síndico, resiste a ré a dita pretensão, sob argumento de que os bens almejados não foram objeto de arrecadação nos autos da quebra.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sigo com o julgamento antecipado do feito.

III.Oportuno ponderar que o decreto de quebra da ré não impede o prosseguimento do feito e nem impõe o encaminhamento dos autos ao juízo universal, porque decretada foi a falência depois da propositura da ação possessória fundada em contrato de arrendamento mercantil. O artigo 24, § 2º da Lei de Falências, em vigor ao tempo em que decretada a quebra da ré, expressamente afasta, em tais hipóteses, a regra da suspensão das ações ou execuções individuais e, por igual motivo, também a do juízo universal (artigos 7o, § 2º, e 23), conquanto imperativo seja, como aqui se deu, a convocação do síndico para representar a massa. 

IV.Fato é que o veículo não foi encontrado em poder da requerida, nem foi arrecadado nos autos do feito falimentar, fatos que, contudo, não implicam falta de interesse de agir, nem obstam o conhecimento do mérito do litígio, porque ao pedido possessório foi agregado aquele indenizatório, que pode ser aqui apreciado. 
Ademais, em ação de reintegração de posse, nítido é o comando de obrigação de fazer por parte do réu, correspondente à obrigação de restituir ao autor o bem que lhe foi confiado e cujo esbulho praticou. Dada a impossibilidade de reintegração do autor na posse do bem, nos termos do art. 461, § 1º, do Código de Processo Civil, lícita é a conversão da obrigação em perdas e danos.
O tema não é novo nas barras do Tribunal de Justiça deste estado:
 ?Arrendamento Mercantil. Reintegração de posse. Veículo em estado de sucata que se equipara a não localização do bem. Conversão da ação em perdas e danos. Cabimento, tendo em vista ainda os termos constantes do V. Acórdão transitado em julgado. Apuração do valor em fase de liquidação por arbitramento Sentença de improcedência reformada. Recurso provido? (Ap. n. 0200296-14.2009.8.26.0005, rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 4.2.2013).

?Arrendamento mercantil de bem móvel. Ação de reintegração de posse convertida em perdas e danos. Possibilidade, ante a a não localização do bem Art. 461, §1º, CPC. Princípio da instrumentalidade das formas, da economia e fungibilidade processual. Coibição do excessivo rigor formal. Extinguir a ação, a esta altura dos acontecimentos, se mostra procedimento totalmente despiciendo, até porque tal medida irá gerar uma nova propositura de ação pelo autor, que já movimentou a máquina judiciária em busca de seu direito. Contratação de seguro Cláusula legítima, que constou do contrato de leasing de forma clara e precisa, sendo indispensável, uma vez que o veículo não pertencia ao apelante e estava na sua posse provisória. Recurso improvido, com manutenção da r. sentença.? (Ap. 90000007-21.2009.8.26.0001, rel. Des. Carlos Nunes, j. 01/10/2012).

V.Contudo, não é caso de equiparar as perdas e danos experimentados pela autora ao valor estimado de mercado do veículo dado em arrendamento. A indenização deve ser interpretada em adequação ao resultado que seria obtido com a pretensão possessória, ou seja, há de corresponder ao saldo devedor do contrato, solução que atende aos valores de economia processual, respeito ao contraditório e efetividade da jurisdição. 
Embora se refira a hipóteses de alienação fiduciária, é igualmente válida para o caso a interpretação adotada pelo Superior Tribunal de Justiça, assentada pelo Ministro Sálvio de Figueiredo (REsp. n. 237.313), no sentido de que a perda a ser indenizada corresponde ao valor do débito e não ao valor do bem. Resta, portanto, estabelecer a forma de fixação do valor do débito.

VI.Na apuração do quantum debeatur, pertinente considerar que as parcelas do arrendamento incluíram o valor residual garantido.
Trata-se o VRG de forma de capitalização, cujo montante pertence ao arrendatário, mas que fica na administração do arrendador, na qualidade de depositário, podendo, inclusive, responder pela sua infidelidade no âmbito criminal. O valor pago, antecipadamente, não é uma quantia da qual o arrendador possa dispor como bem quiser ou mesmo reter. Trata-se em verdade de mero depósito, figurando ele como depositário da importância paga sob esta rubrica.
Para as hipóteses de rescisão do contrato de arrendamento por inadimplemento do arrendatário, mas sem a perda do bem, a restituição do VRG é de ser feita nos termos proclamados no julgamento do recurso representativo de controvérsia, do seguinte teor:

 ?RECURSO ESPECIAL. REPETITIVO. RITO DO ARTIGO 543-C DO CPC. ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. INADIMPLEMENTO. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. VALOR RESIDUAL GARANTIDOR (VRG). FORMA DE DEVOLUÇÃO. 1. Para os efeitos do artigo 543-C do CPC: "Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais.? (REsp. n. 1.099.212/RJ, rel. para o acórdão Min. Ricardo Villas Bôas Cuevas, j. 27.2.2013).

No caso específico em análise, a rescisão se deu por inadimplemento do arrendatário, mas houve a perda do bem. Não haverá valor de venda para integrar o cálculo acima descrito. Tomo em conta, ademais, que, em casos tais, está autorizada a restituição do saldo do VRG ao arrendatário, porque dada a perda do objeto, não poderia ele exercer a opção de compra.
 ?Com a rescisão do contrato de arrendamento mercantil em decorrência de furto do bem, extingue-se a possibilidade de o arrendatário fazer a opção de compra, razão pela qual é devida a restituição do VRG antecipado.? (Ap. n. 0015712-68.2010.8.26.0361, rel. Des. Gilberto Leme, j. 5.2.2013).

Nessas condições, para apuração do saldo devedor de responsabilidade da massa falida, do montante total devido deve ser deduzido apenas o VRG efetivamente pago, segundo vier a ser apurado em fase de liquidação. Em suma, está a massa falida obrigada a pagar indenização à autora no valor correspondente ao saldo devedor do contrato de arrendamento, deduzido o valor do VRG pago. 

VII.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora indenização correspondente ao saldo devedor do contrato de arrendamento mercantil que celebraram, correspondente à somatória das prestações inadimplidas, vencidas e vincendas, deduzido o valor do VRG antecipadamente pago. Referidos montantes serão acrescidos de correção monetária computada desde o vencimento de cada parcela, segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Ciência ao MP.

  São Paulo, 22 de novembro de 2013.




D A T A 
Em 22 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
