

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0500076-44.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Talita Romano Meira
Requerido:EMPRESA AUTO ONIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos


TALITA ROMANO MEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização em face de EMPRESA AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA., também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento das verbas mencionadas na inicial (item 17 ? dezessete - fls. 05/06) em razão do acidente (atropelamento) ocorrido em 22 de agosto de 1.988, que lhe feriu gravemente.

Sustenta a autora, em síntese, que na data acima mencionada, por volta das 20h00min horas, caminhava com destino à sua casa e parou na faixa de segurança na travessia da Rua Augusto Carlos Baumman aguardando a abertura do semáforo. Quando o farol abril e deu início a travessia, estando no leito carroçável, o veículo pertencente à ré (veículo Mercedes Benz, placas BYH-3686, vermelho) e conduzido pelo seu preposto e funcionário Vicente Francisco de Melo acabou lhe atropelando. 
Com o impacto foi arremessada para a calçada e em razão do acidente sofreu ferimentos gravíssimos (fratura exposta na perna, luxação na bacia, lesões no rosto, lábios e pálpebras e, ainda, quebrou cinco dentes). O condutor fugiu do local. Foi socorrida para o no Hospital Waldomiro de Paula e depois ao Hospital Pio XII. Foi submetida à cirurgia, permanecendo internada 10 (dez) dias. Ficou 03 (três) meses acamada e mais 02 (dois) meses em cadeiras de rodas sem andar. Perdeu o ano escolar. Fez fisioterapia e sempre precisa verificar o pino do joelho e a prótese dentária.

Afirma a autora, bem assim, que o acidente ocorreu pela imprudência do motorista Vicente, que sem observar as cautelas necessárias, ultrapassou o farol quando estava vermelho e desfavorável a ele, dando causa ao acidente.

Fundamenta a ação com base na responsabilidade objetiva da empresa pelos atos do seu funcionário.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da ré, empregadora do causador e responsável pelo acidente (atropelamento), no pagamento das seguintes verbas: a) pensão mensal (danos materiais) equivalente a 2 (dois) salários mínimos, uma vez que as lesões resultaram danos irreparáveis à sua saúde física e mental; b) pagamento da indenização pelos danos morais no importe de 500 (quinhentos) salários mínimos baseados na perda do ano letivo, na perda da função do joelho e nas deformidades permanentes (quebrou cinco dentes); c) danos materiais decorrentes do serviço de prótese parcial removível no valor de R$ 717,75; d) gastos com odontologia e ortodontista avaliados no importe de R$ 22.700,00 em julho de 2003, necessários à sua reabilitação bucal com implantes dentários e demais serviços e e) verbas de sucumbência.

Com a inicial foram juntados documentos (fls.07/34).
Emendada a petição inicial e deferido os benefícios da Justiça Gratuita à autora (fls. 43/44) a ré foi citada (fls. 46) e apresentou contestação (fls. 59/71).

A requerida, em preliminar, pleiteou a extinção do processo pela prescrição da ação (art. 269, V, do CPC). No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Sustentou a tese de exclusão de sua responsabilidade pela culpa exclusiva da vítima. Disse que o condutor do coletivo, seu preposto, não foi o culpado pelo acidente, pois estava em velocidade compatível com o local e foi surpreendido pela autora, que atravessou a rua de repente e desatentamente enquanto conversava com amigas. Negou a conduta culposa do motorista. Impugnou os documentos juntados e as verbas pleiteadas. Requereu a aplicação da teoria de responsabilidade objetiva. Negou a ocorrência dos danos morais porque não são presumíveis. Não há prova da culpa da ré. Por fim impugnou o valor dos danos morais, requerendo, subsidiariamente sua fixação de forma moderada com o desconto do valor do seguro obrigatório. Juntou documentos às fls. 72/74.

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 76/80).

Designada audiência (fls. 98) a conciliação resultou infrutífera (fls. 99).

Pela decisão de fls. 100 a preliminar de prescrição foi afastada, determinando-se a realização de prova pericial.

O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 168/171 e 172/175), manifestando-se a autora (fls. 186).
 
Pela decisão de fls. 193/194 foi designada audiência de instrução, retificando-se o polo passivo (fls. 236).

No decorrer da instrução foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 293) e foi inquirida uma testemunha da autora (fls. 294/295).

Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 299/302 e 303/306). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais promovida pela vítima, ora autora, em razão do acidente de trânsito (atropelamento) ocorrido em 22/08/1998, em face da empregadora do preposto do condutor do coletivo descrito na inicial, que foi o responsável pelo evento (ultrapassou o semáforo vermelho), causando lesões corporais gravíssimas e danos morais.

A ação é parcialmente procedente.

A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil da empresa ré reside na comprovação do prejuízo patrimonial (material e moral) suportado pela autora e do nexo de causalidade entre a conduta do motorista do veículo e preposto da requerida (Vicente de Melo) e os danos supramencionados.

Isto porque a responsabilidade civil da requerida, no caso em apreço, diversamente do sustentado por ela na contestação de fls. 59/71, é regida pela teoria da responsabilidade objetiva, conforme preceituam expressamente os artigos 932 e 933 do Código Civil. Vejamos.

De acordo com o disposto no art. 932 do Código Civil São também responsáveis pela reparação civil: (...) III- o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele. 

Já o art. 933 do mesmo diploma legal determina que: As pessoas indicadas no inciso III do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos.

Comentando tais dispositivos, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, expõe que A norma determina que os responsáveis indicados no CC 933 I a IV respondam objetivamente pelos danos causados diretamente pelas pessoas mencionadas nos mesmos dispositivos legais.

Aliás, neste sentido já se pronunciava o Supremo Tribunal Federal, perante a redação do revogado art. 1.523 do Código Civil de 1916, conforme dispõe a Súmula 341: É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.

Sobre a matéria, leciona Sílvio de Salvo Venosa, em sua obra Direito Civil - Responsabilidade Civil, que: 

Nesse campo, presente o pressuposto do poder de direção, o Supremo Tribunal Federal posicionou-se no sentido da presunção absoluta nessa culpa. Essa conclusão sumular, já antiga, decorre da margem de dúvida que colocava o antigo Código em relação à natureza desta responsabilidade. Hoje, é mais apropriado referirmo-nos à responsabilidade da empresa da qual o empregado é um de seus elementos ou órgãos. A responsabilidade do patrão é melhor justificada em sede da teoria do risco, daí porque se consolidou a jurisprudência no sentido desta presunção de culpa estabelecida na súmula. Nos modernos julgados, geralmente nem mais se discute a natureza deste vínculo entre o causador e o patrão ou comitente. A sociedade aceita este vinculo sem rebuços, tanto que hoje se encara essa responsabilidade como objetiva, o que foi consagrado pelo artigo 933 do Código Civil. Restará ao empregador provar que o causador do dano não é seu empregado ou preposto ou que o dano não foi causado no exercício do trabalho ou em razão dele. Provados o nexo causal e a autoria, surgirá o dever de indenizar destes terceiros.

Assim, as pessoas indicadas nos incisos I a V do art. 932, ainda que não tenham agido com culpa responderão pelos atos dos terceiros. Portanto, pelo novo Código Civil não se exige a comprovação de culpa in vigilando dos responsáveis por atos de seus pupilos ou protegidos (filhos, tutelados, curatelados ou empregados ou prepostos). 

Logo, o empregador responde pelo ato do empregado ou preposto, não havendo necessidade de se provar a culpa do patrão, porquanto tal responsabilidade decorre da lei e é objetiva. 



Destarte, à luz dos dispositivos legais acima mencionados, para se verificar a responsabilidade objetiva do empregador pelos atos de seus empregados ou prepostos deve-se analisar a prova dos autos para verificar se o condutor do veículo envolvido no evento e preposto da ré (Sr. Vicente) foi o responsável pelo acidente que lesionou gravemente a autora, independentemente de culpa ou do comportamento negligente da requerida empregadora. 

Com efeito, não basta alegar a teoria da responsabilidade objetiva para configurar de plano a responsabilidade do empregador (art. 932, CC) é preciso haver prova irrefutável da prática do ato reprovável (culposo ? imprudência, imperícia ou negligência) pelo preposto e que esse ato tenha sido a causa dos danos alegados pela autora prejudicados, perfazendo-se o nexo de causalidade. A ausência de prova do ato culposo ou do dano implicar-se-á no rompimento do nexo causal.

Nestes termos, observando-se que a própria contestação confirma a qualidade de preposto do motorista (fls. 59/71) e havendo prova inconteste do acidente, que não foi negado pela empresa ré e também das lesões sofridas pela autora, consoante o laudo pericial realizado pelo Imesc (fls. 168/175), resta analisar os requisitos condicionadores do dever de indenizar, a saber: a comprovação da autoria (conduta culposa do condutor do coletivo), o dano patrimonial e moral e o nexo causal entre a ação do preposto e os prejuízos suportados e alegados pela autora.


Pois bem. 


Sustenta a autora que no dia 22/08/1998, quando estava indo para casa, aguardava a abertura do semáforo na travessia da Rua Augusto Carlos Baumman, sendo que quando este ficou verde para os pedestres, iniciou sua travessia, momento em que foi atropelada pelo veículo da empresa ré, conduzido pelo preposto Vicente de Melo. Declarou que, em virtude do atropelamento, teve a fratura exposta na perna, luxação na bacia, ferimentos na face, lábio e pálpebra e ainda quebrou cinco dentes. Alega a autora que o evento ocorreu por culpa do preposto da ré, motivo pelo qual deve ser indenizada por todos os danos que suportou.

Em sua defesa, a ré argumentou a falta de provas a embasar uma decisão condenatória; a culpa exclusiva da autora, que atravessou a via de inopino e desatentamente; impugnou os danos e os documentos juntados, por não haver prova da culpa de seu funcionário e, subsidiariamente, no caso de fixação de indenização a título de dano moral, o mesmo deve ser realizado com razoabilidade e moderação; falta de comprovantes de despesas médicas e o devido desconto do valor recebido ou a receber do seguro obrigatório - "DPVAT".

Na instrução processual foi realizada prova pericial (laudo do Imesc ? fls. 168/175), foi tomado o depoimento pessoal da autora (fls. 293) e foi ouvida uma testemunha por ela arrolada (fls. 294/295).

A autora, quando inquirida em Juízo, sob o crivo do contraditório (fls. 293) confirmou os fatos alegados na inicial. Disse que na época estava com catorze anos e sozinha ficou aguardando o semáforo ficar verde para atravessar a via na faixa de segurança. 


Quando ingressou na via foi atingida pelo ônibus. O condutor parou, deixou o ônibus na rua e fugiu. O semáforo estava vermelho para o motorista do ônibus e também o coletivo estava em alta velocidade.

Edgar da Silva Siqueira, testemunha indicada pela autora, presenciou os fatos (fls. 294/295) e confirmou a versão descrita nos autos. Afirmou ter visto a autora ser atingida pelo ônibus. Disse que: assim que o farol ficou verde para os pedestres, o depoente e outras pessoas começaram a atravessar a rua, sendo que os veículos que estavam próximos à calçada pararam no semáforo vermelho. No entanto, o ônibus que estava do outro lado, descendo a rua, próximo à calçada em que a autora estava não parou no semáforo e acabou atingindo a autora. Com o impacto a autora foi arremessada 2 a 3 metros, caindo na calçada. Tinha muito sangue na boca e na perna.

Focalizando o contexto fático descrito na petição inicial, extrai-se dos depoimentos acima referidos a coerência e a exatidão de como o evento danoso que ensejou o atropelamento da autora aconteceu, ainda que a empresa ré atribua a culpa exclusivamente a ela, verifica-se que tais relatos, somados a irrefutável prova pericial de fls. 168/175, formam um juízo de convicção de que a autora tem razão quanto aos seus argumentos fáticos.

A autoria resume-se na demonstração de que o causador do acidente, Vicente de Melo, preposto da ré, praticou a conduta dolosa ou culposa no exercício desta função. A requerida admite que o causador do acidente, quando dos fatos, era seu motorista e não alega que o acidente ocorreu fora do exercício desta função.

De outra banda, diversamente do alegado, a conduta culposa do preposto da empresa ré (ultrapassou o farol vermelho) resultou demonstrada estreme de dúvidas.

Pelo prova colhida nos autos resultou inconteste a conduta imprudente e imperita do motorista do coletivo de propriedade da ré, que efetuou ultrapassou o sinal de trânsito sem observar o dever de cuidado objetivo, dando causa ao evento (lesões corporais comprovadas no laudo de exame pericial de fls. 91/95 e no laudo de fls. 168/175).

Com efeito, vejamos o disposto no art. 28 do Código de Trânsito Brasileiro, in verbis: 

"Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.

Em casos como o aqui discutido impossível não reconhecer a ilicitude e a responsabilidade pelo ato culposo do preposto da ré, quando inadvertidamente avançou o sinal vermelho e atropelou uma pedestre justamente no momento em que ela utilizava a faixa de segurança para fazer a travessia.

Na hipótese dos autos, infere-se que a autora não violou a previsão contida no art. 254 do CTB, como sustenta a ré, atribuindo à causa do atropelamento sua exclusiva culpa, porquanto contrariamente a essa tese e em cotejo com o acervo probatório dos autos, a pedestre autora respeitou as normas de segurança do trânsito utilizando-se da faixa própria para realizar a travessia daquela via.


Se o condutor do ônibus não observou na localidade a existência de uma faixa de segurança, a movimentação de pessoas, a indicação de um semáforo vermelho, bem como inadmitindo a redução da velocidade do veículo ante essas circunstâncias, é evidente a culpa do preposto da ré que imprudentemente age de tal forma.

Analisando tudo o que consta dos autos, a dinâmica do evento e a prova testemunhai, forçoso é concluir que a culpa pelo evento danoso foi do preposto da ré.

Relembre-se, mais uma vez, o teor da Súmula 341 do STF, a respeito da responsabilidade civil da empresa apelada. "É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto". No que tange a sua contribuição para o acidente demonstrada está sua responsabilidade.

Insta destacar que a versão dos fatos sustentada pela ré não encontra amparo no conjunto probatório. Nada indica que a vítima tenha contribuído de forma determinante para a ocorrência do evento, mormente porque não há nos autos demonstração de que tivesse atravessando a rua de forma desatenta e de inopino.

Pelo apurado, repita-se, o coletivo da empresa ré trafegava pela Rua Augusto Carlos Baumman, quando, ao passar pelo semáforo vermelho, atingiu a vítima, que estava iniciando a travessia da via na faixa de segurança.

Ora, o motorista ao ultrapassar o farol agiu imprudentemente e sem cautela, dando causa ao evento, devendo a ré responder pelos danos suportados pela autora.

Ademais, a moderna doutrina da partição do ônus da prova converge para a teoria de Chiovenda, com influência, também de Carnelluti, ao atribuir ao autor o encargo de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu os fatos capazes de modificar, impedir ou extinguir o direito daquele. 

O Código de Processo Civil adotou a teoria de Chiovenda ao dispor em seu artigo 333 ser o ônus do autor fazer prova do fato constitutivo do seu direito, e do réu do fato modificativo, impeditivo ou extintivo daquele direito.

Diante disso, a requerida não logrou êxito em comprovar suas alegações, (culpa exclusiva da vítima) com o fito de isentá-la de qualquer responsabilidade, o que era de sua incumbência, ou seja, não comprou de forma inequívoca, que o acidente foi ocasionado por culpa exclusiva da autora ou com sua direta contribuição. Sem razão a empresa ré.

Consabido, o ônus de comprovar as causas excludentes da responsabilidade objetiva aplicável ao caso em apreço, à luz do disposto no art. 932, III, do CPC, é da requerida e desse ônus não se desincumbiu, resultando demonstrada, portanto, a autoria, o resultado (lesões corporais) e nexo de causalidade, bem como a culpa (imprudência e imperícia) do motorista, o que conduz à procedência parcial da presente ação.

As lesões corporais resultaram demonstradas nos laudos de fls. 91/95 e também pela prova pericial produzida pelo Imesc (fls. 168/175) que concluiu in verbis:


A pericianda foi vítima de atropelamento em 22/08/98, com consequente fratura de patela direita, tratada cirurgicamente com uso de material de síntese, necessitando de imobilização prolongada, com prejuízo de deambulação por aproximadamente oito meses. Pode-se considerar que durante este período houve incapacidade total e temporária. Além disso, a periciando sofreu traumatismo da cavidade oral, com perda de cinco dentes, atualmente substituída por prótese temporária, com presença de debilidade mastigatória. Do ponto de vista ortopédico, a pericianda apresentou boa evolução, com recuperação funcional adequada, mostrando deambulação preservada e ausência de deformidades, atrofias ou encurtamentos. Há indicação de colocação de cilindros de implante com posterior confecção de coroas protéticas em substituição aos elementos dentários perdidos? .O custo estimado é de R$ 9.000,00. Portanto, estabelece-se nexo causa entre as lesões e o acidente descrito. Não há incapacidade laborativa. (Grifei e destaquei)

O nexo causal, da mesma forma, resultou comprovado e consiste, a saber: a) na prova de que a vítima sofreu lesões corporais provadas nos autos pelos laudos acima mencionados e b) na prova de que os danos morais e materiais suportados pela autora tiveram origem na conduta imprudente praticada pelo preposto da empresa ré, no exercício desta função.

Além disso, verifica-se que não houve por parte do requerido comprovação da culpa exclusiva ou concorrente da vítima na ocorrência do evento danoso, ônus que lhe competia e não se desincumbiu. Em verdade, o acidente ocorreu, repita-se mais uma vez, pela imprudência de Vicente, que na condução do veículo, ultrapassou o semáforo vermelho, causando ferimentos graves na vítima. 

Assim, fica rechaçada a alegação de culpa exclusiva da vítima.

Neste contexto, encontram-se presentes os requisitos legais para o reconhecimento da responsabilidade da ré sendo devida a indenização nos seguintes termos.

Passo a fixar as verbas devidas:

1) Dano material:
1.1 Despesas médicas e odontológicas já realizadas:

As despesas médicas e odontológicas pleiteadas no valor de R$ 717,75 (setecentos e  dezessete reais e setenta e cinco centavos) não restaram comprovadas como mencionado na inicial pelos documentos de fls. 24/27 e 34. 

Destaco que os depoimentos orais colhidos em Juízo (fls. 293/295) e o laudo pericial de fls. 168/175 corroboram a ocorrência do evento e das lesões, mas, não apresentam informações relativas aos prejuízos materiais, não se podendo inferir tais danos da simples exibição de notas fiscais sem a devida qualificação que sequer contém o nome da vítima, ora autora.

Com efeito, apenas o recibo de fls. 25 no valor de R$ 144,00 (cento e quarenta e quatro reais) demonstra de maneira irrefutável gastos com a prótese realizada na autora, mormente porque expressamente identificada. As demais notas nada comprovam.


Logo de rigor a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 144,00, devidamente atualizado pela E. Tabela do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (em 1.998).

1.2 Das despesas odontológicas despendidas com implantes dos cinco dentes quebrados no acidente:

No caso subjudice, restaram evidenciadas notadamente pelo laudo médico e odontológico de fls. 168/175 as lesões sofridas pela autora, havendo indicação de colocação de cilindros de implante com posterior confecção de coroas protéticas em substituição aos elementos dentários perdidos: dentes 13 canino superior direito, 12 incisivo lateral superior direito, 11 incisivo central superior direito, 21 incisivo central superior esquerdo e 22 incisivo lateral superior esquerdo. O custo estimado, segundo a Associação Paulista de Cirurgiões Dentistas é de R$ 9.000,00.

Do observado no irretocável laudo, conclui-se ter a vítima, ora autora, sofrido lesões corporais de natureza grave, tendo resultado, inclusive, debilidade mastigatória, de modo a configurar a violação dos direitos da personalidade da demandante.

Quanto a essa indenização, embora o documento de fls. 23 apresente valor estimado para o tratamento odontológico no valor de R$ 22.700,00 em julho de 2003, o certo é que houve impugnação específica por parte da ré na contestação e o laudo pericial apontou o valor estimado em R$ 9.000,00 em maio de 2009, que não foi impugnado especificamente pelas partes e por isso deve prevalecer.


Desta feita, a título de indenização pelos gastos com implantes dos cinco dentes quebrados, nos termos do laudo pericial, de rigor a condenação da empresa ré no valor de R$ 9.000,00, que de ser atualizado desde 28 de maio de 2009 (fls. 171).

2) Da pensão mensal vitalícia (dois salários mínimos):
No que diz respeito aos lucros cessantes, a pensão vitalícia pedida na inicial também não é devida, pelo simples fato da perícia produzida, sob o crivo do contraditório, não ter constatado qualquer incapacidade permanente sofrida pela vítima do evento (fls. 168/171), encontrando-se, pois, atualmente, plenamente apta para o trabalho.

Como comprovado nos autos quando dos fatos a autora ficou incapacitada temporariamente para exercer suas atividades habituais, o que deve ensejar a ocorrência de danos morais.

Contudo, na presente data, a autora não apresenta qualquer incapacidade laborativa e não demonstra alterações psíquicas patologias (fls. 170/171), o que afasta por completo a possibilidade de ser beneficiada com pensão mensal.

Nesse aspecto, razão não assiste à autora.

3) Do dano moral:

É pacifico na jurisprudência que o rol supra analisado é exemplificativo, o que permite incluir nos valores indenizatórios também o dano moral sofrido em razão das lesões decorrentes do acidente a autora foi vítima. 

Aliás, este entendimento decorre do próprio texto constitucional, artigo 5°, inciso X, ao prever a reparação integral dos danos morais sofridos, sem prejuízo do pagamento das indenizações por danos patrimoniais. 

No tocante ao valor fixado a título de danos morais, é importante observar que essa questão recomenda sempre a máxima prudência e cautela por parte do julgador, a fim de se evitar enriquecimento indevido, ou punição insuficiente àquele que provocou a indevida dor moral.

Nesse sentido tem-se o seguinte julgado:

"A quantificação dos danos morais observa o princípio da lógica do razoável. Deve a indenização ser proporcional ao dano e compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica das causadoras dos danos e as condições sociais do ofendido." (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 990.141-0/7, Rei. Des. Kioitsi Chicuta).

Tenho que os danos morais são também devidos, na medida em que não é difícil alcançar a ilação de que as lesões corporais graves sofridas pela autora, em decorrência da conduta imprudente praticada pelo motorista do coletivo da empresa ré, gerou na referida vítima, não apenas dores físicas, mas afetação em sua imagem e abalos psicológicos inerentes a quem tem sua integridade corporal lesada, ficando incapacitado para suas ocupações habituais por mais de 30 (trinta).

Como destacado no laudo pericial, a autora teve fratura na patela e depois de ter sido submetida a procedimento cirúrgico ficou oito meses com prejuízo da deambulação, ficando nessa época incapaz temporariamente para o exercício de suas atividades. Além de ter perdido cinco dentes, resultando debilidade mastigatória. 

Deve, portanto, a empresa ré, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, da Constituição da República, indenizar por tais lesões extrapatrimoniais.

Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações, além das constantes nos autos. Neste aspecto, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, 'não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho, ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante".(Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1993, p 204).

No tocante ao valor da indenização, como é cediço, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação da aludida quantia. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do Juiz a fixação do respectivo valor, o qual, normalmente, leva em consideração a posição social do ofensor e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.

Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a autora sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, outrossim, que os constrangimentos em debate não decorreram de um fato corriqueiro qualquer, mas de lesões corporais graves e que o incapacitaram para o exercício de suas ocupações habituais por considerável lapso de tempo, além de ter problemas dentários graves com debilidade mastigatória, sem contar do aspecto estético.

Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável arbitrar o quantum da indenização em 50 (cinquenta) salários mínimos ora vigentes, correspondentes a R$ 27.250,00 (vinte e sete mil e duzentos e cinquenta reais).

Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação à lesada para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não se volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.

Assim, levando-se em consideração as condições pessoais das partes, autora de apenas 27 anos, que perdeu cinco dentes, cujo reparo até agora não foi possível por falta de condições financeiras -, requerida pessoa jurídica voltada ao ramo de transporte público, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, e atento ainda às demais peculiaridades do caso em tela, notadamente quanto à intensidade do dano impingido, de rigor a indenização na quantia acima mencionada, que se afigura justa para a reparação da dor suportada, corrigida a partir da sentença.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo. 

Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Frisa-se, ainda, que o quantum ora arbitrado não gera a autora enriquecimento sem causa, tampouco encontra com a conduta reprovável do preposto da empresa ré e a necessidade de lhe atribuir caráter pedagógico.

Desta feita, fica arbitrado o dano moral no total de 50 (cinquenta) salários mínimos com equanimidade. Tal valor, repita-se, não é excessivamente alto, que a ré não possa suportar, e nem demasiadamente baixo, que a autores o tenha como aviltante.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização no valor de R$ 27.250,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

O valor da condenação dos danos morais será corrigido pelos índices de atualização da Tabela Prática deste Tribunal, a partir da publicação desta decisão, mais juros de mora contados da citação.

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e o faço para CONDENAR a requerida nas seguintes verbas: 


a) pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente R$ 27.250,00 (vinte e sete mil e duzentos e cinquenta reais), devidamente atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora desde a citação; 
b) danos materiais no valor de R$ 144,00 (despesas com prótese dentária) corrigidas desde 1.998, data do desembolso e 
c) danos materiais ? despesas com implantação de cinco dentes, nos termos do laudo de fls. 168/175, no valor de R$ 9.000,00, corrigido monetariamente desde maio de 2009, incidindo juros de mora a partir da citação.

Em razão da parcial procedência e tendo os autores decaído minimamente do pedido inicial arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, na forma do art. 20, §§ 3º e 5º, do CPC. 

P.R.I.C

São Paulo, 21 de março de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
