

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0500001-34.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivanice Pereira da Silva
Requerido:Hospital Santa Marcelina

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.



IVANICE PEREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização contra ORGANIZAÇÃO SOCIAL DE SAÚDE SANTA MARCELINA (HOSPITAL SANTA MARCELINA). Alegou, em síntese, que: em 13 de agosto de 2002 foi internada para uma simples cirurgia de retirada de mioma uterino, recebendo alta em 17 de abril de 2002; em 21 de abril de 2002 foi novamente internada e só veio a receber alta em 13 de agosto de 2002; ficou vários dias na UTI, uma vez que seu intestino grosso foi perfurado durante a cirurgia, derramando liquido intestinal dentro da barriga, causando grave infecção e quase levando a óbito; de uma simples cirurgia para retirada de mioma acabou levando 37 pontos na barriga, uma vez que o cirurgião só veio a perceber que seu intestino havia sido perfurado vários dias depois do ato; ainda continua sem capacidade de exercer atividades laborativas; não recebeu nenhum auxílio da requerida e vem custeando todo o tratamento; os prepostos da ré agiram com negligencia e imperícia; ficou com problemas na coluna cervical, na visão e audição, tudo em decorrência das infecções e cirurgias; sem contar as inúmeras cicatrizes.
Requereu, desta forma, antecipação de tutela para o fornecimento gratuito de medicamentos e para receber uma cesta básica mensal até o trânsito em julgado e, ao final, a condenação da requerida no pagamento de uma cirurgia estética, em indenização por danos morais e estéticos na importância equivalente a duzentos salários mínimos para cada e no reembolso de todas as despesas.
Juntou documentos (fls. 09/64).
Emenda à inicial a fls. 67/80, indicando a requerente os medicamentos de que necessita e esclarecendo que trabalhava na informalidade, como cabelereira em sua própria residência.
Os pedidos antecipatórios foram indeferidos (fls. 81 e 81v).
A requerida apresentou contestação (fls. 125/158), alegando, em síntese, que: não houve defeito na prestação do serviço; não há nexo causal com os danos alegados; a obrigação é de meio; todos os diagnósticos foram corretos e a cirurgia era necessária; podem ocorrer intercorrências nas cirurgias ginecológicas devido ao posicionamento do intestino na anatomia feminina; no caso, as complicações intestinais foram intra-operatórias, pois detectado durante a histerectomia algumas aderências que dificultaram a técnica cirúrgica, aumentando as chances de perfuração com a manipulação das alças intestinais; a lesão intestinal não foi detectada no momento da cirurgia, mesmo porque a alça intestinal pode ter rompido após algum tempo da intervenção; são incabíveis os danos pleiteados na inicial e o dano estético não pode ser cumulado com o moral. Juntou documentos (fls. 159/1.220).
Réplica a fls. 1.225/1.231.
Em audiência de conciliação, sendo infrutífera a proposta de acordo, foi determinada a realização de exame pericial (fls. 1.233).
Mais de cinco anos se passaram e, após inúmeros ofícios e requisições do juízo, o laudo foi produzido e juntado aos autos pelo IMESC (fls. 1.362/1.380 e 1.418/1.422).
Memoriais a fls. 1.437/1.440 e 1.441/1.455.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Restou incontroverso nos autos que a autora foi submetida a duas cirurgias nas dependências da ré, realizadas por médicos prepostos, ou seja, funcionários do hospital.
Assim, diferente dos nobres argumentos expostos em contestação, bem como respeitando entendimento em contrário, não há dúvida de que a responsabilidade da requerida por danos causados aos pacientes é objetiva, sem necessidade de prova da culpa dos médicos.
Aplica-se, primordialmente, a responsabilidade civil pelo fato do serviço, conforme previsão do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, lei especial que rege a matéria, visto que os estabelecimentos hospitalares são fornecedores de serviços e os pacientes consumidores. 
Só depois, em caráter complementar, aplicar-se-ia o Código Civil, em especial os arts. 932, III e 951.
Ou seja, os arts. 932, III e 951, do Código Civil, não condicionaram a responsabilização dos hospitais e clínicas médicas, nos casos de erro médico, à comprovação da culpa do médico, tampouco afastaram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nesses casos.
O paciente que procura o hospital é, sem dúvida, consumidor de serviços, entre eles os de enfermagem, aplicação de medicamentos, alimentação adequada, higienização, etc. e, inclusive, os serviços técnicos dos médicos que trabalham no estabelecimento.
Aqueles que adotam a posição da necessidade de prova da culpa do médico, isto é, aplicação do art. 951, do Código Civil, defendem que só seria objetiva a responsabilidade do hospital no caso de defeito de serviços hospitalares típicos, mas não quando há defeito técnico-profissional do médico.
Entretanto, não há razões para a diferenciação. São serviços da mesma natureza, prestados pelo mesmo estabelecimento e mediante remuneração genérica, englobando todo o corpo clínico. Se há aplicação do CDC para serviços hospitalares, mesmo regramento deve ser dado aos serviços técnicos oferecidos.
De qualquer forma, no caso dos autos, tal discussão torna-se inútil.
Apesar de não consignado expressamente pelas partes, constam nos prontuários de atendimento que a autora foi atendida pelo SUS ? Sistema Único de Saúde, presumindo a ausência de qualquer tipo de remuneração, direta ou indireta.
Com esses dados, afastar-se-ia, de plano, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, visto que a requerida atuaria como pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, prestadora de serviços públicos.
É certo que o serviço público pode ser objeto de relação de consumo (art. 3º, caput e art. 6º, X, do CDC). Mas nem todo serviço público está sujeito à disciplina consumerista.
O serviço, para integrar a relação de consumo, deve ser remunerado (art. 3º, § 2º, CDC). Portanto, somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de saúde pública, por ser custeado por meio de tributação geral, não faz parte deste rol.
?Há consenso em que só se sujeitam ao CDC os serviços públicos oferecidos no mercado a usuários determinados ou determináveis, com a possibilidade de aferição do quantum utilizado por cada consumidor. Simplificando, deve haver correlação entre o que se paga e o que se consome (...) Não se cogita, assim, a aplicação do CDC aos serviços públicos prestados pelo Estado a agrupamentos indeterminados (uti universi), custados pelo esforço geral, por meio de tributação, sem possibilidade de mensuração (...) Não são alcançados pelo CDC os serviços públicos típicos do Estado, prestados fora do mercado de consumo? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, 1ª ed., Ed. Método, p. 449). 
No mesmo sentido a jurisprudência:
 
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EXCEÇÃO DE COMPETÊNCIA. AÇÃO INDENIZATÓRIA.  PRESTAÇÃO DE SERVIÇO PÚBLICO. AUSÊNCIA DE REMUNERAÇÃO. RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO-CONFIGURADA. DESPROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL. 1. Hipótese de discussão do foro competente para processar e julgar ação indenizatória proposta contra o Estado, em face de morte causada por prestação de serviços médicos em hospital público, sob a alegação de existência de relação de consumo. 2. O conceito de ?serviço? previsto na legislação consumerista exige para a sua configuração, necessariamente, que a atividade seja prestada mediante remuneração (art. 3º, § 2º, do CDC). 3. Portanto, no caso dos autos, não se pode falar em prestação de serviço subordinada às regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, pois inexistente qualquer forma de remuneração direta referente ao serviço de saúde prestado pelo hospital público, o qual pode ser classificado como uma atividade geral exercida pelo Estado à coletividade em cumprimento de garantia fundamental (art. 196 da CF). 4. Referido serviço, em face das próprias características, normalmente é prestado pelo Estado de maneira universal, o que impede a sua individualização, bem como a mensuração de remuneração específica, afastando a possibilidade da incidência das regras de competência contidas na legislação específica. 5. Recurso especial desprovido (STJ - REsp 493181/SP).

E, agindo nessa condição, ou seja, como entidade privada prestadora de serviços públicos, responde a requerida pelos danos causados por seus agentes na forma estabelecida pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal, ressalvado direito regressivo contra os causadores do dano, se houver, por parte destes, culpa ou dolo.
Conforme expressa disposição do artigo citado, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil da Administração Pública ou dos entes privados que a representam é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa. Ou seja, a proteção indenitária exsurge do nexo causal entre a atividade da Administração e o resultado lesivo, desde que inexista causa excludente de responsabilidade ou culpa exclusiva da vítima.
Nesse sentido:

?Responsabilidade civil. Danos materiais, morais e estéticos (...) Por ser a Associação Hospitalar Santa Casa de Lins pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público de saúde, submete-se à regra insculpida no artigo 37, § 6º, da Magna Carta (...)? (TJSP ? Apel. 0005149-06.2008.8.26.0322; d.j. 22/11/10).

A responsabilidade objetiva também decorre da subordinação do médico ao hospital, conforme dispõe o art. 932, inciso III, do Código Civil.
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a questão, não caberia à requerente comprovar culpa de prepostos da ré. Caberia a esta demonstrar a culpa exclusiva de terceiro, do próprio consumidor ou que o defeito inexistiu.
Tratando do mérito propriamente dito, há nos autos prova conclusiva da prestação de serviços médicos e hospitalares, bem como o nexo causal entre eles e os danos sofridos pela autora. Não há culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior.
Ou seja, restou demonstrado pelos documentos acostados à inicial que a autora procurou o serviço público de saúde nas dependências da requerida para realizar uma cirurgia de retirada de mioma uterino, mas teve o intestino perfurado, gerando inúmeras complicações e levando à realização de novo ato cirúrgico. Tais fatos, inclusive, são incontroversos.
Como já dito, não há necessidade de se apurar a culpa dos prepostos. Mesmo assim, os elementos de prova indicam nesse sentido.
De acordo com a primeira perícia, a autora foi submetida a ?cirurgia ginecológica eletiva, evoluiu com peritonite devida a perfuração intestinal e complicações decorrentes do quadro e tratamentos posteriores... Há nexo causal entre a cirurgia inicial e as posteriores. Não podemos estabelecer se a perfuração foi causada pela lise das aderências ou necrose posterior por desvacularização, que pode ocorrer pela manipulação das alças aderidas?.
Ficou com duas cicatrizes de 23 e 13 cm cada. Ainda sobre a cirurgia, esclareceu o perito que era possível a extração do mioma sem a perfuração do intestino, que não há como saber se o incidente ocorreu no ato operatório ou posteriormente e que a autora, segundo o laudo de avaliação otorrinolarigológica, apresentou déficit auditivo à esquerda proveniente das cirurgias, em razão da infecção (cf. laudo de fls. 1.370 e 1.372).
A perícia ginecológica (fls. 1.366/1.368) concluiu que houve complicação da cirurgia ?pela perfuração de alça intestinal ocasionada pela presença de inúmeras aderências detectadas durante o ato cirúrgico. Tais lesões, apesar de raras, são passíveis de ocorrer, sendo amplamente descritas na literatura médica especializada... Há possibilidade de melhora da cicatriz do abdome por meio de cirurgia plástica reparadora. Dano parcial permanente?.
Como nenhuma perícia concluiu diretamente pela culpa dos médicos, novos esclarecimentos foram solicitados e o terceiro perito também preferiu não apontar a existência ou não de culpa (fls. 1.418/1.422). 
Concluiu que ?há nexo causal entre a cirurgia realizada e a perfuração intestinal e entre esta e a peritonite estercorácea. Há nexo causal entre as consequências clínico-cirúrgicas diretas e indiretas da perfuração intestinal com peritonite estercorácea e as intervenções a que se submeteu a pericianda, com fins curativos. Não há como estabelecer, objetivamente, se houve perfuração intestinal tardia, posterior à cirurgia ginecológica... Tratam-se de infecções frequentes, descritas na literatura médica, que compõem os riscos de procedimentos semelhantes, inerentes aos mesmos, até mesmo inevitáveis, dependentes do estado de saúde de cada indivíduo...?.
Portanto, há consenso entre os especialistas de que é possível realizar a cirurgia de retirada de mioma sem a perfuração do intestino, mas que tal intercorrência, apesar de rara, faz parte do risco do ato cirúrgico. Não está identificada a causa da perfuração (aderências, falha do cirurgião, estado de saúde da paciente, etc).
Ou seja, se partirmos da premissa de que as intervenções cirúrgicas são sempre arriscadas (e realmente são) e que por isso não haveria erro médico, estaria falido o instituto da responsabilidade civil nessa área e os médicos jamais seriam responsabilizados.
Não se confunde a obrigação de meio com o sucesso da intervenção. Ora, não se quer garantir que uma intervenção cirúrgica sempre alcançará o sucesso desejado, mas é obrigação do médico realiza-la corretamente, mais próximo possível da perfeição técnica, aplicando todos os conhecimentos técnicos e científicos para evitar intercorrências.
Não foi o que ocorreu no caso em questão.
A autora teve o intestino perfurado durante uma simples cirurgia para retirada de mioma. Só com esses dados já é possível concluir que algo deu errado no procedimento.
Ainda que a literatura médica possa prever tais complicações, ou que as condições do corpo da paciente eram desfavoráveis, caberia ao profissional evita-las. Ao menos esclarecer os riscos ao paciente. Essa sua função.
Nada disso ocorreu no caso dos autos. Pelo contrário. A demora no diagnóstico causou ainda mais sofrimento à autora.
Portanto, houve imperícia por parte dos profissionais que atenderam a autora.
Importante consignar, por oportuno, que, não havendo relação de consumo (por se tratar de atendimento pelo SUS), inaplicável a inversão prevista no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Incidiria, então, a regra do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, competindo à autora provar a culpa do médico.
Porém, não há dúvidas de que o hospital possuiu melhores condições de demonstrar que agiu acertadamente, sobretudo em casos como o presente, onde é excessiva a dificuldade da autora em conseguir provar e exercer seu direito.
Comentando sobre o ônus da prova, Miguel Kfouri Neto, citado por Décio Policastro (Erro Médico e suas Consequências Jurídicas, ed. Del Rey, 3ª ed., p. 128), observa: ?Este é, sem dúvida, o ponto nodal do debate jurídico sobre a responsabilidade médica: quem deve provar o que? A situação é delicada, pois as duas partes não estão em pé de igualdade: o paciente nada sabe de medicina. O médico, por 'senhor da medicina' ? como expressado pelo Des. Antonio Janyr Dall'Agnol Júnior ? encontra-se em melhor situação para provar que agiu corretamente, sem culpa? (Culpa Médica e Ônus da Prova, ed. RT, 2002, p. 51/52). 
Antonio Jeová Santos, citado na mesma obra, segue o pensamento e ensina: ?Na responsabilidade civil engendrada por algum ilícito cometido pelo profissional da medicina, por exemplo, a prova que deveria recair sobre o usuário encontra-se em poder do médico, do hospital e de outros membros que compõem a equipe de medicina. Estes é que tudo devem fazer para não sonegar a prova dos fatos que o autor alega, mas que é difícil, senão impossível, efetuar prova direta? (Dano Moral Indenizável, ed. RT, 4ª ed., p. 529).
O direito à prova e a distribuição do ônus, apesar de positivado na legislação infraconstitucional, tem raízes na própria Constituição Federal. Advêm, principalmente, do direito de acesso à jurisdição (art. 5º, XXXV, CF) e do devido processo legal (art. 5º, XIV, CF), que deve ser justo, íntegro e útil.
Destarte, para viabilizar o direito fundamental de acesso à justiça, deve ser permitida a inversão do ônus da prova, como medida de exceção, em todo e qualquer tipo de procedimento, e não apenas nas relações de consumo.  
Quando as particularidades do caso em concreto e o bom senso exigirem, pode o julgador, em busca da aplicação plena do princípio da igualdade (art. 5º, caput, CF), inverter o ônus probatório. 
Daí emerge na doutrina e jurisprudência mais modernas a chamada ?teoria dinâmica do ônus da prova? ou ?distribuição dinâmica do ônus da prova?. ?A idéia básica dessa teoria é a facilidade para a produção da prova, suportando o ônus aquele que estiver em melhores condições de produzi-la. Isso significa que a distribuição do ônus da prova dependerá do caso concreto, não havendo nenhuma vinculação a regras fixadas, aprioristicamente, flexibilizando o regramento clássico que, em uma postura estática, pretendia regular abstratamente todas as situações (...). Embora não encontre norma legal explícita em nosso ordenamento, a inversão dinâmica do ônus da prova decorre dos seguintes princípios: igualdade, lealdade, boa-fé e veracidade, solidariedade, devido processo legal e acesso à justiça? (Robson Renault Godinho, ?A Distribuição do Ônus da Prova na Perspectiva dos Direitos Fundamentais?, DeJure - Revista Jurídica do Ministério Público de Minas Gerais, p. 384).
Vale destacar que referida teoria já tem previsão no projeto de lei do novo Código de Processo Civil (art. 258, § 1º).
A inversão dinâmica do ônus da prova tem aplicação sublime em casos de responsabilidade civil médica, onde é impossível, ou muito difícil ao autor provar o fato constitutivo de seu direito, enquanto que ao réu é muito mais fácil, ou viável, provar que ele não existiu. É o pressuposto destacado por Luiz Guilherme Marinoni (Formação da Convicção e Inversão do Ônus da Prova segundo as peculiaridades de cada caso concreto, Revista dos Tribunais, v. 862, p. 21, ago./2007).
Nesse sentido:

Ação indenizatória, sob alegação de erro médico. Determinada a realização de perícia e o adiantamento dos honorários pela requerida. Autora beneficiária da assistência judiciária gratuita. Aplicação da teoria da carga dinâmica da prova. Decisão mantida. Provimento negado, por maioria (TJSP - Agravo de Instrumento n° 0142195-62.2010.8.26.0000; d.j. 19.01.11).

Sem contar que nas demandas indenizatórias baseadas em erro médico a prova pericial tem relevância peculiar, visto que normalmente os deslizes procedimentais dos profissionais só serão detectados com análise profundamente técnica.
Entretanto e infelizmente, na maioria das vezes as perícias judiciais sobre o tema são imprecisas. O perito, ainda que desprovido de malícia (caso contrário seria punido pela parcialidade, nos termos do arts. 147, do CPC, 342, do CP e 98, do Código de Ética Médica), mas com ímpeto corporativista, acaba isentando o colega ou deixando duvidosa a ocorrência de erro médico.
Apesar do ?mister árduo e sublime? exercido pelo médico, quando erra, ou quando não imprime ao caso todo conhecimento técnico com o empenho esperado, deve reparar os danos advindos de sua conduta, como qualquer outro profissional.
Com todos esses argumentos, aplicando a distribuição dinâmica do ônus da prova (mesmo porque há verossimilhança nas alegações da autora), caberia à requerida demonstrar claramente a ausência de culpa dos prepostos, o que levaria, em ultima análise, à conclusão de inexistência de defeito na prestação do serviço, com exclusão da responsabilidade.
Prevalece, deste modo, evidentemente, por falta de prova conclusiva em sentido contrário, a imperícia detectada pelas consequências danosas do procedimento cirúrgico realizado.
Portanto, o erro médico e os danos encontram-se comprovados e identificados na perfuração do intestino durante ato cirúrgico para retirada de mioma, gerando na autora sangramentos excessivos, infecções, internações, perda da capacidade auditiva, cicatrizes, dentre outros, o que por si só, já caracteriza o dano moral in re ipsa.
Sem dúvida a autora passou por sofrimento desnecessário e teve sentimento de frustração, angústia e abalo psicológico, ficando com sequelas permanentes.
Houve, ainda, violação à integridade corporal, igualmente abrangida na esfera da reparação imaterial.
Vale destacar, diferente do que pretende a autora, que o dano estético está atrelado ao dano moral. São institutos diferentes, mas o dano estético não deixa de ser uma espécie do dano moral. Assim, o primeiro corresponde a uma alteração morfológica do indivíduo, a lesão física facilmente perceptível exteriormente, à deformação corporal que agride a visão, causando desagrado, repulsa e desconforto, enquanto o segundo compreende um sofrimento mental, a dor da alma, a aflição, angústia e humilhação a que é submetida a vítima, causando-lhe depressão, desânimo e a sensação irremovível de infelicidade.
Não há propósito, nem é razoável, fixar duas verbas para danos que decorrem da mesma origem, isto é, a honra da vítima.
Segundo o doutrinador Rui Stoco ?o conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais ou patrimoniais. O dano à estética pessoal é espécie do dano moral. Desse modo, o dano estético deve causar na vítima humilhações, tristeza, desgostos, constrangimentos, isto é, a pessoa deve se sentir diferente do que era, menos feliz? (Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª ed., Revista dos Tribunais, p. 1657). Indubitavelmente, é exatamente o que ocorre no caso em questão.   
Como, no caso em apreço, o dano estético causou transformação física na vítima, subsume-se no conceito de dano moral e como tal será reparado. 
Assim, haverá condenação em indenização única, pelo dano estético e moral, seguindo, para fixação, os parâmetros deste, mas levando em consideração também a existência daquele, refletindo no valor arbitrado.
O valor atribuído ao dano imaterial, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica precária da autora, pois declarou-se pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento e, por outro lado, a dimensão das cicatrizes, o déficit auditivo, o período de convalescença, entre outros, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
O pedido de obrigação de fazer, consistente na realização de cirurgia plástica para minimizar o dano estético também é razoável.
De acordo com a perita, há possibilidade de melhora da cicatriz do abdome por meio de cirurgia plástica reparadora (fls. 1.368).
A situação financeira da autora não lhe permite custear uma cirurgia deste porte e o Estado, por meio do SUS, certamente não autorizaria o ato.
Por fim, não há que se falar em reparação do prejuízo material ou reembolso de despesas. 
A autora não comprovou os gastos com medicamentos, tampouco rendimentos que deixou de auferir no período de convalescença. Pelo contrário, não indicou qual sua renda mensal e esclareceu que trabalhava como autônoma na própria residência.
Aliás, não há pedido certo e definitivo de lucros cessantes. O pedido de pagamento de cesta básica mensal foi feito em sede de antecipação de tutela, até o trânsito em julgado da sentença, sem repetição quando da conclusão dos pedidos (fls. 07). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a requerida na obrigação de realizar cirurgia plástica no abdômen da autora, para minimizar as cicatrizes apontadas no laudo, no prazo de trinta dias; b) condenar a requerida no pagamento à autora da quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de indenização pelos danos morais e estéticos, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte da requerida (Súmula 326, do STJ), fica esta condenada ao pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do valor atualizado da condenação por danos morais e estéticos.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
