

SENTENÇA

Processo nº:0505937-28.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Luiz Carlos Corrêa Pires
Requerido:Banco Sudameris S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


LUIZ CARLOS CORRÊA PIRES, nascido em 20.10.1940, requereu a condenação do BANCO SUDAMERIS S/A ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, os primeiros referentes ao depósito em sua conta corrente em agência no Uruguai de remuneração por serviços prestados ao Governo da Nigéria, em Dólares Norte Americanos. 

Narra a inicial que o autor, em 1984, um dos únicos brasileiros PhD em engenharia nuclear, através de sua empresa, L.C. Pires Consultoria Ltda, trabalhava para o nosso Governo, na Alemanha, como líder de projetos técnicos brasileiros em Negociações Internacionais, visando à transferência de tecnologia no Processo de Enriquecimento de Hexafluoreto de Urânio para o Brasil.

Atuava então pela empresa KESSLER+LUNCH, subsidiária da Simens, na cidade de Gussen, na Alemanha Ocidental, perto da fronteira com a RDA, juntamente com seus funcionários, como observadores de projetos em desenvolvimento para aplicação no aeroporto de Riad, na Arábia Saudita, aprendendo técnicas de enriquecimento de Urânio que viriam a ser aplicadas no Brasil.
 
Após conhecer uma delegação do Ministério do Transporte e Aviação da Nigéria, que visitava os laboratórios na Alemanha, o autor celebrou contrato com o Governo Federal da Nigéria, em 21 de janeiro de 1986, visando à transferência da tecnologia em referência. 

Antes de firmar o contrato supra, em 04 de julho de 1985, o autor também havia sido contratado pelo Ministério da Saúde do Governo Federal da Nigéria. 

Aceitou receber seus honorários após a conclusão de todo o trabalho a fim de angariar credibilidade daquele Governo militar, o que lhe custou a contratação de advogado em Lagos, na Nigéria (Dr. Alhaji Sanni Bello), sem êxito, veio à  bancarrota. 

No fim de 1998, o autor teve notícia de que o regime militar naquele País estava para terminar, e com isto, a promessa de que seriam quitados seus honorários profissionais.

A posse do primeiro Governo Civil na Nigéria se deu em 29 de maio de 1999. 

Era cliente do Banco réu há muitos anos e procurou um de seus diretores para que lhe prestasse alguns esclarecimentos sobre a melhor maneira de receber os valores em moeda estrangeira; de proceder à declaração à Receita; de aplicações e rendimentos etc.

Foi, então, orientado a abrir uma conta corrente junto ao Sudameris-Uruguai Branch. Assim o fez, com carta comercial de apresentação e tudo, no fim de 1998, e informou o Governo Nigeriano.

Em conversa por telefone com a gerente de sua conta no Banco réu, no Brasil, no bairro do Butantã em São Paulo, Sra. Ana Maria Oliveira Furtado, em 25.6.1999, para tratar de interesses de sua mulher, acabou surpreendido pela notícia de que havia sido creditada a importância já esperada em Dólares Norte-Americanos, em Paris-França, para encaminhamento ao Uruguai. 

Por orientação desta gerente em São Paulo, encaminhou o pedido de transferência dos valores para sua conta corrente no Brasil, via fac-simile,  e também os contratos de prestação de serviços ao Governo da Nigéria, mesmo escritos em Inglês e sem  tempo hábil para a tradução, foram entregues pessoalmente, pela sua mulher, que veio do Rio de Janeiro,  dada à urgência da preposta do Banco réu em fazer o câmbio.

A documentação complementar exigida pela gerente em comento (correspondências, documentos técnicos etc) também foram entregues por seu filho, pessoalmente, vindo do Rio de Janeiro, v. protocolo anexo à inicial. 
  
Esqueceram-se de exigir o protocolo dos primeiros documentos ou  de guardá-los em cópia. 

A partir daquela data, 02 de julho de 1999, estranhamente, não obteve mais retorno daquela gerente. Teve ajuda de um amigo, Dr. Guilherme Ribeiro Filho (ex-presidente dos Bancos Multiplic e Banerj), que intermediou uma reunião com os diretores da área Internacional e de Câmbio no dia 13 de julho, na sede do próprio Banco réu, presentes também seus prepostos, João  Luiz Paschoal e Paulo Von Sidow e a mulher do autor, como sua advogada, que portava em mãos os contratos de prestação de serviços já traduzidos. 

Naquela reunião os diretores disseram desconhecer o assunto e que tudo deveria ser entregue à gerente da agência Pinheiros, que, por sua vez, assim que os recebeu ainda afirmou que estava agora tudo em ordem. Mas, desconversou sobre maiores esclarecimentos sobre a remessa do dinheiro em nome do autor. 

Em 16 de julho de 1999, esta gerente, Sra. Ana Maria, disse ao autor de forma bastante irritada que o Banco Sudameris não mais iria se envolver no caso, e desligou o telefone. 

Daquela data em diante o autor não teve mais notícia do seu dinheiro. 

Está certo de que a tal gerente lhe chamou para fazer o câmbio por que recebeu documento oficial do departamento especializado do próprio Banco, que age de má-fé.

Daí a pretensão de indenização por danos materiais referentes aos honorários profissionais depositados em seu favor por Governo estrangeiro. E, também por danos morais, por toda sorte de humilhação e calúnia de que vem sendo vítima, como se fosse um traficante ou outro agente ilícito qualquer, que muito o entristeceu e transformou sua vida. 

O despacho inicial nos remete a 02 de fevereiro de 2000, v. fls. 55. 

Na contestação a fls. 66 e segs., o réu arguiu sua ilegitimidade, visto que o crédito do dinheiro se daria no Sudameris Uruguai Branch, que tem personalidade jurídica distinta da sua e também por se tratar de responsabilidade civil do Governo da Nigéria. E, também a inépcia da inicial. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que os reclamos do autor chegam a causar espécie. Não há verossimilhança na afirmação verbal de uma gerente de agência de que havia transferência de dinheiro em seu favor vinda do exterior. Diz que é uma instituição financeira séria e fiscalizada pelo Banco Central do Brasil, além de signatária da SWIFT (Society For Worldwide Interbank Financial Telecomunicatio), desde 1984, cuja matriz é sediada na Bélgica, um sistema de rede global e que veio a substituir, com mais segurança, confiabilidade e autenticação, o serviço telegráfico de comunicação por meio de máquinas teleimpressoras, que eram utilizadas para troca de mensagens, envio ou recebimento de ordens entre os banqueiros. Reclama de litigância de má-fé, pois, não há provas de que o Banco tivesse recebido quantia em favor do autor, que a tal ordem de pagamento em moeda estrangeira nunca foi objeto da escrituração automática sistêmica  no seu balancete contábil, nem foi do conhecimento do seu Departamento Núcleo de Câmbio. Admite a entrega ao autor da carta de apresentação comercial à direção do Sudameris Uruguai, contudo, em atendimento ao pedido do cliente, sob a escusa de que o intuito seria o de residir no exterior. Confidencia os esclarecimentos prestados ao autor, a exemplo de documentos necessários  ao recebimento de crédito em moeda estrangeira, que ele próprio (o autor)  anunciava existir  fantasiosamente.

Réplica a fls. 133 e segs. seguida de tréplica, v. fls. 150 e segs. 

Foi realizada a audiência do artigo 331, caput, do Código de Processo Civil, v. termo de fls. 160/61, em 16.10.2000, na qual fixaram os pontos controvertidos da demanda. Esta decisão foi atacada por agravo de instrumento do Banco não processado por manifesta improcedência, v. fls. 116/8 e V. Acórdão em recurso regimental, fls. 254/55. 

Decisão saneadora a fls. 217/19, na qual foi deferida a degravação de conversa telefônica a que se reporta a inicial, e a perícia contábil. Está impugnada pelo Banco por agravo retido a fls. 235 e segs., já apreciado pelo E. Tribunal, quando do julgamento da apelação. 

Há nos autos em apensos impugnação à gratuidade de justiça rejeitada e peças de inúmeros agravos de instrumento.

 Por petição de 21 de dezembro de 2001, o autor externou sua preocupação com a execução do julgado em razão da notícia de liquidação extrajudicial do Banco réu. Requereu que fosse dado conhecimento da presente lide ao seu sucessor, v. fls. 270/1. Nesse sentido, foi remetido ao Banco Central do Brasil o ofício de fls. 303.
 
O laudo do Instituto de Criminalística sobre a degravação da conversa telefônica está a fls. 278 e segs., impugnado pelo autor no sentido de que está incompleto. Protestou por nova perícia, v. fls. 325. 

Em 20.3.2002, o autor pediu a antecipação da tutela, v. fls. 311 e segs., que lhe foi negada, v. decisão de fls. 323/24, impugnada por agravo de instrumento do autor, v. fls. 328 e segs., não provido, v. fls. 512 e segs.

Novo pedido de antecipação da tutela foi negado, v. fls. 553 e segs., em julho de 2003. O agravo do autor também não foi provido, v. fls. 596 e segs. 

O Banco interpôs agravo de instrumento contra a decisão de fls. 866 e que ordenou o pagamento dos honorários de perito contábil, sem que tivesse concluído seu trabalho pelas respostas a seus quesitos, v. fls. 882 e segs., sem êxito, v. V. Acórdão de fls. 975/8. 

O laudo pericial contábil está a fls. 931 e segs. 

O autor acabou punido por litigância de má-fé, consoante fundamentos da decisão de fls. 1121/25, seguida de agravo, convertido à forma retida, v. fls. 1358 e segs. 

Houve produção de prova em audiência, v. termos de fls. 1369/70 e fls. 1383/93. 

As partes fizeram juntar seus memoriais. 

A R. Sentença de fls. 1454/63 que julgou improcedente o pedido foi anulada pelo V. Acórdão de fls. 1602 e segs. 

Restabelecido o curso da prova contábil, o autor se insurgiu contra decisão deste Juízo que deferiu a expedição de Carta Rogatória à Nigéria e ao Uruguai. O agravo foi parcialmente provido, v. V. Acórdão de fls. 2026 e segs. (10o. vol.), em 13.6.2008. 

O feito esteve suspenso, pela arguição pelo autor de suspeição desta Magistrada, entre julho de 2009 até março de 2010, quando rejeitado o incidente, v. V. Acórdão de fls. 2423 e segs. (12o. vol.). 

Prejudicado o cumprimento de C. Rogatórias, demos por encerrada a instrução e as partes fizeram juntar novos memoriais. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

  A pretensão inicial merece integral acolhimento. 

 Infere-se de todo o contexto probatório documental e oral que havia sim, verossimilhança e boa-fé nas razões iniciais do autor e que a defesa técnica do Banco não condiz com os fatos, como de verdade aconteceram. 

 Ainda que incompleto, o laudo pericial do Instituto de Criminalística de fls. 279 e segs., a gerente da agência sempre mencionada pelo autor, Sra. Ana Maria Furtado, é descoberta confirmando que comunicou o autor da existência de uma ordem de pagamento da Nigéria. Confessou que praticou uma conduta de duvidosa licitude: já que a ordem não se confirmou, provavelmente foram destruídos os documentos que lhe foram entregues (...). 

 Esta senhora nem sequer foi ouvida pelo Banco como principal testemunha de sua tese simplista de que tudo não partiu das fantasiosas palavras do próprio autor. 

 Verifica-se que do trabalho pericial complementar apresentado pelo autor, v. fls. 287 e segs., que a gerente em referência, por vezes, se esquivou de atender o cliente por telefone. Inicialmente, tratavam de questões pertinentes à renovação de crédito rotativo e o autor já se dizia insatisfeito com a conduta do Banco e que dele estava se despedindo. A partir de fls. 291 a Sra. Ana Maria confirmou ter recebido o comunicado da ordem de pagamento da Nigéria, mas que o documento oficial não tinha sido remetido. Admitiu que pediu ao autor uma cartinha que a autorizasse a fazer o câmbio em sua agência. Ela se reporta às informações recebidas da agência de Paris. Afirma ter destruído os documentos do autor. O restante da conversa beira ao vulgar, uma desfeita, o desprezo no trato de indagações de relevo do cliente sobre o destino dado a seu dinheiro. 

 Do documento de Paris ? sobre a mensagem de fax expedida pelo Central Bank of Nigéria, v. fls. 804/5, datado de 24 de junho de 1999, começa a desconfiança de que a operação fosse de origem duvidosa, uma fraude. Mas, a recomendação final, jamais cumprida pelos prepostos do Banco réu aqui em São Paulo, era para que especificassem o estágio atual de relacionamento com o cliente favorecido e que prestassem informações sobre o que precedia.  

 Confiram a superficialidade da manifestação do Banco sobre o documento em exame, v. fls. 835/6. Nem sequer esclarecem o porquê da omissão da contestação sobre ele. 

 Em resposta à sucursal de Paris, em 07 de julho de 1999, o Banco réu argumenta sobre a idoneidade do autor como seu cliente desde 1995. Confirmam a carta de apresentação comercial à agência do Uruguai, cuja finalidade era a aplicação de suas economias e investimento. Mas, sem mais, recomendaram aos administradores da Agência de Pinheiros o encerramento da conta corrente, v. fls. 841/2 (5o. vol.). 

 De rigor, a contestação é bastante simplista ao negar a existência da transferência do dinheiro em benefício do autor, a exemplo do inteiro teor da conversa com a gerente da agência de Pinheiros e dos documentos que o autor foi amealhando e fez juntar ao longo de mais de treze anos de pendência judicial. 

Vejam que o numerário foi liberado na conta indicada pelo autor, cf. documentos juntados em original, a saber: traduções juramentadas e ofícios emitidos pela Embaixada da República Federal da Nigéria, em 20.5.2008, 23.11.2007 e 20.9.1999, e tradução juramentada do ofício emitido pelo Banco Central da Nigéria, em 24.4.2008, v. fls. 1927/37. 

Dentre outros documentos, o autor trouxe aos autos aqueles relativos à conclusão das obras objeto do contrato com o Governo da Nigéria, devidamente atestada a idoneidade. Bem como, decisão da Alta Corte Federal da Nigéria, datada de 28 de julho de 1998, que reconheceu o seu direito ao crédito, e o SWIFT emitido pelo Banco Central da Nigéria, em 21 de abril de 1999, comunicado ao réu via telex, em 25 de junho de 1999, o que justificaria a pressa da gerente da agência de São Paulo em encerrar a operação no prazo normativo de 90 dias. Os papéis de relevo lhe foram entregues pelo advogado que contratou no exterior, cf. expresso na inicial, v. fls. 345 e segs. 

A falsidade dos documentos em exame jamais foi arguida pelo próprio réu, em qualquer de suas modalidades, no prazo e forma estabelecidos pelo Código de Processo Civil. 

As acusações subliminares e levianas de lavagem de dinheiro e de prática de outros ilícitos revelaram-se insustentáveis com os documentos trazidos aos autos pelo autor sobre sua formação profissional diferenciada (v. curriculum vitae, fls. 1069 e segs.), contrato social de sua empresa (fls. 1088 e segs.), a prestação de serviços de alta especialidade ao Governo da Nigéria, de seu passaporte como prova sua presença no exterior, tal como afirmado na inicial. E, o mais grave, as infundadas suspeitas somente foram levantadas para procrastinar o andamento do feito, nunca comunicadas às Autoridades competentes no Brasil ou no exterior. 

As informações da Embaixada da Nigéria e do Banco Central da Nigéria confirmam a validade da ordem de crédito de fls. 840, tramitaram pelo Ministério das Relações Exteriores e obtiveram, portanto, a chancela de autenticidade, nos moldes dos Decretos n. 84.451, de 31.1.80 e n. 84.788, de 16.6.80.

Sobre a perícia contábil, v, fls. 931 e segs., é de se reconhecer imprestável à solução da lide, tal como nos faculta dizer o artigo 436 do CPC. 

Quando da estimativa de seus honorários, de fevereiro de 2003, v. fls. 520 e segs., disse que seriam examinadas demonstrações financeiras contábeis do réu para confirmar em seus registros o possível ingresso de recurso do exterior de pertinência com o caso em julgamento. Sugeriu a necessidade de contratação de empresa de auditoria externa. Prometeu estudos e esclarecimentos sobre o sistema SWIFT. 

O Banco pagou os honorários do perito judicial (guia de depósito de fls. 568, sem contrariedade, v. decisões irrecorridas de fls. 565. 

O vistor judicial apurou, após diligência no Departamento Núcleo de Câmbio, na rua XV de novembro, 213, Centro, nesta Capital, que a transferência não seguiu os procedimentos normais de quem utiliza o sistema SWIFT, posto que a documentação juntada aos autos informa que os recursos foram direcionados por um processo de contingência, utilizando a Transferência Telegráfica, v fls. 589 e segs. (...).   Sugeriu, então, as complicadas providências junto ao órgão emissor da ordem de pagamento, o Banco Central da Nigéria, por vias diplomáticas, em detrimento do inteiro teor da contestação, que faz menção ao sistema de comunicação entre banqueiros por meio de teleimpressoras como algo antigo. De modo que sua investigação deveria ter sido direcionada a esclarecer desde quando um País como a Nigéria ou o Uruguai teriam aderido ao moderno sistema SWIFT, do qual o próprio réu admite ser membro desde 1984.

Em evidente equívoco do enfoque de seu trabalho, o perito se debruçou sobre a autenticidade dos documentos, em juízo de menos valia dos contratos de prestação de serviços celebrados entre o autor e o Governo da Nigéria e demais elementos de prova de idoneidade do pedido inicial e de sua própria pessoa, que ele próprio enumera a fls. 590 e segs.: 1) cópia do contrato firmado com o Ministério Federal do Transporte e Aviação do Governo da Nigéria, de 1986; 2) certificado de conclusão de contrato, expedido pelo mesmo Ministério contratante; 3) cópia do outro contrato de 1985, por meio do Ministério da Saúde do Governo Federal da Nigéria; 4) certificação de conclusão respectivo; 5) cópia do Mandado de Segurança, expedido pela Alta Corte Federal da República Federativa da Nigéria, em 16 de março de 1999; 6) cópia da autorização do Governo da Nigéria ? Título de Liberação de Fundos emitido pelo Banco Central da Nigéria, em 16 de março de 1999; 7) cópia da mensagem telegráfica do Banco Central da Nigéria ? Tinubu Square ? Lagos, ref. à  transferência de fundos, por unidade de transferência eletrônica via telex por meio de chave testada, a favor do Sr. Luiz Carlos Correa Pires, para o Banco Sudameris ? Agência Montevidéu - Uruguai, em 12 de abril de 1999; 8) cópia do formulário para liberação de fundos, expedido pelo Banco Central da Nigéria, em Tinuba Square, Lagos, de 23 de março de 1999, em favor do autor, para crédito no Banque Sudameris  (Agência Montevidéu ? Uruguai), conta corrente n. 2326599, com expressa menção dos valores e aos contratos de trabalho a que se referem; 9) Cópia do certificado de isenção, emitido pela República Federal da Nigéria, Agência Nacional para cumprimento da Lei Antidrogas, em 05 de março de 1997, em favor do autor. 

Causa impressão a acusação ou desconfiança de que um profissional graduado como o autor tenha se dedicado em sua velhice a falsificar tantos documentos, ao capricho típico de falsários profissionais e com profundo conhecimento sobre os procedimentos do Banco Central da Nigéria, v. a resposta da Embaixada da República Federativa do Brasil na Nigéria (fls. 618), no sentido de que eram todos forjados; o zelo das autoridades Nigerianas em nos desejar e nos alertar sobre a necessidade de educar os nossos cidadãos quanto à questão de Crimes Financeiros em geral, v. fls. 619/20, datado de 11 de maio de 2004. E, a simplicidade com que o I. perito judicial  deu seus trabalhos por encerrados, v. fls. 615/16.

É de se indagar de que tipo de falsidade estão tratando as autoridades Nigerianas, hoje sob pretenso Governo Civil, em documentos produzidos há quase vinte anos aos olhos de Governos ditatoriais.  

Ora, seu trabalho era contábil e não documentoscópico, policial ou diplomático. Mostrou-se crédulo na tese do Banco de que não houve a transferência do dinheiro. Não realizou as diligências contábeis e a auditoria externa antes prometidas. Enfim, não exigiu nada do Banco réu sobre o sistema de comunicação telegráfica entre banqueiros, sobre o sistema SWIFT das sucursais de Paris e do Uruguai. Concluiu que os recursos não ingressaram no Brasil. Mas, nada investigou sobre o ingresso deles na Agência de Paris ou do Uruguai, provavelmente de onde foram subtraídos do autor, em tese. 

O laudo pericial judicial em exame propriamente dito está a fls. 931 e segs. Limitou-se a respostas abstratas aos quesitos do réu sobre termos normativos sobre a matéria. Recomenda-nos até o acesso ao sítio do Banco Central do Brasil na Internet para informações sobre remessas financeiras internacionais (fls. 937). 

O réu sonegou ao perito judicial os documentos que recebeu de seu controlador em Paris (v. fls. 1166/1180/81) frustrando a indispensável investigação no seu Departamento de Câmbio e da escrituração contábil, que disse ser automática e infalível. 
 
A propósito, vejam as críticas, idôneas por si, constantes do parecer técnico divergente de fls. 1212 e segs. 

Sobre a prova oral, destaca-se o depoimento pessoal do representante legal do réu, que se apresentou como funcionário do Banco desde 1990. Reporta-se a uma investigação ou sindicância sobre a tal ordem de pagamento vinda da Nigéria, em total distanciamento com a tese da contestação. Confirmou que jamais foi dado conhecimento ao autor sobre o assunto, v. fls. 1383/85. 

A segunda testemunha do autor, fls. 1388/89, também engenheiro, Sr. Mario Nicolau Capparelli, disse que era contratado pelo autor para o desenvolvimento de um projeto para o Governo da Nigéria pertinente à construção de cinco hospitais, eram sistemas de ar-condicionado em função da bio-segurança. 

O Sr. Francisco Fernando Gonçalves Granero também confirmou prestação de serviços ao autor relacionados ao Governo da Nigéria, em Portugal, onde mantinha sua equipe, v. fls. 1390/91.

Todos eles foram contraditados, mas prestaram os seus depoimentos compromissados e sob regular contraditório.

Por fim, a antiga secretária da empresa do autor, Sra. Rachel Amélia Baptista Cavalcante, v. fls. 1392/93, confirmou a prestação de serviços ao Governo da Nigéria nos anos 80; que ele esteve na Alemanha e que a empresa era sediada no Rio de Janeiro, mas tinha filiais em São Paulo e Lisboa. Ao que soube, era exigência do Governo da Nigéria que houvesse uma filial na Europa. 

Diante de todos os fatos e circunstâncias, o dano moral causado ao autor revela-se fato in re ipsa.

O valor da indenização por danos morais tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação.

Nesse sentido, confiram:

Operação eletrônica fraudulenta de movimentação de ativos financeiros via internet - Apropriação de recursos em conta corrente e formalização de empréstimo - Ato ilícito verificado - Dano material e moral configurado - Responsabilidade objetiva e exclusiva da instituição financeira pela vulnerabilidade do sistema - Restituição dos ativos ao cliente e declaração de inexigibilidade das prestações do mútuo - Súmula n. 479 do Superior Tribunal de Justiça - Prejuízo extrapatrimonial pela privação dos ativos, necessários à subsistência digna e gastos do cotidiano - Verba devida - Recurso provido. (Apelação 0031083-22.2008.8.26.0562, Relator(a): César Peixoto, Comarca: Santos, Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/04/2013, Data de registro: 08/04/2013, Outros números: 310832220088260562) (g.n)


RESPONSABILIDADE CIVIL. Movimentação financeira. Fraude. Fortuito interno. Código de Defesa do Consumidor. Dano material. Dano moral. 1. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (STJ, Súmula 297). 2. As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula 479). 3. A movimentação fraudulenta em conta corrente gera dano moral in re ipsa. 4. Dano material que se consubstancia nos valores indevidamente sacados. 5. A indenização por danos morais deve ser suficiente para compensar o abalo sofrido pelo ofendido, sem lhe ensejar enriquecimento sem causa, bem como punir e coibir a conduta desidiosa do ofensor. Recurso provido. (Apelação 0097033-78.2009.8.26.0000, Relator(a): William Marinho, Comarca: Botucatu, Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 05/12/2012, Data de registro: 18/01/2013, Outros números: 7419501600) (g.n.)

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. CONDENO O réu ao pagamento: 1) da quantia certa reclamada na inicial, com os acréscimos moratórios e de atualização monetária legais desde a citação e a propositura da ação, respectivamente, mediante depósito judicial, em caráter de antecipação de tutela; 2)  de indenização por danos morais arbitrados em 30% do que restar apurado a título de danos materiais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, cf. Súmula 362 do C. STJ; 3) das custas processuais e de honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor total e atualizado da condenação; 4) de multa por litigância de má-fé, nos moldes dos artigos 17, incisos, I, II, III e IV c/c 18, caput e §1º, todos do CPC, arbitrada em 5% do valor integral da condenação. 
Atente o réu para o imediato cumprimento da antecipação de tutela.
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
