

SENTENÇA

Processo nº:0510526-39.1995.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vic Transportes Ltda
RequeridoChamado:Agf Brasil Seguros S.a. e outro, Instituto de Resseguros do Brasil - Irb


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Vic transportes ltda. propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização securitária contra AGF brasil seguros s.a. e Hannover seguros s.a.
Afirma ter contratado seguro de danos com a ré AGF. NO ano de 1993, realizou acordos para encerrar litígios judiciais, os quais alçaram à quantia de Cr$669.630.060,00. As rés realizaram o reembolso de somente parte desse valor. Pede a condenação das rés ao reembolso integral das indenizações pagas pela autora a terceiros (fls.3/5).
As rés ofereceram resposta, formulando, inicialmente, denunciação da lide ao IRB. No mérito, sustentam que os acordos não contaram com a autorização expressa da segurado e que o pagamento parcial realizado foi mera liberalidade.
O feito foi sentenciado a fls.77/80.
Em sede de recurso especial, foi deferida a denunciação da lide com a implícita anulação da sentença (fls.156/157).
A denunciada IRB ? Brasil Resseguros s.a. ofereceu resposta, confirmando sua responsabilidade em resseguro de parte da indenização. No mérito, aduz não ter havido anuência da seguradora aos acordos celebrados pela autora. Subsidiariamente, impugna o valor cobrado. Pede a improcedência da demanda (fls.190/208).
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A controvérsia entre as partes cinge-se à falta de anuência da ré aos acordos celebrados pela autora.
Da leitura dos termos das audiências em que homologados os acordos, extrai-se que a ré estava presente em ambas (fls.14 e 15).
Em ambas ofereceu contestação em audiência, mas isso não quer dizer muito, porquanto se tratava de procedimento sumário.
Não fosse isso, muito embora não tenha expressamente concordado, também não manifestou sua discordância.
Esse comportamento amorfo na audiência seria suficiente, no mínimo, para instaurar a dúvida, o que aproveita à ré.
Quase aplicável aqui a regra de que ninguém pode beneficiar-se da própria torpeza.
Prosseguindo no estado de incerteza, a ré reembolsa parte desse valor.
Ora, a despeito de afirmar tratar-se de mera liberalidade, o que não se pode acatar dada a finalidade lucrativa da ré, o fato é que a ré, agora, saiu de seu estado de inércia e efetivamente praticou um ato de concordância com as transações firmadas.
Em verdade, a conduta da ré em audiência representou verdadeira carta na manga a permitir que o reembolso fosse feito como e quando.
O direito não se compraz com condutas desse jaez, pois geradoras de incerteza social.
A ré deveria ter feito uso de seu direito subjetivo de opor-se às transações de maneira clara e expressa e não de maneira claudicante e oportuna como o fez.
Nesse contexto, reputo que a ré tenha aquiescido em audiência ou posteriormente a ela com os valores acordados, motivo pelo qual ela e sua co-seguradora devem responder pelo reembolso integral das indenizações pagas pela autora.
Apurada a diferença por mero cálculo, deverá esta ser corrigida desde 26.7.93 e acrescida de juros de mora a partir da citação.
Diante da procedência da demanda principal, não resta alternativa senão a condenação da denunciada ao ressarcimento, na proporção contratada no resseguro, da ré Hannover responsável em co-seguro, por 90% do reembolso.
Portanto, as demandas principal e denunciada são procedentes.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Vic transportes ltda. contra AGF brasil seguros s.a. e Hannover seguros s.a.
Em razão da sucumbência, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento de honorários advocatícios no valor equivalente a 10% do valor do débito corrigido ? sem a incidência de juros de mora -, o qual será acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Outrossim, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a denunciação da lide oposta por Hannover seguros s.a. contra IRB ? Brasil Resseguros s.a. para condenar a denunciada a ressarcir à denunciante, na proporção estabelecida no resseguro, o valor que esta despender para pagamento da demanda principal.
Em razão da sucumbência, condeno a litisdenunciada ao pagamento das custas e despesas processuais com o incidente da denunciação da lide e ao pagamento de honorários de advogado no valor equivalente a 10% do valor pago em resseguro corrigido ? sem a incidência de juros de mora -, o qual será acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de março de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
