

SENTENÇA

Processo nº:0515397-39.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Meio Ambiente
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Magosan Construtora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos,

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou "ação civil pública" contra JOESA COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA (doravante "Joesa") e MAGOSAN CONSTRUTORA LTDA (doravante "Magosan").
Afirma o autor que: (i) as requeridas Joesa e Magosan associaram-se para construir dois conjuntos habitacionais (Conjunto Residencial Icaray I e Conjunto Residencial Icaray II); (ii) a construção implicou em violação de normas ambientais, enumeradas às fls. 04/05; (iii) a gleba encontra-se em área considerada como de preservação permanente; (iv) as requeridas são solidariamente responsáveis pelos danos causados. 
Requer o autor, por fim, a condenação das requeridas, em solidariedade, ao ressarcimento integral dos danos urbanísticos e ambientais causados, a serem apurados em fase de liquidação. A indenização deve reverter ao fundo de que cuida o art. 13 da lei de Ação Civil Pública. 
Emenda à inicial à fl. 695.
Contestação da requerida Magosan às fls. 720/734. Alega que: (i) há ilegitimidade ativa, visto que inexiste interesse difuso a ser tutelado pelo MInistério Público; (ii) há carência de ação, na medida em que existe projeto de recuperação ambiental em andamento; (iii) a pretensão inicial está prescrita; (iv) é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, visto que todo o projeto foi conduzido pela requerida Joesa; (v) o empreendimento imobiliário em questão foi erigido em total consonância com as normas legais então vigentes, recebendo alvarás de construção da Municipalidade e o competente "habite-se"; (vi) somente a partir da Resolução CEUSO/63/93, a expedição de alvará de edificação de imóveis em área de proteção de mananciais ficou condicionada à apresentação de análise de orientação prévia; (vii) atualmente, a área do empreendimento está dotada de completa infraestrutura urbana, possuindo diversos conjuntos residenciais dos moldes do ora em análise; (viii) não houve dano indenizável, de forma que não se pode cogitar de indenização.
Contestação da requerida Joesa às fls. 787/805. Alega a requerida que: (i) o empreendimento em questão foi devidamente aprovado pelos órgãos competentes; (ii) estão sendo promovidas medidas no sentido de adaptar o empreendimento às exigências ambientais; (iii) a petição inicial é inepta; (iv) o pedido é juridicamente impossível; (v) está ausente o interesse processual; (vi) não houve dano ambiental comprovado; (vii) devem ser chamados ao processo as pessoas jurídicas indicadas à fl. 804.
Sentença às fls. 1121/1128, posteriormente anulada pelo v. acórdão de fls. 1255/1268. 
Foram expedidos ofícios.
As partes apresentaram memoriais. 
É o Relatório.
Passo a Fundamentar. 
I - Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa de fl. 721, pois é evidente a existência de interesse difuso a ser defendido pelo Ministério Público, na medida em que se trata de área de mananciais. Além disso, a legitimidade do Ministério Público Estadual, no caso, decorre diretamente do disposto no art. 14, parágrafo primeiro, da lei 6938/81, in fine.
II - Rejeito a preliminar de carência da ação de fl. 722, na medida em que, até a presente data, decorridos mais de 13 anos desde a edição da MP 1949-28, as requeridas ainda não promoveram a regularização das áreas, de forma que persiste o interesse-necessidade na prestação jurisdicional. 
III - Rejeito a preliminar de prescrição de fl. 722. Primeiro, porque a pretensão de reparação do dano ambiental é imprescritível, conforme já decidido pelo STJ (Nesse sentido: REsp 1394025/MS, Min. Eliana Calmon; REsp 1120117/AC, Min. Eliana Calmon). Segundo, porque o dano ambiental, no caso, é permanente.
IV - Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de fl. 723, pois a existência ou inexistência de responsabilidade é matéria de mérito. Nesse sentido, confira-se a lição de DINAMARCO acerca do tema:
 ?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).
V - Rejeito a preliminar de inépcia da inicial de fl. 795, pois esta narra, de forma suficiente, a causa de pedir e o pedido, havendo nexo lógico entre ambos. A petição inicial, na forma como foi redigida, não traz dificuldade ao exercício da ampla defesa e do contraditório às requeridas.
VI - Rejeito a preliminar de fls. 796/797, pois o pedido formulado, como já dito, está em consonância com a causa de pedir exposta.
VII - Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir (fl. 798). Existência ou inexistência de danos é matéria concernente ao mérito da demanda. 
VIII - A edição superveniente de nova legislação não retira, obviamente, o interesse de agir para a presente ação, razão pela qual rejeito a preliminar de fls. 798/799. 
IX - O chamamento ao processo requerido à fl. 804 não possui fundamento, visto que inexiste solidariedade em relação às pessoas jurídicas enumeradas. A solidariedade decorre, como se sabe, da lei ou do contrato, sendo que inexiste qualquer previsão nesse sentido no caso.
X - No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
A responsabilidade civil, em matéria ambiental, é objetiva, dispensando-se a comprovação da culpa, como se depreende a partir do art. 14, § 1o, da lei 6938/81:
14. (...)
§ 1º - Sem obstar a aplicação das penalidades previstas neste artigo, é o poluidor obrigado, independentemente da existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos causados ao meio ambiente e a terceiros, afetados por sua atividade. O Ministério Público da União e dos Estados terá legitimidade para propor ação de responsabilidade civil e criminal, por danos causados ao meio ambiente.
O nexo causal e os danos restaram devidamente comprovados.
No longínquo ano de 1988, foi lavrado auto de infração em relação ao empreendimento em tela pela execução de "obras de edificação de conjunto residencial em área de proteção aos mananciais sem licença metropolitana" (fl. 50). Em suma, as requeridas construíram e venderam as unidades habitacionais, entre outras irregularidades, sem a licença ambiental necessária.
Segundo o laudo técnico do "Departamento de Uso do Solo Metropolitano" de fls. 131/139, foram constatados os seguintes danos ao meio ambiente no empreendimento: (a) enquanto a área mínima permitida dos lotes seria de 500m2, foram implementados lotes de 63m2; (b) enquanto a densidade demográfica permitida no local era de 50 habitantes por hectare, o empreendimento construído tinha densidade demográfica de 466 habitantes por hectare; (c) enquanto a área permitida de construção era de 5.581,54m2, a área efetivamente construída no empreendimento foi de 24.140,00m2; (d) houve a impermeabilização do solo em cerca de 98% da área do terreno, além de ter sido canalizado um corpo d'água; (e) o empreendimento não foi previamente aprovado junto à Secretaria do Meio Ambiente; (f) o terreno tinha 7.500,00m2 em faixa de 1a categoria (zona non aedificandi) e 20.402,70m2 em área de classe A (passível de parcelamento e ocupação), porém, em relação a esta última, houve movimentação de terra e remoção da cobertura vegetal sem anuência prévia dos órgãos competentes;     (g) em face da impermeabilização quase total do terreno (98%), foram alteradas as condições de recarga do lençol freático, não havendo infiltração das águas pluviais, aumentando assim o escoamento superficial; (h) com o confinamento do córrego, o fluxo de águas obtém maior velocidade, o que pode ocasionar enchentes.
Além de os requisitos da responsabilidade civil objetiva (nexo causal e dano) terem restado devidamente comprovados no caso, como exposto acima, deve-se ter em mente, ainda, que vigora em matéria ambiental a inversão do ônus da prova, sendo ônus do empreendedor comprovar que sua atividade não foi lesiva (in dubio pro natura). Confira-se a jurisprudência do STJ acerca do tema:
"Aquele que cria ou assume o risco de danos ambientais tem o dever de reparar os danos causados e, em tal contexto, transfere-se a ele todo o encargo de provar que sua conduta não foi lesiva." (REsp 1.049.822/RS, Rel. Min. Francisco Falcão, Primeira Turma, julgado em 23.4.2009, DJe 18.5.2009.)

Interessante transcrever, nesse ponto, trecho do depoimento prestado por Laércio Gonçalves dos Santos, sócio-proprietário da requerida Magosan, em sede policial, na presença de advogado (fls. 65/66), o qual comprova o pleno conhecimento da violação da legislação ambiental: 
Que o declarante é sócio-proprietário da empresa MAGOSAN CONSTRUTORA LTDA; que, em meados do ano de 1992, efetuaram junto à empresa JOESA um contrato de co-participação para implantação de um empreendimento imobiliário denominado Conjunto Residencial Icaray; (...) que o declarante e a JOESA tinham conhecimento que o local encontrava-se em área de proteção aos mananciais; que, quando da construção dos sobrados e casas, a Secretaria do Meio Ambiente não foi procurada, pois naquela época a legislação ainda não era aplicada (...). Que tinha conhecimento que não poderia construir o empreendimento sem a licença da Secretaria do Meio Ambiente, mas como tinha o projeto aprovado pela Prefeitura, prosseguiu com as obras (...)". 
A responsabilidade de ambas as requeridas pelos danos ambientais é certa, independentemente de quem tenha atuado como sócio oculto ou ostensivo (vide contrato de sociedade em conta de participação de fls. 68 e seguintes), ou mesmo de quem tenha executado diretamente a obra. A responsabilidade é solidária de todos os que cooperaram para a realização do dano ambiental, seja como executor direto, mentor intelectual ou mero participante financeiro do empreendimento.
Nem se argumente que o empreendimento contava com licença municipal, tendo recebido o "habite-se". Tais documentos, que demonstram apenas a conformidade com a legislação municipal, não dispensavam as licenças estaduais pertinentes, nem autorizavam a violação de leis ambientais estaduais ou federais.
As requeridas, no decorrer do feito, insistem em atribuir culpa aos órgãos públicos, alegando que foram omissos em impedir a expansão urbana desenfreada no local. Afirmam, ainda, que existem vários empreendimentos em circunstâncias semelhantes nas proximidades, de forma que a região já estaria irremediavelmente degradada. Ora, tais fatores não possuem o condão de afastar a responsabilidade das requeridas, pois não justificam os danos ambientais cometidos por estas. Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça nesse sentido:
"Ante o princi?pio da melhoria da qualidade ambiental , adotado no Direito brasileiro (art. 2°, caput, da Lei 6.938/81), inconcebi?vel a proposic?a?o de que, se um imo?vel, rural ou urbano, encontra-se em regia?o ja? ecologicamente deteriorada ou comprometida por ac?a?o ou omissa?o de terceiros, dispensa?vel ficaria sua preservac?a?o e conservac?a?o futuras (e, com maior e?nfase, eventual restaurac?a?o ou recuperac?a?o). Tal tese equivaleria, indiretamente, a criar um absurdo ca?none de isonomia aplica?vel a pretenso direito de poluir e degradar: se outros, impunemente, contaminaram, destrui?ram, ou desmataram o meio ambiente protegido, que a prerrogativa valha para todos e a todos beneficie." (STJ, REsp no 769.753/SC, Herman Benjamin)
 Da mesma forma, o fato de a situação estar consolidada no local, sendo irreversível o empreendimento, também não afasta a responsabilidade das requeridas, pois não apaga os danos ambientais ocorridos. Pelo contrário: evidencia que a reparação em pecúnia em favor de um fundo (como requerido na inicial), ou eventual compensação ambiental, são as únicas soluções socialmente aceitáveis. 
Importante considerar que as requeridas tiveram mais de 20 anos para regularizar o empreendimento, porém não o fizeram, apenas se utilizando de expedientes protelatórios no presente feito e nos procedimentos administrativos instaurados. Apesar de a legislação superveniente conferir oportunidades de regularização ao empreendimento (a exemplo da lei 12.233/06, que trata especificamente da "Área de Proteção e Recuperação dos Mananciais da Bacia Hidrográfica do Guarapiranga", prevendo medidas de compensação do dano ambiental), não demonstraram as requeridas qualquer interesse efetivo em resolver a questão (vide fls. 1313/1321). 
Mesmo após o Eg. TJSP ter anulado a sentença anterior, para verificar se seria viável a recomposição do dano ambiental (fl. 1262), o que era de interesse principalmente das requeridas, estas agiram com desídia, como bem explicitado pelo Ministério Público à fl. 1495.
Assim, de rigor o acolhimento do pleito inicial (condenação genérica à indenização dos danos, a serem apurados em liquidação), nada impedindo que as partes, após esta sentença, promovam tratativas visando a recomposição concreta dos danos.
Quanto à possibilidade de ser proferida sentença ilíquida em tais circunstâncias, nos moldes pleiteados pelo Ministério Público (fls. 14 e 1499), já decidiu o STJ:
ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DANO AO MEIO AMBIENTE. VIOLAÇÃO DO ARTIGO 535, II, CPC. NÃO OCORRÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. EXTENSÃO DO DANO A SER APURADO EM LIQUIDAÇÃO POR ARBITRAMENTO.
1. Não houve violação do artigo 535, II, do CPC, já que o Tribunal de origem expressamente atestou a ocorrência do dano ambiental.
2. Constatado o prejuízo ao meio ambiente, nada obsta que o magistrado determine que a extensão do dano seja apurada em processo de liquidação por arbitramento, com o objetivo de fixar o quantum indenizatório, exatamente o que ocorreu na espécie.
3. Recurso especial não provido.
(STJ, REsp 1138907 / DF, Rel. Min. Castro Meira)

DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR as requeridas, solidariamente, ao ressarcimento integral dos danos urbanísticos e ambientais causados, a serem apurados em liquidação, devendo a indenização reverter em favor do fundo de que cuida o art. 13 da lei 7.347/85 (vide fls. 14 e 1499).
Condeno as requeridas, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
