

SENTENÇA

Processo nº:0516547-60.1997.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Dulce da Silva Leite
Requerido:Luvidio José Tonietto e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield

Vistos.

MARIA DULCE DA SILVA LEITE, qualificada nos autos, move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra SÉRGIO SANTOS, NELSON DO PRADO VARELLA e LUVÍDIO JOSÉ TONIETTO (fls. 92 e 96), também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que no dia 03/11/1990, por volta das 14h30min, quando transitava na calçada da Avenida Francisco Morato, altura da Praça Jorge Lima, nesta cidade, foi atropelada pelo caminhão Fiat/120, dirigido pelo réu Sérgio e de propriedade dos corréus. Afirma que sofreu lesões no braço direito, clavículas, ombro esquerdo, bacia, perna, orelha esquerda e arcos dorsais à esquerda, da quais nunca se recuperou totalmente, sofrendo dores e estando impossibilitada de exercer as atividades cotidianas e profissionais da forma como o fazia antes do acidente. Por tais motivos, pede sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais, físicos e estéticos no valor equivalente a mil salários mínimos, além de indenização por danos materiais e lucros cessantes, em razão da diminuição de sua capacidade laborativa, em valor a ser apurado em liquidação de sentença (conforme emenda à inicial de fls. 118/119).
Esgotadas as possibilidades de localização dos réus Sérgio e Luvídio foram eles citados por edital (fls. 134,138, 179 e 183) o réu Nelson foi citado (fls. 177), porém não apresentou contestação, tornando-se revel.
Aos réus citados por edital foi nomeada Curadora Especial que apresentou a contestação de fls. 194, contestando por negativa geral.
Intimadas a especificarem provas (fls. 196), manifestaram-se a autora (fls. 198) e os réus Sérgio e Luvídio (fls. 208/209).
Decisão saneadora às fls. 255/256. Fixaram-se os pontos controvertidos e determinou-se a realização de prova pericial médica. A autora apresentou quesitos (fls. 260/261).
Laudo Pericial realizado pelo IMESC juntado às fls. 286/291, manifestando-se as partes às fls. 298/299 e 306/307. Diante das críticas da autora, o IMESC reiterou suas conclusões lançadas no Laudo (fls. 367/368). As partes não se manifestaram (fls. 370).
Encerrada a prova pericial (fls. 371) as partes nada mais requereram. Manifestaram-se em alegações finais, nas quais mantiveram suas posições iniciais (fls. 387/388 e 442/443).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação é procedente, em parte.
O réu Nelson do Prado Varella é revel. Os réus Sérgio Santos e Luvídio José Tonietto apresentaram contestação por negativa geral.
Diante da revelia do réu, e não tratando os autos de matéria contida no artigo 320 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na petição inicial.
A mesma presunção se aplica aos réus que contestaram por negativa geral, não impugnando especificamente o fato e suas consequências. 
Dessa forma, considero provada a responsabilidade dos réus pelo acidente, mesmo porque a narrativa da petição inicial é compatível com o boletim de ocorrência de fls. 09, tudo a dar conta de que o réu Sérgio, na condução do caminhão de propriedade dos corréus, atropelou a autora quando esta transitava pela calçada do local indicado nos autos por, segundo alegou Sérgio, perda dos freios.
Resta fixar a indenização.
Tratam os autos de lesões corporais graves. A autora sofreu, inegavelmente, fraturas e lesões nos ombros e membros, como consta no exame médico juntado com a inicial.
Entretanto, nos termos do laudo pericial elaborado pelo IMESC, juntado às fls. 286/291 e mantido conforme, fls. 367/368, na data atual de sua elaboração, a autora não apresentava mais sequelas decorrentes das fraturas e lesões e não sofreu perda ou diminuição da capacidade laborativa relacionada ao atropelamento, não tendo sofrido, ainda, danos estéticos ou psíquicos.
Enfim, as fraturas e lesões realmente existiram mas não deixaram consequências para a autora.
Assim sendo, não há que se falar em indenização por lucros cessantes relativos a salários que a autora teria deixado de perceber.
Também não se pode deferir pensão mensal por incapacidade laborativa.
De danos materiais, portanto, nada há a indenizar.
Cabível, no entanto, indenização por danos morais, ante a evidente dor e sofrimento decorrentes por si só do fato consistente no atropelamento com fraturas e lesões.
Inegável que a lesão corporal grave gera direito à indenização por dano moral, que, na definição de Savatier, é "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária".
Resta fixar o "quantum".
E esse valor deve ser arbitrado pelo juiz, já que não há critério legal objetivo a respeito.
A indenização não deve ser fonte de enriquecimento e nem ser inexpressiva. Deve levar em conta as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso e o grau da dor sofrida pela autora, além da efetiva condição de exeqüibilidade do "quantum" arbitrado, para que atinja os fins de reparação do prejuízo causado e prevenção, chamando a atenção do réu para as conseqüências de sua conduta e inibindo a repetição de fatos semelhantes.
Na hipótese dos autos, não há maiores informações sobre a capacidade financeira dos réus, sendo certo, ainda, que o laudo pericial concluiu que as conseqüências para a vítima não tiveram gravidade extrema.
Diante desses fatos, fixo a indenização a ser paga pelos réus em R$ 33.900,00, correspondente a 50 (cinquenta) vezes o valor do salário mínimo vigente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, para condenar os réus ao pagamento à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 33.900,00, corrigidos a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais e dos respectivos honorários advocatícios, observando que todos são beneficiários da assistência judiciária.
P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
