

SENTENÇA

Processo nº:0517111-43.2000.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Cimatti e outro
Requerido:Jolete Participações e Empreendimentos Imobiliários Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.
Ação desconstitutiva de ato jurídico c.c pedido indenizatório.

b) Dos fatos.
Alegam os autores terem adquirido a unidade autônoma nº 113, do Edifício Saint Paul, situado na Rua Antenor Guirlanda nº 92, pelo preço de CR$ 34.912.900,00. Na ocasião em que houve a entrega de chaves, os autores afirmam que foram induzidos em erro  pela ré que os fez subscrever instrumento de reti-ratificação da promessa de venda e compra, em 05/08/95, consolidando o saldo devedor deles em R$ 58.859,64, dividido em 48 parcelas de R$ 1.550,00.  
 
c) Da causa de pedir. 
Ocorre que após efetuarem o pagamento de 18 parcelas, e diante do alto valor delas,  solicitaram a revisão do saldo devedor à ré bem como contrataram contador a fim de efetuar o recálculo do débito, que apurou o saldo devedor, no dia 05/08/95, no valor de R$ 45.456,08, muito inferior à importância de R$ 58.859, 64 declinada pela ré.

d) Do objeto.
Daí a presente ação por meio da qual os autores pretender ver desconstituída a cláusula nº 4, do instrumento de reti-ratificação da promessa de venda e compra celebrado em 05/08/1995 (fls. 33/34), bem assim ver condenada a ré a lhe pagar indenização por dano material em virtude da cobrança excessiva e indenização por dano moral em razão do intenso sofrimento causado pela cobrança de um débito inexistente.

f) Do despacho inicial.
Foi determinada a citação da ré por despacho proferido em 24/02/2000.


g) Da defesa.
Argüiu, em preliminar, conexão desta ação com a ação monitória nº 99/063330-6. No mérito, defende que o cumprimento voluntário do instrumento de reti-ratificação por parte dos autores importaria na renúncia de todas as ações que eventualmente teria contra o credor. No mais, sustenta que inexiste abuso no valor do saldo devedor estampado no instrumento de reti-ratificação, mas incapacidade financeira dos autores em solver seus compromissos. Por derradeiro, nega a existência de ação ou omissão culposa que justifique o pleito indenizatório.
   
h) Da réplica.
Apresentada às fls.112/118.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

a) Conexão
A preliminar de conexão já foi apreciada na decisão proferida em 12/maio/2000 (fls. 127) na qual foi reconhecida a prejudicialidade e a remessa dos autos a esta Vara.

3. Do mérito.

De início, observo que a ação monitória ajuizada pela incorporadora, que já tramitava nesta Vara desde 29/07/99, objetivando cobrança de saldo devedor de aquisição da unidade autônoma adquirida pelos autores, foi julgada improcedente porque, nos termos de laudo pericial lá apresentado e relativamente ao objeto daquela ação, os autores nada devem à ré. Demais disso, o perito apurou um saldo devedor referente a todo o contrato de venda e compra no valor de R$ 12.861,53 (em 10/10/2000). Anote-se, outrossim, que a sentença proferida naquela ação monitória foi confirmada pelo Venerando Acórdão proferido em 28/02/2007.

Ora, se assim é, a cláusula nº 4 do instrumento de reti-ratificação, em verdade, se afigura em flagrante descompasso com os compromissos assumidos com a ré, pelo que o pleito desconstitutivo procede integralmente. 

Uma vez que não há pedido de fixação do saldo devedor, fica ele fixado incidenter tantum pelo valor de R$ 12.861,53, para o dia 10/10/2000, em relação a todos os compromissos assumidos pelos autores. 
 
E no que tange ao pleito de cobrança, tendo em vista as conclusões periciais, que apuraram um saldo devedor de R$12.861,53, para o dia 10/10/2000, levando-se em consideração todos os pagamentos feitos até aquela ocasião, o pleito indenizatório por dano material  improcede.

Por derradeiro,o fato descrito na inicial como fundamento de tal pretensão ? o sofrimento provocado pela cobrança excessiva ? configura simples aborrecimento, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. Nesse aspecto, outrossim, a ação improcede.

A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para desconstituir a cláusula 4ª, do instrumento de reti-ratificação de promessa de venda e compra e outras avenças celebrada em 05/08/95 entre as partes.


2. Das verbas da sucumbência.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de janeiro de 2011.
