

SENTENÇA

Processo:0517189-28.2000.8.26.0100 
Autor(es):Yerchanik Kissajikian
Réu(s):Caixa Brasil SGPS S/A .








Vistos.
O autor Espólio de Yerchanik Kissajikian pede a condenação da ré Caixa Brasil SGPS S/A ao pagamento de reparação por dano material decorrente da "diluição injustificada de sua participação societária decorrente de aumentos de capital provocados por prejuízos injustificáveis e impostos pelos controladores com abuso de poder e redução do patrimônio líquido em decorrência de vendas de ativos por valores incompatíveis e outros desmandos". Alega que a ré, acionista controladora do Banco Bandeirantes S/A, adotou prática de aumentar o capital social do banco com o objetivo de reduzir a participação dos acionistas minoritários, inclusive com a transferência de recebíveis para empresa a ela relacionada, ocasionando a redução dos ativos e a necessidade de novo aumento de capital.
A ré contestou alegando preliminar afastada pela r.decisão de fls.307/308, ocasião em que os demais réus foram excluídos do polo passivo. No mérito, alega que a realização de passivos e os aumentos de capital foram necessários para adequação aos parâmetros do acordo de Basiléia e para a própria sobrevivência do banco, virtualmente insolvente antes da mudança de controle e do vultoso aporte de capital. Os créditos cedidos, por sua vez, eram de difícil recuperação, já haviam sido lançados como prejuízo e não mais constavam em balanço, de forma que a cessão foi benéfica para o banco (fls.54/75).
Réplica a fls.184/193. Laudos periciais a fls.444/535 e 1596/1622. Alegações finais a fls.2030/2044 e 2062/2067.
É o relatório.
DECIDO.
O autor alega que a diluição de sua participação no capital social do Banco Bandeirantes S/A foi injustificada e fez parte de um plano do novo acionista controlador para prejudicar os acionistas minoritários do banco. Tal suspeita, no entanto, não foi confirmada pelas provas produzidas ao longo dos quase treze anos em que a ação tramitou nesta primeira instância.
A ré, nova acionista controladora, assumiu o Banco Bandeirantes S/A em situação de pré-insolvência, tendo de aportar centenas de milhões de reais de recursos próprios a fim de recuperá-lo.
Seria verdadeira mania de grandeza imaginar que, nesse meio tempo, estivesse a ré, maquiavelicamente, preocupada em reduzir a participação do autor, de seus 0,63% para algum patamar inferior a isso.
As chamadas de capital foram necessárias para adequar a proporção entre capital próprio e recursos de terceiros aos índices definidos no acordo de Basiléia, mundialmente observados a fim de asseguar a solidez e confiabilidade do sistema financeiro. Sem isso, o Banco Bandeirantes S/A estava inclusive proibido, pelo Banco Central do Brasil, de abrir novas agências.
As securitizações de ativos, ou cessões de créditos, tiveram o efeito exatamente contrário daquele imaginado pelo autor. Caso não tivessem sido feitas, os aumentos de capital teriam de ser ainda maiores, conforme bem destacado na primeira perícia, a fls.533.
Vale dizer, os créditos cedidos eram considerados de difícil recuperação e, pelas regras contábeis aplicáveis às instituições financeiras, inclusive por exigência do Banco Central, já haviam sido provisionados e lançados como prejuízo.
De forma que a cessão não representou "redução do ativo". Ao contrário, proporcionou aumento do patrimônio líquido, com a reversão do provisionamento e a receita proporcionada pelo pagamento, à vista, de mais de cento e vinte milhões de reais, computadas as cessões realizadas em 1998 e 1999.
Qualquer suspeita de subavaliação de tais créditos foi desmentida posteriormente, quando verificou-se que a companhia securitizadora, ou cessionária, recuperou fração ínfima dos créditos adquiridos, demonstrando que o negócio foi bom para o cedente.
Os fatos descritos na petição inicial como causa de pedir, portanto, não caracterizaram ilícitos passíveis de indenização. Os aumentos de capital foram necessários à própria sobrevivência do banco, as cessões de créditos de difícil liquidação geraram resultado líquido positivo para o banco, e as formalidades relacionadas ao direito de preferência do autor, acionista minoritário, foram devidamente observadas (fls.529).
Era direito do autor não concordar com o preço de emissão e não exercer seu direito de preferência, aceitando, consequentemente, a redução de sua participação.
Não pode, no entanto, pretender manter sua participação sem subscrever nem integralizar o capital, ou pior, passar a calcular quanto teria direito, "caso" tivesse exercido a preferência, em função de fatos supervenientes que não fazem parte dos limites objetivos desta ação, e que foram indevidamente considerados na (desnecessária) segunda perícia realizada.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$20.000,00 (vinte mil reais), quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
