

DECISÃO

Processo nº:0518678-03.2000.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Friozem Armazens Frigorificos Ltda
Requerido:Cargill Prolease Locação de Bens Ltda

Vistos. 
1.- Trata-se de ação de revisão contratual. 
 A sentença de fls. 360/362 julgou procedente a ação revisional, para os fins de autorizar a autora Friozem Armazéns Frigoríficos Ltda a pagar as parcelas contratuais vincendas com base na parcelas contratuais com base na variação do INPC do IBGE, calculadas sobre o valor de vencimento anterior à liberação cambial de 13/1/99, na forma do pedido inaugural, bem como julgou procedente a ação de reintegração de posse conexa, para reintegrar definitivamente a reclamante Cargill Prolease Locação de Bens Ltda, (após substituída por Prolease Locação de Bens Ltda, conforme fls. 519), na posse dos bens objeto da demanda, determinando que cada parte arcasse com a verba de sucumbência referente ao feito em que foi vencida, arbitrada em 10% ao valor da causa respectiva. 
Tendo sido mantida a sentença, conforme v. acórdão de fls. 531/537, iniciou-se a fase executiva por petição apresentada a fls. 546 (9/6/2011) pela requerida Prolease, ora reclamante, requerendo a intimação da autora para pagamento da quantia de R$ 3.919.717,60, com base no acórdão acima citado, apresentando a memória de cálculo de fls. 548/554, que calculava o valor dos aluguéis entendidos como devidos com base no INPC, acrescidos de juros de 1% ao mês. 
A fls. 565/569 respondeu a autora Friozem, requerendo o indeferimento do pedido.A fls. 646 peticionou a requerida Prolease em 7/2/2013, requerendo penhora ?on line? de faturamento da autora. A fls. 638 respondeu a autora.A fls. 654 manifestou-se a requerida, requerendo a conversão da ação em perdas e danos e aplicação dos artigos 574 e 575 do CC, bem como penhora ?on line?.A fls. 685 a requerida requereu a nulidade dos atos praticados por Cargill e a inclusão de Prolease  no polo ativo da execução, bem como a condenação da autora por litigância de má-fé por ter peticionado em nome de Cargill, bem como  intimação para pagamento nos termos do artigo 475J do CPC, do valor de R$ 8.016.309,68. 
A fls. 710 a requerida Prolease juntou petição que protocolara na 12ª Vara Cível, requerendo compensação com crédito da autora. Manifestou-se a autora a fls. 714, impugnando o pedido de penhora ?on line? formulado pela requerida. A fls. 761 a requerida pleiteou penhora de estabelecimentos comerciais da autora. 
A fls. 797  manifestou-se Cargill Prolease Locação de Bens requerendo reconhecimento de litigância de má-fé da parte  adversa e solicitando  que fosse riscado seu nome da capa dos autos, tendo em vista a sua substituição por Prolease Locação de Bens Ltda. A fls. 811 manifestou-se novamente a requerida Prolease, requerendo a intimação da autora para pagamento da quantia de R$  5.187,006,00, e novamente a fls. 837 ,  antes mesmo que os autos fossem à conclusão, a requerida juntou nova petição, discorrendo sobre a não aplicação dos artigos 461 e 475, I e J do CPC. 
2- Inicialmente, rejeito a alegação de nulidade dos atos praticados nos autos por Cargill Prolease a partir da determinação de sua substituição por sua sucessora Prolease, bem como de litigância de má-fé, uma vez que não houve prejuízo. Ademais, a substituição processual não invalida os atos processuais praticados pelo antecessor do substituto, mas apenas determina a continuidade do feito pelo sucessor,  a partir do estado em que se encontra. 
3.- De qualquer modo, determino à serventia que anote a substituição, devendo constar do polo passivo da ação a empresa denominada Prolease Locação de Bens Ltda. 

4- No mais, ocorre que a sentença proferida na presente ação, mantida pelo v. Acórdão que vem sendo executado pela requerida Prolease, na verdade  não atende ao disposto no artigo 475, N, I do CPC, porque não reconhece obrigação de pagamento de qualquer quantia pela autora, mas limita-se à revisão do contrato de arrendamento mercantil firmado pelas partes, possibilitando que a autora efetue o pagamento das parcelas contratuais vincendas com base na variação do INPC do IBGE. Portanto,  não admite execução pela requerida, que na verdade se saiu vencedora na ação revisional, nada havendo a ser executado em seu desfavor. A propósito: 

"AGRAVO DE INSTRUMENTO. DECISÃO MONOCRATICA. PEDIDO DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA PELO RÉU. INADMISSIBILIDADE. O julgamento proferido em ação revisional de contrato, com exceção dos ônus sucumbenciais, não se constitui titulo executivo em favor da parte ré. Descabe, portanto, o pedido de cumprimento da sentença para que o credor busque a satisfação de eventual saldo devedor, quando não houve reconvenção. RECURSO IMPROVIDO" (TJRS - Agravo de Instrumento n. 70028274728, rel. Des. Vanderlei Teresinha
Tremeia KubiakJ. em 22-1-2009)

"EXCEÇÃO DE PRE-EXECUTIVIDADE - Ação declaratória julgada parcialmente procedente, apenas para que o autor possa rever o contrato - Cumprimento da sentença pretendido pelo Banco réu, nos termos do art. 475- N, I, do CPC - Descabimento, ainda que se considere que citado dispositivo legal também confira eficácia executiva à sentença declaratória - Sentença que, no caso, limitou-se à revisão contratual. Em nenhum momento a r. Sentença declaratória conferiu ao banco réu a possibilidade de cobrar e executar nestes autos o saido devedor obtido depois de realizada a revisão dos contratos - Decisão que entendeu descabida esta pretensão do réu que merece ser mantida - Recurso não provido - Sentença mantida, pelos seus próprios fundamentos, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça - RECURSO DO BANCO NÃO PROVIDO. (TJSP - Apel n°
0028842-78.2009.8.26.0000; 37a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Roberto Mac Cracken)


5- Desta forma, indefiro o pedido de cumprimento de sentença formulado pela ré, e extingo a execução,  com fundamento no artigo 618, inciso I c/c 475, R, do CPC.
 PRInt.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
 CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
