

SENTENÇA

Processo nº:0525696-75.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Oriel Cunha de Lima
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia

Vistos,


ORIEL CUNHA DE LIMA promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de companhia paulista de trens metropolitanos - CPTM, visando prestação jurisdicional que condenasse a ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em data de 21 de julho de 1999, por volta das 16h20min, trafegava em uma das composições de propriedade da empresa ré, que descarrilhou entre as estações Itaquera e Arruda Alvim.
Imputa responsabilidade à ré porque, segundo o laudo técnico elaborado pelo Núcleo de Engenharia do Instituto de Criminalística, o acidente decorreu da ausência de manutenção dos trilhos, com negligência na remoção de obstáculos.
O autor teria sofrido lesões corporais na cabeça, na face e no ombro direito.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/64.
 Citada (fls. 67), a ré ofertou contestação (fls. 71 e 74/91), aduzindo defesa exclusivamente de mérito. Sustentou a improcedência do pedido, negando qualquer responsabilidade pelo acidente relatado na inicial. Negou, inclusive, a condição do autor como passageiro, pois disso não há qualquer prova. O acidente ocorreu por fato de terceiro que se equipara às hipóteses de caso fortuito. Impugnou os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
A tentativa de conciliação restou infrutífera, ocasião em que foi proferida decisão saneadora (fls. 97).
Laudo pericial médico (fls. 233/246).
Audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento de fls. 304 (transcrição da estenotipia de fls. 308/325).
As partes se manifestaram em alegações finais, na forma de memoriais (fls. 348/352 e 354/369).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta análise de mérito.
Em que pese não tenha sido apresentado pelo autor o comprovante de que era transportado pela composição envolvida no acidente descrito na inicial - notadamente a passagem ou ticket ? tal prova foi suprida pela prova oral produzida.
Testemunhas afirmaram que o autor se encontrava no interior da composição, quando ocorreu o descarrilhamento.
Não obstante, a prova dos autos infirma a assertiva de que o autor padece de sequelas dos ferimentos sofridos em decorrência do acidente.
Com efeito, vale transcrever a conclusão do exame pericial médico, que exaustivamente examinou o autor, realizando exames como a ultrassonografia, RX e eletroneuromiografia:
...
Não se verificou sequelas morfológicas, funcionais ou estéticas do alegado evento a descrito sendo certo que o autor alegou que 'sequer se afastou do trabalho à época do acidente' diante do exposto embasado no exame físico, complementares suso descrito:
Não há nexo causal
Não há incapacidade laboral.

Destaco que a assertiva das testemunhas arroladas pelo autor - de que ele ficou afastado do trabalho por vários dias por força do acidente - não impressiona; porquanto o próprio autor negou tivesse se afastado do trabalho, conforme menciona o médico que realizou o exame pericial, o qual merece maior crédito do Juízo.
Também ficou consignado no laudo pericial que o autor não apresenta cicatrizes.
Não há prova do dano e, nesse contexto, não se cogita de pagamento de indenização.
O simples fato de ter ocorrido o acidente, sem constatação da existência de sequelas, ou da diminuição da capacidade laboral, não autoriza a condenação no pagamento de indenização.
Igualmente, ficam dispensadas maiores considerações sobre o restante das alegações das partes.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das verbas oriundas da sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, o que faço em obediência à regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Todavia, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser o autor beneficiário da gratuidade, em conformidade com a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
