

SENTENÇA

Processo nº:0529480-60.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Danilo Ferraz Martins Veiga
Requerido:Cleuza Xavier Luciani e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

DANILO FERRAZ MARTINS VEIGA ajuizou ação ordinária de rescisão contratual, cumulada com devolução de quantia paga, contra CARMINE LUCIANI e CLEUZA XAVIER LUCIANI, alegando que no dia 10 de novembro de 1997, por meio de instrumentos particulares de compromisso de compra e venda, os requeridos comprometeram-se a vender ao requerente as cotas sociais que possuíam na empresa Auto Posto Serra Ltda. O preço então convencionado foi devidamente pago aos requeridos, tendo o requerente recebido quitação quanto a essa obrigação. Porém, o requerente não recebeu a prometida posse do estabelecimento e não logrou uma composição amigável quanto a esse fato, nem mesmo após ter constituído os requeridos em mora. Por isso, ajuizou o requerente, a presente ação, com o fito de obter a rescisão do contrato, a devolução do valor pago aos requeridos e para que esses sejam condenados a indenizá-lo pelos prejuízos que sofreu ante a não participação nos lucros da empresa, desde a data em que deveria ter sido admitido como seu sócio. Juntou documentos (fls. 07/50).
Regularmente citados, os requeridos apresentaram diferentes contestações.
O co-requerido Carmine, em sua resposta, alegou que o requerente não cumpriu com parte da obrigação assumida, consistente em pagar R$ 42.500,00 referentes às dividas da empresa negociada. Impugnou o documento de fl. 25, pois ele não cuida especificamente dessas dívidas, bem como o documento de fls. 26 e 27, porque firmado por pessoa desprovida de poderes para tanto. Acrescentou que ambos foram ardilosamente apresentados ao co-requerido Carmine e a Marlena Luciani no interior de um hospital em que a mãe deles estava internada e veio a falecer, a seguir. Ademais, o requerente não trouxe aos autos recibos desses supostos débitos da empresa que teria quitado, sendo certo que essa está sofrendo duas ações judiciais de cobrança. Insurgiu-se contra a alegação de que não teria apresentado ao requerente os documentos pertinentes à empresa ou de que ele teria tido obstado o acesso às suas dependências. O requerente mantinha pessoa de sua confiança a acompanhar a contabilidade da empresa e inclusive recebia valores a título de pro-labore. Trouxe aos autos os documentos de fls. 98/138.
Também ofertou reconvenção, na qual, após reiterar os termos da contestação, alegou que, em virtude de não ter o requerente cumprido com parte de suas obrigações assumidas quando desse contrato, a empresa foi acionada judicialmente. Por isso, pretende a rescisão da avença, com a compensação dos valores pagos pelo requerente, com aqueles por ele recebidos a título de pro-labore e para que ele seja condenado a pagar indenização pelos danos materiais e morais causados ao co-requerido Carmine com esse seu agir.
A co-requerida Cleusa, em sua resposta, argüiu, preliminarmente impossibilidade jurídica do pedido e a denunciação da lide a Nelson Bruno e a Marlena Luciani. Quanto ao mérito, aduziu que após a venda de suas cotas sociais ao requerente, jamais retornou ao estabelecimento comercial então negociado. Não é verídica a alegação do requerente de que não tomou posse desse estabelecimento e a co-requerida nunca se recusou a assinar a alteração contratual referente ao ingresso do requerente na sociedade. Após ter sido notificada acerca dos fatos que ensejaram o ajuizamento da presente ação, notificou os demais sócios da empresa indagando sobre o ocorrido, mas não recebeu resposta. A seguir, discorreu sobre os aspectos relativos à sua pessoa, ressaltando a desídia dos demais sócios como a responsável pela não formalização do negócio entabulado entre as partes. Por fim, asseverou que o requerente não cumpriu integralmente com sua parte na avença, pois não pagou os débitos então assumidos e, se isso por acaso ocorreu, ele já entrou na posse do estabelecimento e ali permaneceu por cerca de dois anos e encontra-se ciente de tudo o que lá tem ocorrido. Juntou documentos (fls. 158/196).
Replicou o requerente, a seguir, refutando as alegações dos requeridos, contestando os termos da reconvenção ofertada pelo co-requerido Carmine e, quantos ao mais, reiterando suas posições iniciais e trazendo novos documentos aos autos (fls. 218/222), dos quais foi dada ciência aos requeridos.
Após o co-requerido Carmine ter-se manifestado em réplica à contestação ofertada à reconvenção, as partes foram instadas a especificar provas, ocasião em que o requerente pleiteou o julgamento antecipado da lide, ao passo que os requeridos postularam a produção de provas documental, pericial e oral.
O feito foi sentenciado (fls. 258/266) e julgado parcialmente procedente, declarando rescindidos os contratos firmados entre as partes e condenando os requeridos a devolver ao requerente as quantias dele recebidas por conta desses contratos e, por conseguinte, improcedente a reconvenção.
O co-requerido Carmine interpôs recurso de apelação,  (fls. 281/289), a co-requerida Cleusa também interpôs recurso de apelação (fls. 292/302) e o requente Danilo interpôs recurso adesivo (fls. 305/316). 
Foram dados provimentos às apelações dos requeridos e julgado prejudicado o recurso adesivo (fls. 350/352), determinando a realização de perícia contábil.
Nomeada perita contábil (fls. 378) em 22 de janeiro de 2007, os requeridos, embora intimados há mais de 04 (quatro) anos, procrastinam o fornecimento dos documentos necessários para a realização do laudo técnico indicado pela perita, e tornando impossível a realização do laudo pericial, quer pela não obtenção dos documentos fiscais da empresa, quer pela não apresentação de extratos bancários. 
Embora dada nova oportunidade para a juntada dos referidos documentos, por decisão do E. Tribunal de Justiça, determinou-se o julgamento do feito (fls. 623/632).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
 Inicialmente, cumpre asseverar que o v. acórdão de fls. 351/352, ao acolher a tese de que teria ocorrido cerceamento de defesa, consoante alegações feitas pelo co-réu Carmine em sua apelação deixou expresso que a veracidade do pagamento das dívidas da empresa pelo autor pode ser comprovada por exame contábil dos documentos da empresa ou por requisição de informações bancárias
Em cumprimento ao v. aresto foi determinada a realização da perícia contábil (fls. 378). Nesse ponto, saliente-se que o co-réu Carmine não mais interveio nos autos desde 14/05/07 (fls. 389).
 Ao dar inicio aos trabalhos a perita manifestou a necessidade de que os documentos contábeis do auto Posto Seven Ltda fossem apresentados (fls. 424/428), sendo o autor e réus intimados para a apresentação de tais documentos (fls. 430 e 434/438).
 Ante a impossibilidade justificada do autor de fornecer tais documentos (fls. 434/437) e a inércia dos réus, atendendo a requisição da perita (fls. 443/444) foi expedido ofício à empresa Seven para que apresentasse a documentação contábil (fls. 446), mas, novamente, debalde.
 Foi, então, determinada a expedição de mandado de busca e apreensão da documentação (fls. 456), diligência que restou infrutífera (fls. 495 e 500).
 A partir de então a ré, requereu prazo para fornecer a documentação (fls. 509), porém, em 24/5/11, comunicou a impossibilidade de fazê-lo (fls. 517).
Diante de tais fatos, ante a impossibilidade técnica da realização da prova pericial determinada, e em consonância com a decisão proferida no v. acórdão que julgou o agravo de instrumento nº 0214362-09.2012.8.26.0000, torno-a preclusa, salientando que a co-ré, na qualidade de sócia da empresa Auto Posto Seven, teria a obrigação de saber a localização da documentação contábil de sua empresa, cumprindo com o ônus probatório que lhe incumbia.
Ademais, trata-se de empresa familiar, não sendo crível que os réus não tenham condições de localizar seus próprios parentes, além do que, a prova também poderia ser feita por meio de extratos bancários, como bem elucidou o acórdão, os quais também não foram juntados aos autos.
Feitas tais considerações, a presente decisão deve seguir as balizas daquela proferida anteriormente nos autos.
Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois o caráter de irrevogabilidade e irretratabilidade do contrato firmado com a co-requerida Cleuza não impede sua rescisão por falta de cumprimento das obrigações assumidas. Ademais, não é ocioso salientar-se, além disso, que há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo (consoante lição de Moacir Amaral Santos, exposta em sua obra Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, Editora Saraiva, 6ª edição, 1978, pg. 143). E, no caso em tela, as pretensões deduzidas (consistente em pedido de rescisão contratual e indenização, derivada dessa relação contratual) são previstas e reguladas pelo ordenamento jurídico pátrio em vigor.
Indefiro o pedido de denunciação da lide formulado pela co-requerida Cleusa, pois as pessoas a quem pretende ver feita essa denunciação, não estão obrigadas por lei ou contrato a ressarci-la, de forma regressiva, por eventuais dispêndios que eventualmente venha a ter com o desfecho da presente ação. Ademais, a apuração desse eventual direito de regresso, dependeria da realização de prova específica, com esse fito e, então, o deferimento de tal denunciação implicaria na instauração de verdadeira lide paralela, entre essa co-requerida e os denunciados, com prejuízo para o normal andamento do processo e atentaria contra os princípios da celeridade e economia processual, que inspiraram a criação do instituto da denunciação da lide entre nós. Eventuais pendências existentes entre essa e os pretensos denunciados, por causa dos fatos narrados nos autos, devem ser dirimidas em ação própria, entre elas instauradas  e com esse específico fim.
Afasto a preliminar de defeito de representação, argüida pelo requerente, pois não é mister a concessão de poderes especiais para a oferta de reconvenção.
Quanto ao mérito, trata-se de ação ordinária de rescisão de contrato, cumulada com pedido de devolução de valores e de indenização calcada na alegação de que os requeridos não cumpriam adequadamente o contrato firmado entre as partes e que, por isso, deve tal negócio jurídico ser rescindido.
Os requeridos, por seu turno, aduziram que foi o requerente o responsável pelo insucesso dessa transação e um deles, em reconvenção, pleiteou a compensação dos valores que recebeu com os que pagou ao requerente, a título de pro-labore e indenização pelo descumprimento de suas obrigações.
O requerente firmou contrato com ambos os requeridos, por meio dos quais atribuiu-lhes as cotas sociais em uma empresa, dispondo-se a pagar quantias em dinheiro e a arcar com débitos da empresa, como parte do pagamento do saldo restante.
Muito embora os requeridos tenham dito que o requerente não cumpriu com essa segunda parte de suas obrigações, o certo é que há provas documentais que demonstram cabalmente o contrário.
Pelo documento de fl. 15, inegavelmente firmado pelo co-requerido Carmine e sugestivamente chamado de quitação geral, reconheceu esse que todas as cláusulas contratuais foram cumpridas pelo requerente; Destarte, não há que se falar que ele não teria assim procedido.
A alegação do co-requerido Carmine de que assinou esse recibo em um hospital, em que sua mãe estava internada e logo veio a falecer, não tem o condão de afastar a realidade de que ele voluntariamente firmou tal recibo de quitação geral, por meio do qual reconheceu que o requerente honrou, para com ele, as obrigações assumidas quando da assinatura do contrato descrito nos autos. Em se tratando ele de experimentado empresário, estava bem ciente das conseqüências da aposição de sua assinatura em tal documento, independentemente das condições de saúde de eventuais entes queridos de sua família, quando de sua ocorrência.
E o mesmo deve ser dito quanto às obrigações que o requerente assumiu para com a co-requerida Cleusa, pois o recibo de fls. 26/27 comprova a realidade desse fato e foi firmado pela então sócia gerente da empresa objeto da negociação em tela.
Destarte, não devem ser acolhidas as assertivas dos requeridos de que o representante não cumpriu adequadamente a integralidade das obrigações assumidas para com eles e referentes à aquisição de suas cotas sociais na empresa AUTO POSTO SEVEN LTDA.
Portanto, deveriam os requeridos ter formalizado a cessão de suas cotas sociais ao requerente e a ele entregue a posse do estabelecimento assim negociado, sendo certo que assim não o fizeram, pois não firmaram instrumento de alteração contratual representativo dessa venda.
Não deve ser aceita a justificativa apresentada pela co-requerida Cleuza, no sentido de que jamais teria voltado ao estabelecimento, após vender suas cotas, pois ela deveria saber que não bastaria receber os valores devidos, para não mais ser sócia da empresa e que deveria formalizar esse ato por meio de instrumento público ou particular. E como assim não procedeu, deve ser considerada co-responsável pela rescisão da avença, devendo devolver o valor recebido por conta dessa venda.
O pedido do requerente no sentido de que os requeridos deveriam pagar-lhe uma indenização por perdas e danos consistentes em lucros que deixou de receber referentes a essa empresa, na base de 1% do valor assim empregado, não merece acolhida, pois ele não demonstrou que a empresa tivesse sido lucrativa nesse período, não havendo razão para supor que isso efetivamente ocorreu, tampouco para estabelecer esse suposto lucro de 1% sobre o valor da quantia que aplicou na compra do estabelecimento.
E além de não ter produzido essa prova, o requerente não demonstrou interesse em produzi-la, pois instado a especificar provas, postulou o julgamento antecipado da lide, numa clara demonstração de que está satisfeito com a prova coligia, a qual ? repita-se ? não permite o acolhimento dessa sua pretensão. 
Já a reconvenção ofertada pelo co-requerido Carmine, a par de repetir um dos pleitos deduzidos na exordial e já acolhido (rescisão da avença), quanto ao mais, não merece procedência.
Esse co-requerido aduziu que pagou valores ao requerente a título de pro-labore, fato por ele refutado. De qualquer forma, trata-se de questão irrelevante, pois o requerente (conforme reconhecido por esta decisão) havia quitado integralmente as obrigações assumidas para com os requeridos quando da aquisição das referidas cotas sociais e, em assim sendo, se efetivamente recebeu tais quantias, isso ocorreu sob justo título, não devendo ser objeto de repetição, ou, compensação.
Não é demais ressaltar, quanto a esse fato, que os cheques alegadamente utilizados para tanto (reproduzidos às fls. 109 a 137) foram todos emitidos pela empresa objeto da transação, o que impede que o co-requerido Carmine os utilize para deduzir pretensão em nome próprio, pois, como se sabe, o patrimônio da pessoa jurídica não se confunde com o patrimônio das pessoas físicas que a compõem.
E o mesmo deve ser dito quanto à pretendida indenização por perdas e danos materiais e morais, os quais, ainda que devidos, deveriam ser postulados pela empresa que os sofreu e não por um de seus sócios, o qual, aliás, já havia então negociado sua participação em seu capital social.
Impõem-se, portanto, a total rejeição da reconvenção ofertada.
Isto posto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para DECLARAR a rescisão dos contratos firmados entre as partes e para CONDENAR os requeridos a devolverem ao requerente os valores por ele pagos quando dessa transação, em montante devidamente corrigido, a contar do desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da última citação efetivada nos autos. Em razão da sucumbência parcial do autor, arcarão os réus com o pagamento de 80% das custas do processo, bem como 80% dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 10% do valor da causa atualizado.
  Por conseguinte, JULGO IMPROCENTE a reconvenção, condenando os réus-reconvintes no pagamento das custas e honorários fixados em 10% do valor dado à demanda reconvencional, devidamente atualizado.
PRIC.

São Paulo, 04 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
