

SENTENÇA

Processo nº:053.97.529737-9 - Monitória
Requerente:Isoterma Construcoes Tecnicas Ltda
Requerido:Fundacao Memorial da America Latina -fmal


 
Vistos.


Isoterma Construções Técnicas Ltda., qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento especial (ação monitória) em face da Fundação Memorial da América Latina - FMAL, acrescentando-se ao relatório da respeitável sentença de fls. 223/226 que, interposto contra esta apelação pela autora, foi o recurso provido em segundo grau de jurisdição para afastar o julgamento de extinção do processo sem apreciação do mérito por aquele decisum monocrático veiculado (fls. 288/291).
Baixados os autos a este Juízo, ensejou-se às partes que especificassem as provas que ainda desejariam produzir, o que fizeram, respectivamente, a fls. 304/305 e 307/308.
Foi determinada a juntada de cópia de peças integrantes dos autos do processo administrativo pertinente às avenças celebradas entre a partes, o que se fez a ré fls. 318 usque 1.208 com ciência à a autora que se manifestou a fls. 1.213/1.224.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Em 14 de fevereiro de 1990, as partes celebraram entre si contrato de prestação de serviços pela autora em favor da ré para fins de "revisão e reforma de impermeabilização e pintura de edificações" em uma área de 11.455,93 m2 do Memorial da América Latina, sito nesta Comarca da Capital., conforme especificado foi em "Especificação Técnica para Revisão e Reforma da Impermeabilização no Memorial da América Latina" e de conformidade com o "Orçamento n. 101/90 e respectivo anexo denominado 'Norma Contratual'", ambos os documentos tidos como "parte integrante e complementar do presente contrato para todos os efeitos de direito" (instrumento de fls. 529/537) com exceção dos itens a ele integrados arrolados a fls. 536, cláusula XI.
Ajustou-se por tal avença pagamento de NCZ$ 114.423.223,85 em cinco parcelas por valores e datas discriminados em "Cronograma Financeiro" (fls. 531, cláusula n. IV, caput).
Cópia do Orçamento  n. 101/90 está a fls. 444/451 com planilha de quantidades e preços a fls. 449, cronograma físico a fls. 450 e cronograma financeiro a fls. 451, este a apontar cinco pagamentos de, respectivamente, NCZ$ 11.442.322,38, NCZ$ 57.211.611,98, NCZ$ 11.442.322,38, NCZ$ 17.163.483,58 e NCZ$ 17.163.483,51 entre o 7º e o 35º dias de prestação de serviços e de conformidade com as etapas então concluídas dos serviços (instalação do canteiro de obras, entrega dos materiais na obra, aplicação da Primer Especial NV-15, Aplicação da 4ª Camada  Nesoprex NC-38 e "término de serviços", respectivamente).
Note-se que o contrato não menciona a data de término da prestação de serviços senão mês e ano, omitido que ficou o dia (cláusula n. III a fls. 531), mas, supondo o prazo de 35 dias para a prestação de serviços e a data de celebração do contrato como também porque mister era a finalização daqueles serviços a fim de estar apto o Memorial da América Latina para uso na segunda quinzena de março de 1990 (menção a respeito é feita a fls. 321 e foi basicamente a justificativa para a contratação da autora sem licitação), lídimo seria concluir que os serviços deveriam estar findados não antes da primeira quinzena de março de 1990.
Também não menciona o contrato em comento qualquer tipo de reajuste do preço avençado.
Ocorre que, já em 27 de fevereiro de 1990, a ré observou ser mister aumentar o objeto da prestação de serviços na forma especificada no documento de fls. 538/543 de modo a abarcar ainda mais 7.414 m2 com o que, mesmo antes, em 23 de fevereiro de 1990, a autora orçou seus custos pelo acréscimo de serviços (fls. 543/545) em NCZ$ 44.910.043,20.
Celebrou-se, enfim, aditamento àquele contrato em 1º de março de 1990 (fls. 566/568) em que se explicitou que a data de término da prestação de serviços tinha sido ajustada em 30 de março de 1990, o que então se ratificou (cláusula n. 5), ficando, ainda, adotado o valor de NCZ$ 44.910.043,20 para os novos serviços incluídos a ser pago "por ocasião da entrega final e efetiva dos serviços" com correção "nos exatos termos da fórmula constante do Anexo I" (cláusula n. 6).
Não se sabe o teor deste  anexo I referido na cláusula n. 6 do aditamento ao contrato, porquanto cópia dele não há nos autos, quanto menos subscrito pelas partes (este aspecto foi salientado a fls. 614, parecer do Prof. Toshio Mukai, e a fls. 775, parecer da assessoria jurídica da ré).
O valor originalmente convencionado (NCZ$ 114.423.223,85) foi pago integralmente (fls. 626, item 2, e fls. 667, item 1, correspondências da autora), porém pago não foi (ao menos não integralmente) o valor pertinente ao aditamento celebrado.
III
A questão pertinente à competência deste Juízo já foi dirimida definitivamente, também o sendo a referente ao cabimento in casu da ação monitória em face da Fazenda Pública (em sentido lato a abarcar entes como a ré) e a relativa a haver documento hábil a impor sua admissão.
Deveras, sobre tais temas, confiram-se os Venerandos Acórdãos proferidos no AI 107.825-5/3, este pela Colenda 3ª Câmara de Direito Público (fls. 96/99 dos autos respectivos, apensados ao primeiro volume destes autos), e na Ap. 573.110-5/5-00, este pela Colenda 8ª Câmara de Direito Público, ambas do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 288/291 destes autos).
Já a respeito da prescrição, reputo-a não ocorrida.
Deveras, a ação proposta foi em 2 de outubro de 1997 (fls. 2).
Também é certo que, estabelecida entre as partes discussão sobre como se faria o pagamento do débito existente, inclusive quanto ao índice de correção monetária a adotar (ilustram-na os documentos como os de fls. 629/631, estes de novembro de 1990, 657/660, 710, 734, 747, 755, 761/763, 770/771, 772/773, 774/775, 776, 777,779, 782/784, 790, 797, 798, 801, 808, 813 e 815/818, estes de agosto de 1991), em dado momento o Diretor Administrativo e Financeira da ré, simplesmente, sugeriu que se fizesse um "reorçamento dos serviços" para saber quanto custariam os mesmos serviços se fossem efetuados "hoje", pois tal critério possibilitaria "verificar quanto, efetivamente, a ISOTERMA estaria 'ganhando ou perdendo'  com a contratação em questão" (fls. 887, documento de setembro de 1991, conforme consta a fls. 886), tendo-se então chegado ao valor de Cr$ 722.105.934,92 em 22 de agosto de 1991 (fls. 886, valor este equivalente a 271.679,81 UFESP´s com valor da UFESP em Cr$ 2.657,93 em 22 de agosto de 1991), o que foi endossado pela assessoria jurídica da ré (fls. 889) e, enfim, adotado pela própria ré e pela autora em 11 de setembro de 1991 (fls. 893/894).
E é este valor que, por corolário, foi faturado pela autora junto à ré (fls. 895), servindo de base para pagamentos diversos feitos pela segunda à primeira, pagamentos estes que se iniciaram em novembro de 1991 (fls. 903/904) e se findaram em 30 de setembro de 1994 (fls. 1.192), sendo que o antepenúltimo pagamento feito foi em março de 1994 (fls. 1.160/1.162), passando-se a apurar o saldo devedor, a cada pagamento feito, por meio do uso da UFESP nos termos do Decreto Estadual n. 32.117/90 (assim é que, por conta do antepenúltimo pagamento, o saldo devedor era de 18.375,66 UFESP´s, conforme consta a fls. 1.165 em que constam, ainda, todos os pagamentos até então feitos, sendo que, por conta do último pagamento efetivado, o saldo passou a ser de 13.642,35 UFESP´s).
Ora, é indubitável que as partes acabaram por compor-se no sentido de (i) fazer a autora obras de reparos dos serviços que prestou e (ii) receber parceladamente seu crédito, aqui, ainda que sem definição das datas e valores de pagamento.
Logo, somente se poderia cogitar da fluência do prazo de prescrição a contar da data do último pagamento feito, a saber, em 30 de setembro de 1994, a qual, portanto, se não consumou, considerando a data da propositura da ação.
Para a tanto concluir, tenha-se em mente que, por força do parcelamento a que se submeteu a autora, ainda que tacitamente, até que se restasse configurado seu rompimento pela cessação em definitivo do pagamento das parcelas pela ré, estaria ausente à primeira a exigibilidade do saldo devedor com o que, caracterizada a cessação daqueles pagamentos a partir de 30 de setembro de 1994, somente a partir daí surgiu a ofensa a seu direito de crédito com ensejo de propor ação para cobrar aquele saldo devedor.
Logo, também somente a partir daí passaria a fluir o prazo prescricional por conta do princípio da actio nata, e, deveras, para falar-se em prescrição, mister são os seguintes elementos, conforme clássica lição de Antônio Luiz da Câmara Leal (Da Prescrição e da Decadência, Forense, 3ª ed., 1978, pág. 11): 1º - existência de uma ação exercitável (actio nata); 2º - inércia do titular da ação pelo seu não-exercício; 3º - continuidade dessa inércia durante um certo lapso de tempo; 4º - ausência de algum fato ou ato a que a lei atribua eficácia impeditiva, suspensiva ou interruptiva do curso prescricional .
E o mesmo doutrinador conclui que, "... sendo o objetivo da prescrição extinguir as ações, ela só é possível desde que haja uma ação a ser exercitada, em virtude da violação do direito. Daí a sua primeira condição elementar: existência de uma ação exercitável. É a 'actio nata' dos romanos" (obra cit., págs. 21-22).
Segue a mesma linha de raciocínio Pontes de Miranda segundo o qual "a prescrição inicia-se ao nascer a pretensão; portanto, desde que o titular do direito possa exigir o ato, ou a omissão" (Tratado de Direito Privado, RT, Tomo VI, 4ª ed., 1974, pág. 114). 
E de conformidade com tais ensinamentos doutrinários é que se decidiu ser "pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o termo inicial da prescrição coincide com o momento da ocorrência da lesão ao direito, consagração do princípio universal da 'actio nata'" (STJ, REsp 1.115.400/PR, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 10.8.10, DJe 10.910) bem como que "esse entendimento encontra respaldo nas lições de Pontes de Miranda, segundo o qual 'a pretensão não pode nascer antes do crédito' ('in' Tratado de Direito Privado, Parte Geral, Tomo VI, Rio de Janeiro, Borsoi, 1955, p. 114)' (REsp 1.003.955/RS, Rel. Ministra Eliana Calmon, Primeira Seção, julgado em 12.08.2009, DJe 27.11.2009)" (STJ, AgRg no REsp 862628 / RS, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 3.8.10, DJe 19.8.10).
Ainda mais, sem haver conclusão do processo administrativo com negativa formal de pagamento do saldo à autora, por óbvio que nem prazo prescricional se poderia tomar como consumado, supondo-o ter fluído anteriormente a 30 de setembro de 1994, dado o teor do art. 4º do Decreto Federal n. 20.910/32, in verbis: "Art. 4º - Não corre a prescrição durante a demora que, no estudo, no reconhecimento ou no pagamento da dívida, considerada líquida, tiverem as repartições ou funcionários encarregados de estudar e apurá-la. Parágrafo único - A suspensão da prescrição, neste caso, verificar-se-á pela entrada do requerimento do titular do direito ou do credor nos livros ou protocolos das repartições publicas, com designação do dia, mês e ano".
Neste sentido, podem ser trazidos à colação precedentes do seguinte teor:
"ADMINISTRATIVO. PRESCRIÇÃO. FAZENDA PÚBLICA. SUSPENSÃO DO PRAZO. Requerido administrativamente o pagamento de dívida da Fazenda Pública, o prazo da prescrição fica suspenso até a decisão do pedido, na forma do artigo 4º do Decreto num. 20.910, de 1932. Recurso especial conhecido e provido" (STJ, REsp 45.523/RO, 2ª T., Rel. Min. Ari Pargendler, v.u., j. 18.11.96, DJ 9.12.96, pág. 49.238); e 
ADMINISTRATIVO. FUNCIONÁRIO PÚBLICO. READAPTAÇÃO. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. I  - A prescrição, no caso, só começou a correr a partir da ciência, pelo interessado, do ato que, após sucessivos retardamentos no exame da sua pretensão, conclui pela impossibilidade de que o seu exame tivesse 'prosseguimento na esfera administrativa'. A partir daí, abriu-se para aquele a via jurisdicional, começando a correr a prescrição qüinqüenal, que, na espécie, não se configurou. Aplicação do art. 4º do Decreto n. 20.910, de 1932. II  Recurso especial provido (STJ, REsp 13.525/PB, 2ª T., Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, v.u., j. 30.10.91, DJ 18.11.91, pág. 16.520).
.IV
A cópia dos autos do procedimento administrativo pertinente ao contrato e respectivo aditamento celebrado entre as partes retrata o caos que se instalou para a execução dos serviços.
Apenas para que se tenha uma idéia do porquê de falar-se em caos: serviços que deveriam ser prestados até 30 de março de 1990 se estenderam até 1993 com atestado de execução final deles emitido apenas em 8 de dezembro de 1993 pela ré (fls. 31).
Caos que decorreu de variados fatores, dentre eles chuvas, realização de serviços sob dita condição climática para atender urgência no uso do Memorial da América Latina que redundou em problemas técnicos a obrigar seu refazimento, má execução ou execução imprópria e dificuldades financeiras da autora a obrigá-la a prestar serviços em condições não ideais. 
Ilustram tais pontos os documentos de fls. 577/586, 590/597, 600/603, 606/607, 626/629, 641/645, 646, 650, 655/659, 667/671, 672/673, 676/717, 718/719 e outros diversos encartados a partir de 725 até fls. 1.208, diversos deles de emissão posterior a 8 de dezembro de 1993 (data de emissão do documento de fls. 31 anteriormente aludido) e que retratam a questão da garantia devida pela autora pela boa execução dos serviços para os quais foi contratada
Aliás, seria cômico, não fosse trágico pelo que se viu transcorrer ao longo de anos, o querer execução de serviços de vulto em curtíssimo prazo, em período histórica e notoriamente marcado por significativas chuvas, tudo ainda com a peculiaridade de dispensa de licitação por conta da "urgência" surgida no reformar prédios para seu uso em data próxima como se não fossem possíveis alternativas, fazendo-se contratação de empresa indicada por arquiteto autor do projeto arquitetônico que se erigiu e onde deveriam ser prestados os serviços.
Aspectos como os expostos denotam erros de planejamento e  de execução imputáveis a ambas as partes, porquanto nenhuma de si é isenta deles, visto que ambas quiseram o contrato, ambas agiram para sua celebração bem como do respectivo aditamento, e ambas tinham ou deveriam ter noção de que dificuldades poderiam enfrentar.
Mas há um fato que se não pode olvidar: foram prestados os serviços. Concluídos foram.É mister remunerá-los, tout court.
A não ser assim, o que se verificará é meramente o enriquecimento sem causa da ré em detrimento da autora (a própria ré, por um de seus agentes, assim se manifestou já em 9 de setembro de 1991  fls. 889).
E não ilide a conclusão exposta o haver questões ligadas à garantia dos serviços prestados.
Primeiramente, porque, se havia pendências, caberia à ré especificá-las e exigir da autora solução, inclusive em juízo e mesmo que fosse pelo sucedâneo da indenização, porém quedou-se inerte ao longo de todos estes anos (nem reconvenção ajuizou para tanto, observado que, ofertados embargos, o processo toma o rito comum ordinário e, portanto, era a reconvenção admissível).
Em segundo lugar, porque haver garantia passível de exercitar-se não importa negar o crédito em si, podendo, quando muito, invocar-se contra-crédito para compensação, o que inocorreu concretamente.
E em terceiro lugar, não se infere do teor dos documentos de fls. 174/176 (datados de janeiro e agosto de 1995, ambos de emissão da ré) pendências de monta tal a denotar que, do crédito exigível pela autora da ré na forma do aditamento que celebraram, grande parte restaria comprometida por aquelas mesmas pendências, visto que, comparativamente com os serviços prestados na forma deste mesmo aditamento, chega a ser intuitivo terem estes últimos muitíssimo maior vulto (o último deles, de agosto de 1995, fala apenas em reparos de pintura externa em determinados pontos).
A invocação das pendências, pois, é inviável para fins de elidir o crédito pugnado pela autora.
V
Irrelevante é não haver no contrato e respectivo aditamento (aqui, pela inexistência do anexo dele embora se lhe faça referência na sua cláusula n. 6, como visto foi) previsão de correção monetária ou mesmo de juros de mora.
Afinal, a correção monetária não altera a substância econômica do negócio jurídico; altera apenas a sua expressão nominal, em termos monetários, eliminando a instabilidade no valor real dos pagamentos e mantendo a equivalência legítima das obrigações bilaterais, quando não simultâneas, mas sucessivas ou diferidas no tempo. É, em suma, o antídoto eficaz aos efeitos da inflação sobre as relações jurídicas entre o Estado e os particulares" (Caio Tácito, Revista de Direito Administrativo, vol. 97, jul./set. 1969, págs. 9/19).
E não se olvide, forte na lição exposta e em caso similar ao ora em exame, que a correção monetária e os juros de mora são devidos quando há pagamento de contas decorrentes de contrato administrativo com atraso. Em se tratando de contrato de empreitada, o pagamento com correção monetária e juros, em face de ter sido feito além do prazo convencionado, visa a respeitar a equação financeira do contrato (STJ, REsp 158.921/SP, 1ª T., Rel. Min. José Delgado, v.u., j. 12.3.98, DJ 25.5.98, pág. 44).
Do bojo do voto do relator referente ao precedente colacionado, colhe-se o seguinte excerto:
Diz Arnold Wald: 'No caso da empreitada. a correção monetária, na hipótese de mora, decorre pois do dever de respeitar a equação financeira do contrato, afim de não transformá-lo em  instrumento confiscatório ... é evidente que a pessoa jurídica de direito público não pode dispor da quantia devida a outrem e cujo prazo já decorre sem garantir ao legítimo titular a correção monetária' ('in' 'Estudos e pareceres de Direito Comercial', ed. Rev. Trib., 1972, pg. 99).
Ainda do mesmo jurista: 'É preciso salientar outrossim que mais um passo está sendo realizado agora no sentido de aplicar a correção monetária nas próprias dívidas de dinheiro, desde que se tenha configurado a mora do devedor. De fato, se toda lesão de direito deve ser reparada integralmente mediante a restauração do 'statu quo', ou seja na situação em que se encontraria se cumprida atempadamente; impõe-se, pouco importando a natureza da dívida' ('in' 'A Correção Monetária na Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal', Rev. de Direito Administrativo l36/59). 
Hely Lopes Meirelles afirma:  'Como se vê, a correção monetária, que hoje é um imperativo ético-jurídico, aplica-se em todos os casos de pagamento em atraso, pois o seu escopo é a manutenção do valor aquisitivo da moeda desvalorizada, para tanto aumentando a sua quantidade, afim de operar uma restituição 'in integrum' no patrimônio do credor. Essa recomposição patrimonial independe de lei ou de cláusula contratual, pois a correção monetária é um consectário do atraso no resgate da dívida  para manter o seu valor originário em termos de poder aquisitivo da moeda' ('in' 'Estudos e Pareceres de Direito Público', vol. IV, Ed. Revista dos Tribunais, pág. 134, 1982). 
Celso Antônio Antônio Bandeira De Mello, em parecer denominado 'Contrato Administrativo', com um tópico intitulado 'Atrasos no pagamento' faz as seguintes considerações:
'39 ? Não há dúvidas, pois, de que a Administração Contratante não exerce direito algum quando retarda pagamentos devidos. Pelo contrário, assim procedendo agride direito alheio, rompe o compromisso assumido, afeta o equilíbrio ajustado, pode estar incorrendo em inobservância ao princípio da boa fé que preside os contratos administrativos como leciona a doutrina' (parecer publicado na Rev. Trib. 562, pág. 37/68, estando a passagem na pág. 49).
'Ora o dinheiro tem um custo, um valor de mercado. O contratante que não recebe em dia lança mão de meios de pagamento seus ou captados para fazer face aos compromissos assumidos em razão do contrato. E por todos os títulos evidente que perde na medida em que se vê forçado a pagar por este dinheiro que capta ou deixa de ganhar o que lhe renderia dinheiro que desembolsa e não teria que desembolsar, se houvesse sido tempestivamente pago' (pág. 52).
'Para que a reparação seja real, efetiva, completa e não apenas nominal, simbólica, ficta - impende que o pagamento do débito em mora seja monetariamente corrigido' (pág. 53).
'Deveras: a correção monetária operará como instrumento de mantença do equilíbrio econômico-financeiro do contrato administrativo' (pág. 53).
A jurisprudência tem consagrado a obrigação do moroso dono da obra - no mais das vezes o Estado ou Estatal - de complementar a adímplência do contrato com a paga da correção, além dos juros. Vai exibido aqui com esta (documento seis), um recorte tirado da Revista Trimestral 121/761, retratador de um julgado do Supremo Tribunal Federal, relativamente a uma mora num contrato de empreitada, sendo a ementa a seguinte: 'Correção monetária. Quebra contratual. O ilícito contratual é fonte direta de correção monetária ainda que a lei ou o contrato não a tenha previsto'. Cópia autêntica de julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo vai com esta (documento sete) sendo naquele decisório que consagra a tese aqui defendida, autora era esta que promove esta ação. Apontem-se ainda arestos constantes da RJTJ 100/94, 106/377 e 98/344, todos na mesma trilha.
E, de fato, como se decidiu em precedente outro:
A autora celebrou com a autarquia contratos tendo como objeto a execução de serviços de conservação (de rotina e especial) de várias estradas e acessos sob a jurisdição da ré. Ocorre que foram efetuados pagamentos com atraso e sem a incidência de correção monetária e dos juros previstos contratualmente. O pagamento feito além do termo ajustado implica na incidência da correção monetária, mesmo nos contratos sem a respectiva previsão, por conta de desvalorização da moeda pela inflação. Independentemente da causa que motivou o descumprimento da data acertada. Justa, ou injusta. Esta teria ainda outras implicações. Assim é, porque a correção monetária se traduz em mera recomposição do valor devido, sem nada acrescer. O prof. Arnold Wald, em artigo intitulado 'A Correção Monetária na Jurisprudência do STF', menciona julgado dessa Corte, da lavra do Min. Aliomar Baleeiro, no qual ficou assinalado que 'a correção monetária passou a ser um imperativo ético e jurídico, que o legislador, a jurisprudência e a doutrina cumprem a passos largos' (R.E. n° 75.504, de 1974, RT 524/26). As cláusulas econômicas devem ser cumpridas também pelo poder público, por direcionadas ao equilíbrio econômico-financeiro do contrato administrativo. Essa garantia do equilíbrio econômico-financeiro do contrato administrativo, segundo assinala Caio Tácito, preserva a sua natureza comutativa (equivalência intrínseca entre as prestações) e sinalagmática (reciprocidade das obrigações) ('Direito Administrativo', ed. Saraiva, 1975, pág. 293). Em suma, à Administração Pública impõe-se o dever de cumprir o contrato na forma ajustada, garantindo ao particular, por força do equilíbrio econômico-financeiro, a lucratividade que constitui o objetivo perseguido. E não se poderia vislumbrar um pacto de 'non petendo' ou de renúncia de direitos, tendo em vista que a correção monetária é o próprio dinheiro, meramente atualizado. A vinculação do pagamento às medições mensais, pode obstar o pagamento na época avençada, mas não pode alterar a substância do valor. A pretensão ao pagamento sem correção monetária levaria ao enriquecimento sem causa da ré (TJSP, Ap. 749.504-5/0-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Oliveira Santos, v.u., j. 28.7.08).
E por conta de tais aspectos é que se tornou firma "a jurisprudência do STJ ... no sentido de que é cabível a correção monetária a partir do vencimento da obrigação, mesmo não havendo previsão contratual a esse respeito. Precedente" (STJ, REsp 1.148.397/SP, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j . 24.11.09, DJe 2.12.09), ou como em precedente outro se expôs, "a jurisprudência do STJ é firme no sentido de que é cabível a correção monetária a partir do vencimento da obrigação, mesmo não havendo previsão contratual a esse respeito" (STJ, REsp 968.835/SC, 2ª T., Rela. Mina. Eliana Calmon, v.u., j. 25.8.09, DJe 14.9.09).
Considera-se, a respeito e exatamente quanto a contratos administrativos e na linha da lição doutrinária colacionada, ser "... certo que, em tempos de inflação, se não pode admitir o adimplemento tardio da obrigação contratual sem a devida atualização monetária, que representa a simples recomposição do valor da moeda, mesmo que não haja previsão contratual, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento sem causa do contratante." (STJ, REsp 258.010/SP, 2ª T., Rel. Min. Franciulli Netto, v.u., j. 8.4.03, DJ 23.6.03, pág. 300).
E em precedente ainda mais antigo, decidiu-se no mesmo sentido que "a sistemática da correção monetária dos débitos decorrentes de decisão judicial constitui vero princípio jurídico aplicável às relações jurídicas de todos os ramos do direito, por isso que visa exclusivamente a manter no tempo o valor real da dívida, mediante a alteração de sua expressão nominal, não gerando acréscimo, nem representando punição. Daí porque aplicável no pagamento de parcela ajustada em contrato celebrado para a execução de obras, em face da liquidação com atraso, mesmo que o instrumento contratual não a tenha previsto? (STJ, REsp 33.206/SP, 1ª T., Rel. Min. Demócrito Reinaldo, v.u., j. 16.11.94, DJ 5.12.94, pág. 33.526).
Como quer que seja, cabe salientar fazer o contrato celebrado entre as partes remissão à Lei Estadual n. 6.544/89 (fls. 527, cláusula n. X) e o art. 74 desse diploma legal prescreve efetivamente que "a Administração deverá corrigir monetariamente, na forma da legislação aplicável, os pagamentos efetuados em desacordo com o prazo estabelecido em cláusula contratual própria, tornando- se passível de responsabilização aquele que der causa a atraso imotivado".
VI
Sobre o índice de atualização monetária a ser observado e periodicidade da correção, o Decreto Estadual n. 32.117/90, que dispôs ... sobre a correção monetária por atraso de pagamento nos contratos e dá outras providências, efetivamente determinou, por seu art. 1º, que a correção monetária, por atraso de pagamento, nos contratos de aquisição de bens, execução de obras e prestação de serviços, a que se refere o artigo 74 da Lei Estadual nº 6.544, de 22 de novembro de 1989 e a Lei Estadual nº 6.753, de 23 de fevereiro de 1990, será obtida pela aplicação da taxa de variação da UFESP - Unidade Fiscal do Estado de São Paulo, criada pelo artigo 113 da Lei Estadual nº 6.374, de 1º de março de 1989, desde a data do vencimento até a data do efetivo pagamento da obrigação.
E mais, o contrato celebrado entre as partes, como já foi dito, remete expressamente à Lei Estadual n. 6.544/89 (fls. 527, cláusula n. X) e o art. 74 desse diploma legal dispõe que "a Administração deverá corrigir monetariamente, na forma da legislação aplicável, os pagamentos efetuados em desacordo com o prazo estabelecido em cláusula contratual própria, tornando- se passível de responsabilização aquele que der causa a atraso imotivado".
Acontece que o contrato e o aditamento celebrado entre as partes, embora posteriores à Lei Estadual n. 6.544/89  que não define o índice aplicável, remetendo para tanto à "legislação aplicável" -, são anteriores ao Decreto Estadual n. 32.117/90 e é este que definiu a aplicabilidade da UFESP.
Ocorre que, como visto foi, as partes mesmo acabaram por atuar na esfera administrativa no sentido de observar a UFESP na atualização do saldo devedor, tanto que, a cada pagamento, se apurava aquele, tomando por base sempre a UFESP.
Mais ainda, o decreto aludido é de 10 de agosto de 1990.
O aditamento contratual, de 1º de março de 1990.
Mas o valor considerado para os pagamentos parcelados feitos a partir de novembro de 1991 até setembro de 1994 foi fixado em 11 de setembro de 1991 para viger a contar de 22 agosto de 1991.
Inegável, pois, ser a correção devida pela variação da UFESP até a data de ajuizamento da ação (R$ 7,93 em outubro de 1997) e, posteriormente (a partir de novembro de 1997), pelos índices aplicáveis aos débitos judiciais, conforme tabela prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, já que as partes assim o fizeram a contar do início dos pagamentos parcelados em novembro de 1991, ou seja, quando já vigia o Decreto Estadual n. 32.117/90 e sabido é, mutatis mutandis, que "a mudança nos índices de correção monetária, com base em legislação superveniente, não constitui ofensa ao princípio do direito adquirido ou da irretroatividade tributária" (STF, RE 395981 AgR/DF, 2ª T., Rela. Mina. Ellen Gracie, v.u., j. 8.9.09, DJe 24.9.09) com o que pouco importa o índice que se tivesse de aplicar anteriormente àquele mesmo decreto se o período a considerar para a atualização é inteiramente afeto a ele por ser posterior ao seu início de vigência.
Descabido é falar-se em correção anual, porque não se cuida aqui de ajuste determinador do pagamento a ser feito em data convencionada, mas de pagar valor decorrente de descumprimento de obrigação contratual, logo, ilícito contratual que se não irá reparar in totum tão só com a correção anual.
E, de fato, como em precedente se registrou:
CORREÇÃO MONETÁRIA - Contrato administrativo - Sentença equivocou-se ao suspender a incidência por um ano, com fundamento nas Leis n°s 8.880/94 e 9.069/95 - Legislação não afastou a atualização no período questionado - Aplicação da UFESP até o ajuizamento da ação (TJSP, Ap. 166.765-5/0-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Travain, v.u., j. 27.7.05).
O valor do débito, bem assim, é de 13.642,35 UFESP´s, conforme consta a fls. 1.192 e segundo seguidos demonstrativos de saldo devedor elaborados a cada pagamento parcial feito com base no valor inicialmente acordado constante a fls. 893/894 e correção pela UFESP (a respeito, veja-se o demonstrativo afeto ao penúltimo pagamento feito a fls. 1.165) e não demonstrou a ré ser outro o valor do débito, apontando pagamentos feitos para abatimentos daquele valor.
Dito documento é em si suficiente para demonstrar a dívida, já que emitido foi pelo Diretor Administrativo e Financeiro da ré com base nos seguidos demonstrativos de abatimentos dos pagamentos feitos e cabia à ré, repita-se, por ter controle dos próprios pagamentos que faz, exibir demonstrativo fundamentado de ser outro o débito.
O ponto, pois, não está em saber se poderia o subscritor daquele documento emiti-lo, vinculando a ré, mas se tem ele eficácia probatória do valor da dívida que nem mesmo é negada pela ré concreta, específica, analítica, detalhadamente.
Ao contrário, é confirmado pelos pagamentos vários feitos e cálculos de abatimento respectivos (o de fls. 1.165 foi o último cálculo feito, seguindo-se a indicação apenas do saldo em UFESP por conta do derradeiro pagamento efetivado).
VIINo tocante aos juros de mora, segundo Clóvis Beviláqua, aqueles são "os que constituem a indenização pelo retardamento no pagamento da dívida" (apud José Náufel, Novo Dicionário Jurídico Brasileiro, Editora Parma Ltda., 1984, pág. 654) ou na lição de Orlando Gomes, nas dívidas pecuniárias, as perdas e danos consistem nos juros de mora (Obrigações, Forense, 3ª ed., 1972, n. 120, pág. 180)
Dita verba acessória é, ainda, devida ex vi lege à taxa de 6% ao ano a contar de outubro de 1994, pois neste mês e ano se determinou o saldo devedor então pendente, restando impago desde então,  até 11 de janeiro de 2003 quando incidirão à taxa de 12% ao ano.
Para período anterior não se há falar em mora, pois até então prevalecia meramente o parcelamento acordado, mesmo que tacitamente, pelas partes, somente tido por rompido face a, a contar de outubro de 1994, não mais ter havido qualquer pagamento.
E quanto à atualização monetária e aos juros moratórios, em face da Lei Federal n. 11.960, de 29 de junho de 2009, publicada no dia 30 e que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei Federal n. 9.494/97 (nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança), tenho por inaplicável dita lei in casu, in verbis:
"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. JUROS DE MORA. AÇÃO PROPOSTA APÓS A VIGÊNCIA DA MP. N° 2.180-35/01. PERCENTUAL DE 6% AO ANO. ART. 5°, LEI 11.960/09. INAPLICABILIDADE. I - Os juros moratórios devem ser fixados em 6% ao ano nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias a servidores públicos, no caso de demanda ajuizada após o início da vigência da Medida Provisória n.° 2.180-35/2001, que acrescentou o art. 1°-F à Lei n.° 9.494/97. Precedentes deste e. STJ. II - O art. 5o da Lei 11.960/09, que alterou o critério do cálculo de juros moratórios previsto no art. 1°-F da Lei 9.494/97, possui natureza instrumental material. Assim, não pode incidir sobre processos já em andamento. Precedente: AgRg no REsp 1.127.652/SC, 6a Turma, Rei. Min. Haroldo Rodrigues (Desembargador convocado do TJ/CE), DJe 22/02/2010. Agravo regimental desprovido" (STJ, AgRg nos EDcl no REsp n° 1.136.266/SP, 5ª T, Rel. Min. Felix Fischer, v.u., j. 17.6.10);
"ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. PAGAMENTO DE FATURAS EM ATRASO. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. ART. 1°-F DA LEI 9.494/97. MP 2.180-35/01. LEI 11.960/09. SUPERVENIÊNCIA. 1. A cobrança de faturas, referente a contrato administrativo, não pagas pela fazenda estadual não se submete à regra do art. 1°-F da Lei n. 9.494/97. 2. O Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar o Resp 1.086.944/SP, sob o rito do artigo 543-C do Código de Processo Civil, decidiu que o artigo 1°-F da Lei n° 9.494/97, com a alteração introduzida pela MP n° 2.180-35/01, somente se aplica nas demandas ajuizadas após (p edição da aludida medida provisória. 3. A alteração do texto do art. 1°-F da Lei n° J h 494/97, conferida pela lei 11.960/09, não pode ser aplicada a feitos em curso, já que se trata de norma de natureza instrumental e material. Precedentes: AgRg no Resp 1.179.834/SC, DJe de 03.05.10; AgRg no Ag 1.174.569/RS, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 22.03.10. 4. Agravo regimental não provido" (STJ, AgRg no REsp 1.166267/SP, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira,  v.u., j. 8.6.10); e
"PROCESSUAL CIVIL. JUROS DE MORA. ART. 1°-F DA LEI N. 9.494/1997. ALTERAÇÃO LEGISLATIVA. INCIDÊNCIA IMEDIATA DA LEI N. 11.960/2009. IMPOSSIBILIDADE. 1. Conforme entendimento firmado em recurso especial processado nos termos do art. 543-C do Código de Processo Civil, a Medida Provisória n. 2.180-35/2001, que acrescentou o art. 1°-F à Lei n. 9.494/97, deve incidir somente nas ações ajuizadas após sua vigência (Resp 1.086.944/SP, Rel. Mina. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 4.5.2009, Terceira Seção). 2. Nessa linha de raciocínio, a Lei n. 11.960/2009, que trouxe nova alteração ao critério de cálculo dos juros moratórios, modificando o texto do art. 1°-F da Lei n. 9.494/97, também possui natureza instrumental material, razão pela qual não pode incidir nos feitos em andamento. 3. Agravo regimental improvido" (STJ, AgRg no REsp 1.179.834, 5ª T., Rel. Min. Jorge Mussi, v.u., j. 15.4.10).
VIII
A ação cautelar proposta pela autora de que tratam os autos em apenso ao sexto volume destes autos (processo de autos n. 053.98.629326-9) perdeu sua razão de ser face à exibição de cópia dos autos do processo administrativo afeto ao contrato celebrado entre as partes, tendo-o reconhecido a própria autora quando afirmou que o objetivo daquela demanda restou atendido (fls. 1.215 destes autos).
Não se citou ali a aqui ré, inclusive, o que, contudo e por conta do consignado no precedente parágrafo, agora é desnecessário.
Referentemente à alegação de litigância de má-fé da ré, reputo-a não caracterizada.
A ré ofertou contestação, resistindo à pretensão da autora, mas quanto a um crédito que não só admitiu no seu processo administrativo, mas que veio a pagá-lo substancialmente ao longo de anos (novembro de 1991 a 30 de setembro de 1994).
Mais ainda, o saldo devedor pleiteado pela autora não se indicou aleatoriamente, mas se baseou em quantia acordada entre as partes em setembro de 1991 (fls. 893/894) e que foi apurada pela própria ré (fls. 889/890), abatendo-se dela os pagamentos parciais feitos com atualização pela UFESP.
Indubitável, pois, ter ofertado a ré resistência que se mostrou infundada na forma anteriormente exposta.
Mas a contestação ofertada retratou, ainda, aspectos outros de variados matizes, indicando exercício normal de seu direito de defesa, seja quanto às defesas processuais ofertadas, seja quanto à alegação de prescrição, seja, enfim, quanto às mazelas que marcaram a execução do contrato celebrado entre as partes para as quais ambas podem ser tidas como responsáveis e não apenas a ré (basta ver que a autora mesmo ficou anos atrelada à ré no renovar a execução dos serviços que prestou). 
Note-se, ainda, que, a rigor, a ré nem nega o direito de crédito da autora. Apenas opôs-se a seu pagamento por variados motivos, tidos aqui como infundados.
Mas o não ter razão uma parte não importa dizer que litiga de má-fé.
IX
Posto isto, extingo o processo cautelar de autos n. 053.98.629326-9 sem apreciação do mérito com base no art. 267, VI, do C.P.C., e, referentemente a este processo, julgo procedente a ação proposta por Isoterma Construções Técnicas Ltda. em face da Fundação Memorial da América Latina  FMAL para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 108.183,83 com correção de novembro de 1997 e de juros de mora a contar de outubro de 1994 na forma da fundamentação constante nesta sentença.
Pela sucumbência, pagará a ré custas, despesas e honorários advocatícios ora fixados em R$ 17.000,00.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 30 de setembro de 2010.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
