

SENTENÇA

Processo nº:0533315-56.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ricardo Piccioli Prevedelo
Requerido:Marítima Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia














I ? RELATÓRIO.
a) Autos nº. 619/00:
1. Pede RICARDO PICCIOLI PREVEDELO em face de MARÍTIMA SEGUROS o pagamento da cobertura securitária a que faz jus em razão de acidente de transito em que se envolveu em 05.II.00 e injustamente recusado pela ré; também pede indenização por danos morais e a manutenção da apólice, cancelada unilateralmente.
1.2. Processada sem antecipação de tutela (fls. 30/38+ 40/43), respondeu a ré ter agido de acordo com as cláusulas contratuais, nada havendo a reparar, indenizar ou relação jurídica a perpetuar, porque as informações prestadas pelo autor foram incorretas (fls. 47/85). Com réplica (fls. 90/98).
1.2.1. Juntou o autor novos documentos (fls. 106/108). Inconciliados e determinada a conexão, com fixação de provas (fls. 131), pediu o autor o julgamento antecipado (fls. 231/233+239/242).

b) Autos nº. 1.274/01:
1.3. Pede LUIS FERNANDO OLIVEIRA RODRIGUES em face de RICARDO PICCIOLI PREVEDELO o equivalente a 40 salários mínimos pelo seguro DPVAT, mais pensão mensal igual a R$1.000,00 até os seus 65 anos, incidindo sobre 13º salário e férias, bem como os custos de tratamento médico que necessitar em razão das lesões que suporta em razão do acidente automobilístico causado em 05.II.00 por ele na condução imprudente e imperita de veículo automotor. Emenda a fls. 31.
1.4. Em frustrada audiência de conciliação, deferiu-se a denunciação à lide de MARÍTIMA SEGUROS. Respondeu o réu ser parte ilegítima para responder pelo seguro obrigatório; imputa a responsabilidade pelo acidente à vítima e afirma que conduzia seu veículo prudentemente; não tem obrigação de indenizar seja a que título for (fls. 36/67).
1.4.1. Responde a litisdenunciada pela improcedência da lide secundária, pois não tem obrigação de reparar danos quando o segurado altera a verdade dos fatos e, na lide principal, subscreve a versão apresentada pelo litisdenunciante (fls. 75/209). Com réplicas (fls. 213/214 e 216/222).
1.5. Especificadas as provas (fls. 233+235+237/239).
1.5.1. Inconciliados (fls. 250/251), foi deferida a Justiça Gratuíta a RICARDO (fls. 269), declarando-se, a seguir, a preclusão da prova pericial (fls. 334).

II ? FUNDAMENTAÇÃO.
2. Antes de mais nada cabe destacar a inconsequência processual de MARÍTIMA no trato contratual com RICARDO, pois se o acusa de fraude na comunicação do sinistro, não pode sem mais nem aquela, quando da contestação que oferece como litisdenunciada não pode simplesmente pretender a improcedência da lide principal subscrevendo as razões de seu segurado (fls. 87, item IV, § 1º).
2.1. Observe-se que na lide secundária repete os argumentos aduzidos quando da contestação aos autos nº 619/00 (autos nº. 1.274/01, fls. 79 e ss. c.c. autos 619/00, fls. 47/85). Isto é: se reconhece ter havido um acidente e que nele seu segurado não agiu com culpa, não se justifica a sua recusa peremptória, pelo simples motivo de que a dinâmica do acidente tornada incontroversa, também torna incontroversos os danos suportados pelo veículo de RICARDO.
2.1.1. Disto emerge que a recusa de MARÍTIMA para cobrir o seguro não passa de estratégia para procrastinar indefinidamente o cumprimento de sua obrigação ? o que já logrou por quase treze anos.
2.2. Mesmo que se entenda que a dinâmica do acidente está nebulosa, não será a prova pericial que elucidará os questionamentos levantados, mas sim a prova de como o acidente ocorreu, prova esta pela qual não se interessou em produzir, infringindo ônus que exclusivamente lhe cabia (CPC-333, II).
2.2.1. Mas o arbítrio inconseqüente de MARÍTIMA também se revela por outra vertente: se acusa o RICARDO de fraude e disto estava convencida a ponto de negar a cobertura contratual sob este argumento, não se compreende o seu silêncio em relação às providências criminais que deveria ter tomado, pois, do contrário, a versão apresentada resumir-se-á a aleivosia inconseqüente e irresponsável com a única e ilegal finalidade de não cumprir com obrigação à qual voluntariamente se filiou.
2.3. Em resumo: os argumentos de MARÍTIMA são inconsistentes e destituídos de prova adeqüada que lhes sirva de suporte, sobre o quê ainda se omitiu em tomar as providências lógicas que a linha de conduta assumida lhe impunha.
2.3.1. Em conclusão: MARÍTIMA enveredou por uma aventura jurídica litigando contra fatos mais do que incontroversos, porque os subscreve em favor de RICARDO, sendo risível a ressalva que apresenta.
2.4. Bem por isso deverá cobrir todos os gastos suportados pelo autor com o conserto de seu veículo.
2.4.1. Quanto aos danos morais, é de se perquirir para que serve um contrato se ele será descumprido com qualquer argumento, mesmo que ele não passe de uma quimera apenas possível onde a Justiça sempre é tarda.
2.4.2. Aliás, o fundamento invocado para a recusa é prática abusiva vedada pela proteção consumerista, porque deixe ao fornecedor [aqui a ré] a opção de concluir ou não o contrato, embora obrigando o consumidor (art. 51, IX) e/ou permitam direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral (art. 51-X), de molde a autorizar o fornecedor a modificar unilateralmente o conteúdo ou a qualidade do contrato, após a sua celebração (art. 51-XIII), cuja presunção de exagero e abuso se faz em razão de se mostrar excessivamente onerosa para o autor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato posto ofender os princípios fundamentais do sistema jurídico brasileiro (art. 51, § 1º, incisos I e III).
2.4.2.1. Acrescente-se que o florescer burocrático denota nítidos intuitos protelatórios na liberação do procedimento, fazendo pouco do autor, aliás incontroversas (CPC-302), expondo-o a inútil périplo processual, não havendo justificação jurídica possível quanto aos entraves opostos e, repita-se outra vez para bem frisado ficar:
2.4.2.1.1. Não há qualquer prova que sustente o devaneio exercido quando da recusa à cobertura securitária, nem a truculência em se cancelar unilateralmente em sem provas cabais (já que exige dilação judicial para discutir o pagamento, mas cancela o contrato imediatamente) que deverá ser reativado sem maiores ônus para RICARDO.
2.4.2.1.2. A coisificação do segurado, que deveria constituir na razão precípua da existência da ré, é ? e muito ? abalo inadmissível na esfera de subjetividade que deve ser coibido com rigor, justamente para que a monetarização das relações humanas não se faça em nome do poder econômico, representado por instituições como a ré que se esquecem da finaldidade social do contrato, da boa-fé que informa seu aperfeiçoamento e do dever de o cumprir com probidade (CC-421 e 422). E o que é pior: às custas da dignidade do ser humano, fazendo tabula rasa do preceito constitucional respectivo (CF-1º, III).
2.4.2.2. Raciocínio contrário importaria na subversão do espírito da Lei, ofendendo o hipossuficiente que se procura proteger. 
2.5. A fixação do valor indenizatório em cem salários mínimos, como forma de se satisfazer não apenas o aspecto compensatório, mas, também, o punitivo é medida que se impõe, nos exatos termos do magistério de Caio Mário da Silva Pereira.
2.5.1. A convergência deste duplo aspecto, revela dever o Juízo, em primeiro lugar, valorizar o mais precioso bem do ser humano, que é a sua dignidade, a sua honra, a sua auto-estima, que o capacita ao pleno exercício da cidadania, porque poderá autodeterminar-se em consonância com o bem comum. Dá exato valor à dignidade, coibindo o seu amesquinhamento ou emasculação. Em segundo, frise-se outra vez, deve ser rigoroso com a desídia com que se houveram os réus. Aliás, reproduza-se, aqui, jurisprudência que, mutatis mutandis, bem se aplica ao caso: 
a) INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade Civil ? Dano moral ? Banco ? Devolução de cheques de correntista, objetos de furto, por falta de fundos, com inclusão de seu nome no cadastro do Banco Central ? Negligência da instituição financeira evidenciada ? Inexigibilidade, para o ajuizamento, da prova de qualquer prejuízo ? Artigo 5º, inciso X, da Constituição da República ? Elevação da verba de dez para cem vezes os valores dos títulos, tal como pedido pelo autor ? Recurso provido (JTJ 168/98);
b) INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade Civil ? Dano moral ? Banco ? Devolução indevida de cheques, dando azo a inclusão do nome de correntista no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito ? Culpa comprovada ? Verba devida ? Fixação do 'quantum' em cem vezes os valores dos títulos, com as cominações legais ? Recurso provido (JTJ 193/114) e;
c) INDENIZAÇÃO ? Protesto indevido de duplicata ? Verba a ser fixada em quantia correspondente a cem vezes o valor do título, corrigido desde o ato ? Critério que proporciona à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (in RT 675/100, Ap. 142.932-1/3, Rel. Des. Urbano Ruiz).
2.5.2. Ora, o valor que se fixa revela-se módico para o caso em espécie, jamais se podendo falar em enriquecimento ilícito, em virtude da fraude que vitimou a autora e ser esta quantia simoblicamente adequada para constranger os requeridos a não mais procederem desta forma, ao fixar patamar à indenização satisfatória para a autora. E, resgatando a lição de Padre Vieira:
 As leis da justa restituição mandam que se pague o alheio em tanta quantidade como se tomou. Pois por que quer Zacheu que da sua fazenda se paguem e se acrescentem três tantos mais: Et si quid aliquem defraudavi, reddo quadruplum? Se para a restituição basta uma parte, as outras três a que fim se dão? Eu o direi: dá-se uma parte para a satisfação do peccado, as outras três para a satisfação das conseqüências. Entrou Zacheu em exame escrupuloso de sua consciência sobre o que tinha roubado, e fez estas contas: se não roubara a Fulano tivera elle a sua fazenda; se a tivera não perdera o que perdeu, adquirira o que não adquiriu, não padecera o que padeceu. Ah sim! Pois para que a minha satisfação seja igual à minha culpa, dê-se a cada um quatro vezes tanto como lhe eu houver defraudado. Com a primeira parte se pagará o que lhe tomei, com a segunda o que se perdeu, com a terceira o que não adquiriu, com a quarta o que padeceu. Eis aqui o que fez Zacheu (in Sermões, Primeira Dominga do Advento, pg. 58, Porto, Lello & Irmão, 1951).
2.6. Lembre-se, por fim, que fixar indenizações pequenas sob o pálio de se evitar enriquecimento sem causa ou mesmo ilícito é argumento que apenas interessa ao poder econômico ou ao comerciante desidioso. De fato, uma condenação exemplar, em razão daquele duplo efeito almejado deve ser severa para coibir a prática comercial abusiva, na medida em que corresponda a uma efetiva sanção econômica a um gigante financeiro ou a um irresponsável. Ou seja, aqueles que procuram captar clientes no mercado a qualquer preço, conforme público e notório por força da maciça propaganda institucional desenvolvida por instituições como os réus, e que, uma vez captados são tratados como meros números estatísticos, despersonalizados e apequenados diante da parafernália eletrônica e burocratização interna a ponto de transformar a autora não em objeto da finalidade precípua de tais instituições, mas sim em um dependente desta mesma estrutura.2.6.1. Há que se denunciar, também, o maniqueísmo desta posição relativa ao enriquecimento sem causa. O consumidor, como parte mais fraca, fica exposto a todas as truculências e arbitrariedades das grandes corporações as quais, com tal procedimento, enchem suas burras de forma oblíqua ao contrato, à boa-fé, à moralidade e ao respeito que se deve ter pelo ser humano (CF-1º, III). É de se perquirir, então, se não é o caso de se por cobro ao lucro fácil alcançado por tais empresas, cuja natureza não é outra que o enriquecimento sem causa por força dos péssimos serviços prestados.
2.6.2. Não se deve esquecer que a indenização por danos morais gerados em relações de consumo, não se quadram no plano da justiça comutativa, mas sim no plano superior da distributiva, aspecto este que esvazia a tese do enriquecimento sem causa, por força do objetivo maior que se procura resguardar: isto é, o interesse público que 

lhe é imanente ao mesmo tempo que zela pela segurança e certeza das relações jurídicas daí derivadas, ou que cobra responsabilidade adequada daquelas relações forjadas de forma ilícita.
2.6.3. Ou seja: colocam elas em ação máquina de constrangimento ao consumidor, cuja única conduta é a de submissão ao seu arbítrio (o autor se viu diante do constrangimento da procrastinação do pagamento de seu prêmio, de forma injustificada e insustentável tecnicamente); se estiverem erradas, elas comunicarão o consumidor em data futura e incerta, mas não sem antes terem suspendido os serviços, por via das dúvidas. 
2.6.3.1. Não se trata, pois, de se sobrepor ao ilícito perpetrado contra o autor um ato de vingança institucionalizada, mas, sim, de se estabelecer a devida proporção entre o agravo cometido e suas razões ofensivas à constituição de um Estado Democrático, destinado a assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos, fundada na harmonia social (CF-Preâmbulo).
2.6.3.2. Além disto, apenas resgata antigo parâmetro indenizatório, fixado em época na qual a riqueza do País era infinitamente inferior ao atual, como se dava com o antigo Código das Telecomunicações, razão pela qual não se compreende o seu aviltamento em nome das indenizações morais meramente simbólicas.
2.6.4. Bem por isso deve-se lembrar que poena in paucos et metius in omnes (a pena irrisória provoca receio a todos ? ou risos).
2.6.4.1. Um adendo: sem espírito de confronto com o enunciado 362 do Superior Tribunal de Justiça, não há se esquecer que o dies a quo do ato ofensivo à honra é a data adequada para o início da correção monetária, sob pena de se ver premiado o ofensor com a sua conduta. Sobre isso, ainda importaria em novo agravo ao ofendido.
2.7.1. Um adendo: quanto ao pedido indenizatório formulado por LUIZ FERNANDO ele desapareceu frustrando a perícia indispensável para a análise das suas lesões e aferição do grau e extensão delas a ponto de seu advogado desconhecer o seu paradeiro como destacado pelo r. comando de fls. 334 dos autos 1.274/01, o que determina a improcedência dos pedidos respectivos.
2.7.1. E, quanto ao mais, não está o juiz obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos (RJTJESP 115/207). Ainda: embargos de declaração do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo nº. 239.120-1 e 241.607-2, mais RT 570/102. E, no mesmo sentido, afirmou o Desembargador Ivan Sartori ao relatar a Apelação nº 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar. Não por outro motivo, pontificou o Min. Asfor Rocha: o juiz deve resolver as questões postas pelas partes, não estando obrigado a reportar-se especificamente a cada um dos argumentos invocados (REsp. 73.543/RJ). 


III ? DISPOSITIVO.
3. Logo: (A) AUTOS nº. 619/00: PROCEDENTES os pedidos iniciais para: (i) CONDENAR a ré MARÍTIMA a efetuar cobertura integral do sinistro suportado por RICARDO no importe igual a R$2.120,00, corrigidos monetariamente desde 24.V.00 (fls. 108), mais juros de mora iguais a 1% a.m. contados da mesma data (CC-398); (ii) FIXAR os danos morais em R$67.800,00, corrigidos monetariamente desde a recusa ilegal, mais juros de mora iguais a 1% a.m. contados da mesma data (CC-398); (iii) IMPOR à MARÍTIMA obrigação de fazer consistente na reativação do contrato com RICARDO em 48 hs. contadas da intimação desta decisão, sob pena de multa igual a R$5.000,00 por dia de descumprimento (CPC-461, §§ 3º e 4º). Indenizará a ré o autor em 20% do valor da causa (STJ-AI nº.639.308-Ag.Rg.-.EDcl.), pela litigância de má-fé (CPC-17, I, II, V,+18, § 2º). (B) dar por IMPROCEDENTE o pedido indenizatório formulado por LUIS FERNANDO, dando por prejudicada a lide secundária. Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
