

SENTENÇA

Processo nº:0534639-37.1993.8.26.0000
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Davi Moraes da Costa, J. Arlindo Imóveis e Administração Ltda e José Arlindo Ferreira dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Cuida-se de ação civil pública proposta pelo Ministério Público em face de DAVI MORAES DA COSTA, J. ARLINDO IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO LTDA E JOSÉ ARLINDO FERREIRA DOS SANTOS. 
A r. Sentença de fls. 241/245 julgou o autor carecedor da ação em relação a J. Arlindo Imóveis e Administração Ltda e José Arlindo Ferreira dos Santos e procedente a demanda em relação a Davi Moraes da Costa, neste caso para impor obrigação de não fazer consistente em  "não proceder qualquer atividade que implique em alteração física da gleba, tais quais abertura de ruas, demarcações de quadras, lotes ou simplesmente terraplanagem, sem a devida autorização municipal; que não faça propaganda de venda de lotes, que se abstenha de comercializar a qualquer título os lotes de parcelamento clandestino, se abstenha de receber qualquer pagamento relativo aos contratos de venda dos lotes em questão, e se abstenha, ainda, de protestar promissórias ou qualquer outro título recebido como forma de pagamento. O requerido deve: apresentar a relação de todos os lotes, com indicação daqueles que foram objeto de comercialização, indicando o nome e a qualificação dos respectivos adquirentes, a forma e local de pagamento, bem como indicar as unidades já ocupadas; colocar na gleba um comunicado aos adquirentes, por meio de faixa ou placa, dando-lhes conhecimento de que o loteamento é clandestino; cumprir os itens da notificação de fl. 107 para promover a regularização do loteamento tanto no aspecto administrativo como no urbanístico, exigidos pela Prefeitura; providenciar o devido registro do loteamento no competente Cartório de Imóveis" (fl. 244).
O E. Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso do Ministério Público para afastar o decreto de carência e incluir na condenação J. Arlindo Imóveis e Administração Ltda e José Arlindo Ferreira dos Santos (fls. 589/593).
Ao recurso especial interposto negou-se seguimento.
A Municipalidade comunica a fl. 764 que o loteamento foi regularizado tecnicamente no dia 25/02/2003, por meio de emissão do competente auto de regularização. Em relação às despesas com a regularização informou que o departamento jurídico cuida da questão em relação a David Moraes da Costa.
O Ministério Público sustenta que a regularização do loteamento não afeta o cumprimento de várias obrigações, como a de apresentar a relação de todos os lotes comercializados, indicando a qualificação dos adquirentes, a forma e o local dos pagamentos, indicar as unidades ocupadas, colocar na gleba comunicado de que o loteamento é clandestino" (fl. 826).
Decidiu-se a fl. 828 que não mais tinha fluência a multa diária, devendo o exequente apresentar o valor devido até então.
Posteriormente, acolheu-se o entendimento do Ministério Público no sentido de subsistir crédito oriundo do descumprimento da obrigação de fazer imposta no título judicial, apesar da regularização do loteamento. Daí a determinação de penhora sobre o valor remanescente nos autos do expediente administrativo da 1ª Vara de Registros Públicos da Capital, conforme decisão do Dr. André Gustavo Cividanes Furlan (fls. 971/972).
A Municipalidade ingressou nos autos, na condição de co-legitimada para executar valores que entende devidos, não objeto de acerto anterior feito com o loteador, especificamente em relação à taxa de serviço para exame e verificação de projetos e construções, acrescido de multa legal. Acrescentou, ainda, honorários advocatícios e totalizou seu crédito no montante de R$125.663,68 (cento e vinte e cinco mil seiscentos e sessenta e três reais e sessenta e oito centavos) (fl. 975).
David Moraes da Costa apresenta exceção de pré-executivadade (fls. 978/987).
O Ministério Público a fl. 992vº entende que a multa ainda continua a ser computada, ao contrário do que ficou decidido a fl. 828, pelo Dr. Jomar Juarez Amorim, quando expressamente afirmou que não mais se poderia falar em fluência da multa diária.
Rejeitou-se a exceção de pré-executividade (fl. 995).
Nova exceção de pré-executividade, agora proposta por Fransrui Antonio Salvetti (fl. 1012/1049).
É o relatório.
Respeitado o entendimento contrário, necessário chamar o processo à ordem, com imperiosa extinção da execução.
A demanda foi proposta em razão de loteamento clandestino, na defesa de interesses difusos e coletivos. As vítimas seriam os adquirentes e em razão disso pleiteou-se ao juízo uma série de obrigações de fazer e de não fazer, todas na intenção de proteger aqueles mesmos interesses e regularizar o loteamento.
Requereu-se a citação dos executados em novembro de 2005 (fls. 649/650) para cumprimento das obrigações de fazer, inclusive regularização do loteamento, sob pena de multa diária. 
A Municipalidade informou, em seguida, que o loteamento foi regularizado no ano de 2003 e que foi instaurado procedimento administrativo destinado ao ressarcimento das despesas com a regularização (fl. 764).
A fl. 828 o juízo entendeu que não mais se justificava a fluência da multa diária e então deu-se início à execução da multa, nos próprios autos (fl. 837/839).
A Municipalidade entende ser credora, ainda, de mais de R$125.000,00 (cento e vinte e cinco mil reais) (fls. 975/976).
O corréu David entende que o cálculo correto da multa é de cerca de R$85.500,00 (oitenta e cinco mil e quinhentos reais) para ele e R$285.000,00 (duzentos e oitenta e cinco mil reais no total) (fls. 986).
Há notícia de que a Municipalidade levantou R$1.115.530,34 (um milhão cento e quinze mil quinhentos e trinta reais e trinta e quatro centavos) a título de ressarcimento com despesas relativas à regularização do loteamento (fl. 1083). Só não levantou a quantia pertinente a honorários advocatícios.
Nota-se que no cálculo de fl. 975, por meio do qual a Municipalidade apresenta seus créditos, que a maior parte deles é composta pelos honorários advocatícios, isto é, justamente os honorários que foram excluídos do levantamento na ação que tramitou na 1ª Vara dos Registros Públicos e foi objeto de recurso de apelação (fls. 1086/1090). Não por outra razão  na decisão de fl. 1096 já se observou que a questão dos honorários advocatícios encontra-se sub judice. 
O feito foi remetido à Fazenda Pública em razão do suposto interesse da Municipalidade no recebimento de aproximadamente R$4.000,00 (quatro mil reais), decorrente de taxa de serviço para exame de verificação de projetos e construções, além de multa no mesmo valor, crédito este não incluído na pretensão exposta na 1ª Vara dos Registros Públicos. A inclusão se deu em razão de provocação do Ministério Público.
Assim, tem-se que o tema central de todo o processo é e sempre foi a regularização do loteamento. O loteamento foi regularizado, não sendo possível presumir que ainda existam prejudicados, até porque estes não perdem o direito de ação.
Porém, se o loteamento foi regularizado a presunção se inverte, porquanto a partir da regularização a presunção é de que foram atendidos, com a regularização de seus títulos de posse. Não há mais loteamento clandestino, mas loteamento regular e por isso a relevância da apresentação do rol de adquirentes perde força, porque este rol era mais importante com vistas à regularização do loteamento, porque daí advinha o prejuízo deles. Depois da regularização o que se pode perquirir é eventual existência de prejudicado, mas isso demanda até mesmo produção de prova, com cada um dos adquirentes para saber se foi ou não prejudicado, o que seria, praticamente, impossível, dado o tempo transcorrido. Até porque o prejudicado nunca perdeu seu direito de buscar eventual indenização ou mesmo o Ministério Público.
De qualquer, ainda que não se concorde com o entendimento acima exposto, o certo é que à luz do Código Civil o inadimplemento da obrigação enseja indenização por perdas e danos, o que também estaria a conduzir o feito à extinção, porque não se pode aguardar, infinitamente, o cumprimento de obrigação, no caso, ao nosso sentir, acessória em relação ao pleito principal de regularização do loteamento. 
Nesse contexto, temos que as demais obrigações não cumpridas, fixadas na sentença, ensejam a fixação de indenização, até porque a multa com ela não se confunde (art. 461, §2º, CPC). A multa foi fixada em atenção a todas as obrigações, mas apenas parte dela não foi cumprida até hoje e nesse sentir imperioso invocar a previsão do art. 461, §6º, do CPC, na medida em que o magistrado pode modificar o valor ou a periodicidade da multa, se insuficiente ou excessiva.
Assim, no caso dos autos, tem-se que apenas parte da obrigação não foi cumprida e nesse sentido, considerando a existência de um valor incontroverso nos autos de no máximo R$285.000,00 (duzentos e oitenta e cinco mil reais), para o montante global do descumprimento, fixo o montante global da multa cominatória, pelo descumprimento, forte no §6º do art. 461 do Código de Processo Civil, em R$120.000,00 (cento e vinte mil reais), válido para esta data, lembrando que a multa tem caráter solidário e por isso os corréus não podem escapar ao pagamento integral com ressarcimento posterior entre eles.
Eventual indenização pelo descumprimento do que restou de obrigação de fazer exige liquidação de sentença (art. 633 parágrafo único do CPC).
Quanto aos honorários advocatícios requeridos pela Municipalidade, já se anotou que a matéria está sub judice em outra demanda, e, portanto, não pode ser aqui discutida ou cobrada.
No que respeita, por fim, à taxa pretendida pela Municipalidade, tenho que também não pode ser cobrada nestes autos na medida em que houve demanda especifica para isso, sob o crivo do contraditório. Ora, se a Municipalidade esqueceu de incluir alguma valor, não pode fazê-lo agora, administrativamente, inclusive com cobrança de 100% de multa, até mesmo em face do instituto da prescrição. 
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo de execução de sentença, nos termos do art. 794, I, do CPC, em relação ao pedido de regularização do loteamento, porquanto este foi regularizado e, em relação aos demais pleitos, converto em indenização as obrigações de fazer e não fazer acessórias descumpridas, cujo valor será objeto de liquidação. A multa cominatória pelo descumprimento das obrigações fica fixada em R$120.000,00 (cento e vinte mil reais), válido para a data de hoje.
Fica, por fim, indeferido o pedido da Municipalidade para receber, nestes autos, valores não cobrados na ação específica.
Não há falar, doravante, em registro de penhora.
P. R. I.

São Paulo, 24 de abril de 2012.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
        Juiz de Direito
