

SENTENÇA

Processo nº:0542847-54.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Thiago Tiller Costa
Requerido:Maritima Saúde Seguros S/A


CONCLUSÃO
Em 25/04/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Thiago Tiller Costa move a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra a Marítima Saúde Seguros S.A. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) efetuou contrato de adesão em face da ré em 13 de maio de 1.996, estando em dia com os pagamentos mensais do respectivo seguro. Ocorre que o autor em 07 de maio de 1.997 efetuou exame médico em que se constatou possível problema nos pulmões, o que foi confirmado pela tomografia computadorizada datada de 02 de dezembro de 1.998. Já em julho de 1.998, a ré negou exames ao autor, bem corno a cirurgia que ficou constatada como imprescindível para sua sobrevida. A partir desta data, começou um verdadeiro calvário por parte do autor e seus familiares procurando ajuda para a realização dos exames e da cirurgia, inclusive junto ao Procon. Vale dizer, que aludida ?via crucis? somente teve fim com o deferimento de medida liminar concedida pelo Douto Juízo da 24ª. Vara Cível do Foro Central de São Paulo, por força da qual realizou-se a esperada cirurgia que lhe ?devolveu? a vida. De se ressaltar que o estado de saúde do autor agravou-se sobremaneira devido a esta demora, inclusive vindo a permanecer por cerca de 11 horas na sala de cirurgia. Ainda cumpre mencionar, que em 13 de maio de 1.999, o médico que assiste o autor, Dr. Walter Perez Searanto, emitiu documento à ré, solicitando a liberação da cirurgia com urgência. A ré, por sua vez, novamente negou referida autorização, alegando tratar-se de doença ?pré-existente? e solicitou o envio de relatório médico onde se verifica que o tempo de existência da doença é de 2 a 5 meses, além da descrição do procedimento solicitado ser tratamento cirúrgico. Assim, uma vez enviado o mencionado relatório a ré, mais uma vez a mesma negou a internação do autor, destacando por escrito o quanto se segue: 
 
 ?Após análise médica, técnica, através do relatório médico enviado, foi constatado que a internação é decorrente de complicações de patologia pré-existente, bronquiectasias e suas consequências. Sendo assim, informamos a não cobertura e consequente restrição para as referidas internação/patologia e suas intercorrências, conforme cláusula 07, (tem ?b? - despesas não cobertas) das condições gerais?. 

 Ocorre que, àquela data já haviam transcorrido 03 (três) anos que o autor havia assinado com a ré o contrato de saúde e, àquele tempo, de fato, não existia a constatação de qualquer moléstia, o que é confirmado pelo relatório médico. Ademais de tudo, é cristalina a Lei 9.656 de 03 de junho de 1.998, especialmente em seu artigo 11, o qual prevê: 

 ?É vedada a exclusão de cobertura às doenças e lesões pré-existentes à data da contratação dos planos ou seguros de que trata esta lei após 24 meses de vigência do aludido instrumento contratual, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor?. 

 Com efeito, a questão nuclear então discutida na referida Ação Ordinária, tratou sobre a pré-existência ou não da enfermidade do autor. Em reforço a tese esposada pelo autor, bem entendeu o Douto Desembargador Relator Alfredo Migliore, ao negar a cassação da medida liminar sabiamente concedida pelo Digníssimo Juízo da 24ª. Vara Cível:
 
 ?Outrossim, se o contrato foi celebrado em 1.996 e o relatório médico faz contar que ?o tempo da existência de doença seria de dois a cinco meses ?(fis. 17), não pode ser arredada a hipótese de não se incluir em bronquiectasias e suas consequências como doenças pré- existentes. E a regra do art. 47 do CDC é aplicável ao caso presente. Assim, preceitua o art. 47 do CDC: As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.? 

 Em suma, ao contrário do que pretendeu a ré falsamente demonstrar, na realidade, restou absolutamente comprovado nos autos a não pré-existência da doença no autor. Nesse exato sentido, cumpre ressaltar que a sentença final procedente ao autor veio a confirmar, tanto a liminar antes concedida, como o despacho denegativo do Desembargador Relator e, ainda o parecer do Douto representante do Ministério Público. Portanto, conforme demonstrar-se-á cabalmente adiante, o autor vivenciou uma vastidão de danos materiais e morais exclusivamente em virtude da falha (negativa) da empresa ré em prestar-lhe o contratado tratamento médico e cirúrgico, fato que induvidosamente quase lhe tirou a vida, restando-lhe somente socorrer-se do Poder Judiciário a fim de ver-se o quanto possível reparado no tocante aos danos e desventuras aludidamente sofridos?. Requereu assim  fosse julgada ?totalmente procedente a presente ação, condenando a ré pagamento de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) a título de reparação pelos danos materiais (a serem apurados) e morais conjuntamente sofridos pelo autor, conforme estampado na Súmula 37 do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA?
 Juntou documentos.
Devidamente citada, a réu ofereceram resposta no bojo da qual asseverou, em última instância, que: ?Pede a ré licença para proclamar um truísmo: nem todo sofrimento imposto a alguém é suscetível de reparação ? é preciso que o causador do desgosto tenha agido contrariamente a um dever legal. Assim, o credor que não atende aos apelos do devedor inadimplente e protesta o título da dívida causa, sem sombra de dúvida, um dissabor, mas que, obviamente, não gera direito a qualquer indenização, que só seria devida se, por exemplo, o crédito fosse inexigível. Na espécie, a ré não recusou a cobertura solicitada sem motivos: baseado num relatório elaborado pelo médico que assiste o autor, verificou que a doença que o acomete era anterior à contratação do seguro, o que exonerava a seguradora da obrigação de custear o respectivo tratamento, seja em decorrência de expressa previsão contratual nesse sentido, seja por força de disposição legal que exclui da cobertura securitária os sinistros preexistentes. De nada adianta invocar-se a Lei 9.656/98, pois a apólice em questão é anterior à edição desse diploma legal, o que afasta a sua incidência. A verdade é uma só: a mãe do autor contratou o seguro quando seu jovem filho já padecia dos problemas que exigiram a intervenção cirúrgica, razão pela qual não pode exigir a respectiva cobertura. Naturalmente essa questão é melhor  examinada na apelação interposta pela ré na primeira ação que lhe foi movida pelo autor, cuja cópia acompanha esta resposta. Aliás, exatamente por isso se requereu a suspensão deste processo?. 
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
                                    Este Juízo determinou somente a realização de prova pericial médica nos presentes autos.
Após a confecção do laudo pericial, as partes litigantes teceram suas respectivas críticas ao mesmo.
Relatados.

Fundamento e decido.
Esta ação judicial não merece prosperar, absolutamente.
O ponto controvertido debatido nos presentes autos gira em torno de eventual responsabilidade civil da ré pelos danos morais e materiais experimentados pelo autora em sua esfera jurídica de interesses próprios.
E tal, representada pela má prestação de serviço medido-hospitalar no mundo sensitivo.
E a resposta é negativa.
Voltemos nossas atenções ao laudo pericial levado a efeito nos autos.
Em sua parte discursiva, restou consignado que:

?O periciando era portador de pneumopatia crônica, com episódios repetidos de pneumonia desde a idade de um ano (segundo informação prestada pela mãe), sem que tosse nformdo apresentar comprometimento da imunidade que o susceptibilizasse a tais ocorrências. Apesar da falta do prontuário médico para que caracterizássemos a evolução da doença e em que topografia do pulmão ocorriam as infecções, a observação dos exames apresentados, do tratamento realizado e da evolução, são compatíveis com que apresentava malformação em região localizada no lobo médio do pulmão direito, predispondo a infecções. Tal malformação poderia ser compatível com anormalidades brônquicas inclusive bronquiectasias?.

 E conclui enfaticamente asseverando que:

?Os dados apresentados são compatíveis com morbidade pré-existente ao ingresso na condição de segurado do plano de saúde (maio de 1996)?. 

Por fim, ao responder aos questionamentos elaborados pelas partes litigantes, em última análise, o expert cuidou de deixar registrada a ocorrência das seguintes situações fáticas:
 
?Não restou de todo caracterizado prejuízo algum ao autor o fato de a ré ter negado a cobertura dos exames médico-hospitalares e procedimento cirúrgico reclamado para a empreitada, não tendo havido apresentação de documentos que caracterizassem o agravamento em seu estado de saúde em decorrência da demora na expedição de guia autorizatória para tanto, sendo que a ocorrência dos danos sequelares que o alega ter sofrido não restaram devidamente caracterizados no mundo sensitivo. Não há como se afirmar que houve complicação no estado clínico do autor em razão da espera pelo procedimento cirúrgico, pela ausência de elementos de convicção de índole eminentemente documental acerca daquela realidade, muito menos que o mesmo tenha corrido risco de morte, respondendo ainda negativamente o expert acerca da ocorrência de danos psicológicos a abalar a vida social e estudantil do mesmo?.
    
Assim, depreende-se ter restado tecnicamente comprovada ausência de nexo de causalidade entre a conduta da ré e os danos suportados pelo autor em sua esfera jurídica de interesses próprios, realidade que faz afastar sua responsabilidade no evento histórico consignado em petição inicial.
Neste sentido:

?Em regra, os hospitais, laboratórios, clínicas e sociedades de médicos respondem de forma objetiva pelos danos causados a seus pacientes, com fulcro no art. 14 do CDC. Poderá até ocorrer responsabilidade solidária do médico e da sociedade valendo para o primeiro a responsabilidade subjetiva e, para a segunda, a objetiva. Porém, é preciso esclarecer: quando se trata d responsabilidade do nosocômio em razão da atuação dos profissionais de seus quadros, há necessidade de prova de culpa (negligência, imprudência e imperícia) por parte de seus prepostos. Em outras palavras, o hospital responde de forma objetiva pela conduta culposa daqueles que agem como seus prepostos (art. 932, inciso III, do CC). Na verdade, os hospitais responderão objetivamente, mesmo em relação aos serviços inerentes ao seu estabelecimento comercial, tais como: instalações, enfermagem (ex.: falha em administração de remédio vai oral, falha no manuseio do paciente), estada, exames e equipamentos. Sobre tal diferenciação, destaquem-se os seguintes julgados: REsp nº 258.389-SP (STJ, Min. Fernando Gonçalves, DJ de 22/8/2005) E Apelação nº 9172543-12.2007.8.26.0000 (TJSP, Rel. Jesus Lofrano, j. em 13/9/2011)? (?O Consumidor e seus direitos diante de erros médicos e falhas de serviços hospitalares?, por Ênio Santarelli Zuliani e Andréa de Almeida Brunhari, in Revista do Advogado n. 114, página 64).

Em situação fática análoga àquela descortinada nos presentes autos, traz-se a colação o seguinte julgado:

  ?A C Ó R D Ã O

Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N°. 509.814.4/0-00, da Comarca de SÃO PAULO, em que são APELANTES BEATRIZ REGINA MAGALHÃES DA SILVA e REGIANE LÚCIA DE MAGALHÃES e é APELADO HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA.

ACORDAM, em Nona Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por votação unânime, em negar provimento ao recurso, nos termos do voto a seguir do relator.

Participaram do julgamento, presidido pelo relator, os desembargadores PIVA RODRIGUES e VIVIANI NICOLAU.



São Paulo, 10 de novembro de 2009.



     JOÃO CARLOS GARCIA
     RELATOR



VOTO

Ementa ?  Responsabilidade civil - Ação de indenização por danos intentada por menor e sua mãe contra a instituição hospitalar em que nasceu a criança - Erro médico - Trauma obstétrico- Paralisia facial permanente - Ação proposta quando a autora estava com oito anos de idade Perícia médica inconclusiva - Sentença de improcedência ? Apelação - Arguição de cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral não postulada no momento oportuno e interlocutória de encerramento da instrução não recorrida - Questão preclusa - Recurso desprovido.


1. BEATRIZ REGINA MAGALHÃES DA SILVA ajuizou ação de conhecimento em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA para pleitear que a ré fosse condenada a lhe pagar (I) pensão vitalícia de 03 salários mínimos mensais desde 26.08.1996, (II) 1000 salários mínimos a título de compensação dos danos imateriais decorrentes da paralisia facial que acometeu a autora por culpa dos prepostos da ré e (III) 500 salários mínimos a título de indenização pelos danos estéticos ocasionados pela paralisia (fls. 04/10 e 59).

Inicial aditada para incluir a mãe e representante da menor no polo ativo da demanda (fls. 53/54 e 61). Vieram para os autos cópia do prontuário médico de Regiane, a requerimento do Ministério Público (fls. 63/77), contestação (fls. 100/112), réplica (fl. 119), laudo médico (fls. 148/152) e parecer da Promotoria de Justiça, pela improcedência da ação (fls. 179/182).

Sobreveio sentença que julgou improcedente a ação, com os encargos da sucumbência carreados às autoras, inclusive honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, com ressalva da LAJ (fls. 184/189).

Inconformadas, as autoras apelaram para requerer que a anulação da sentença por cerceamento de defesa. Alegam que Regiane Lúcia de Magalhães deu entrada no "Hospital e Maternidade Santa Marina" em 26.08.1996; nessa data, Regiane foi submetida a parto cesárea, dando à luz Beatriz Regina Magalhães da Silva; logo nos primeiros dias de vida, a criança apresentou alteração da mímica facial, tendo sido diagnosticada paralisia facial periférica direita; essa lesão, de caráter irreversível, foi provocada por trauma obstétrico e têm causado inúmeros sofrimentos à menor; as autoras então intentaram esta demanda para que fosse reconhecida a responsabilidade civil da instituição hospitalar pelos danos oriundos da conduta culposa de seus funcionários; a ação foi julgada improcedente sob o fundamento de que as autoras não se desincumbiram de provar os fatos constitutivos do direito alegado; a sentença, contudo, deve ser anulada em razão da ocorrência de cerceamento de defesa; a prova pericial não foi conclusiva e não se prestou a elucidar o ponto controvertido referente ao nexo de causalidade entre o procedimento médico-hospitalar adotado pelo réu e a lesão apresentada por Beatriz (fl. 130); se o médico-perito não dispunha de elementos suficientes para elaborar um laudo conclusivo, competia ao magistrado autorizar a dilação probatória para viabilizar o remate do trabalho técnico; instadas a se manifestarem sobre o laudo de fls. 148/152, as autoras não só juntaram fotografias que comprovam que Beatriz apresentou paralisia desde os primeiros dias de vida (fls. 159/160) como pugnaram pela produção de prova oral e pela remessa de ofício à UBS Vila Império (fls. 157/158); essas provas adicionais serviriam para possibilitar a conclusão do trabalho técnico; o magistrado agiu com rigorismo excessivo ao declarar encerrada a instrução processual (fls. 194/195).

O recurso foi regularmente processado (fl. 198), com contrarrazões (fls. 207/211) e parecer desfavorável da Procuradoria de Justiça (fls. 216/220).

É o relatório.

2. A sentença não comporta reforma. Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 122), o réu requereu a produção de prova pericial e oral (fls. 123/124), ao passo que as autoras se limitaram a requerer a realização de perícia médica (fl. 128). O feito foi saneado, com deferimento de prova técnica e de prova documental nova (fls. 130/131). .

A pretensão das autoras à produção de provas por elas não especificadas na petição de maio de 2006 (fl. 128) encontra-se coberta pela preclusão, inclusive, porque não recorreram da interlocutória de encerramento da instrução. Não houve nem há, portanto, cerceamento de defesa.

Concernente ao mérito da demanda, conquanto manifesta a paralisia facial da menor, a lhe causar certamente incômodo e trauma psicológico pela visualização do dano, a despeito de não comprometer a beleza da menina, retratada em foto juntada aos autos (fl. 33), certo é que a perícia não logrou vincular o fato ao alegado trauma de parto por erro médico. Segundo o perito, o exame realizado dez anos após o nascimento da menina, desacompanhado de relatos do pediatra que assistiu a menor concorrem para não identificar como causa da paralisia erro médico ocorrido na cesariana a que se submetera a genitora (fls. 140/152), tal a possibilidade de provir de múltiplas causas, de embrionárias a traumas intrauterinos. 

Referente aos registros médicos constantes de atendimentos e Prontos-Socorros em que menina teria sido atendida logo após a saída da maternidade, referidos na apelação, bem é de ver que se tratam de documentos acessíveis à parte, de modo que se tivessem relevância para o laudo médico, ou mesmo para o julgamento, deveriam ter sido juntados pelas autoras e certamente teriam sido mencionados pelo perito como necessários ou coadjuvantes.

É o suficiente.

3. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.


JOÃO CARLOS GARCIA
RELATOR?.

 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Thiago Tiller Costa contra a Marítima Saúde Seguros S.A.
  Por força do princípio da sucumbência, condeno o autor ? hoje beneficiário da assistência judiciária gratuita - no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, que fixo em R$ 2.000,00, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento desta ação judicial. 

P. R. I. C.


São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
