

SENTENÇA

Processo nº:0558112-96.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aldo Lúcio Amorim Silva
Requerido:Alberto Abu Morad e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.


ALDO LÚCIO AMORIM SILVA ingressou com AÇÃO ORDINÁRIA contra Genival Fidelis da silva e outros alegando que no dia vinte de novembro de 1999, por volta das duas horas da manhã, o autor se encontra na na garupa de uma moto conduzida por seu colega, na Rua Antonio, altura nº 624 Bela Vista, sentido Bairro Centro, com velocidade permitida em lei quando colidiu com um  com um veículo Suzuki que vinha na mesma sua e sentido Centro bairro, conduzido pelo manobrista da ré, que não guardou a devida atenção para subir a rua Conselheiro Ramalho, entrada da rua Santo Amro,  A manobra causou-lhe lesões corporais, o autor foi atirado para fora da moto e sofreu lesões corporais graves, não lhe foi prestado socorro. Foi internado com trauma craniano e fratura exposta da perna na Santa Casa de São Paulo. No dia 18/01/2000 foi submetido a cirurgia e não consegue mais se locomover, refere ter trauma psicológico. Requer pagamento das despesas relativas a médicos , danos morais e danos estéticos , juros legais .

O co-réu Genival contestou (fls. 143/149) negando responsabilidade no evento. Afirma  que o autor foi imprudente e ingressou na contra mão de direção.

 A citação da co-ré Bar e Rest Whisky foi recebida por representante da empresa Cancoon Restaurante e Lanchonete que afirmou não ter vínculo com a empresa ré. 

O autor se manifestou alegando que a empresa Caconn deve responder e a citação é válida.

Determinado o ingresso no pólo passivo de Alberto Abu Morad.

A petição inicial foi emendada. 

O co-réu Alberto contestou (fls. 340 e ss). Invoca a  ilegitimidade passiva por que o veículo era de sua propriedade (fls 68). Após a citação do co-réu Genival o autor requereu sua inclusão no pólo passivo, o veículo não estava sob sua guarda. Firmou-se contrato de depósito entre o réu e o Restaurante e foi esta empresa que colocou um manobrista a seu serviço. De forma que não atuou com culpa. O condutor esclareceu como ocorreu o acidente o autor na contra mão e sem se utilizar de faróis. Impugnou o dano.

A r. decisão de fls. 384 e ss reconheceu a ilegitimidade passiva de L. Alberto e extinguiu o processo com relação a Cacoon. 

Prossegue o processo com relação a Genival deferiu perícia e prova oral. Houve agravo que ficou retido nos autos.

Houve réplica.

O processo foi saneado (fls. 384 e ss) acidente de trânsito ilegitimidade de parte . O processo  Genival Fidelis da Silva, deferida prova pericial e prova oral. 

              A decisão de fls. 699 encerrou a instrução. 

O autor apresentou memoriais (fls. 702 e ss) reiterando suas iniciais alegações.


                           É o relatório. Fundamento e Decido.


Trata-se de ação de indenização em virtude de acidente de trânsito que prossegue contra o condutor de veículo, excluídos os co-réus.

A responsabilidade é do tipo subjetiva, extracontratual, exige prova do evento, do dano, do nexo causal e da culpa.

No presente caso, o dano não foi demostrado, porque o autor, não compareceu à perícial médica, que ora será declarada preclusa, de forma que ausente prova do dano. Não se perquiri de demonstração de culpa.

 O autor em 2005 não compareceu ao IMESC para perícia (fls. 416), foi então proferida a r. decisão de fls. 419 que indeferiu o pedido do advogado requereu fosse expedido ofício à DRF para endereço do autor (fls.418). A prova foi declarada preclusa a fls. 420 a r. decisão foi reconsiderada a fls. 430.

Na r. decisão consignou-se, em 12 de janeiro de 2006, que o autor deveria manter seu endereço atualizado para comparecimento junto ao IMESC.

Na nova data designada, o autor não compareceu (fls. 693), alegou o advogado problemas de saúde. Determinou-se a comprovação documental, sob pena de preclusão (fls. 698).
Declaro, pois, preclusa a prova pericial e improcedente a ação.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00, verbas indevidas, por ora, diante da gratuidade da justiça de que é beneficiário o autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
