

SENTENÇA

Processo nº:0559880-57.2000.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria Aparecida da Silva Campos
RequeridoDenunciado:Urano Serviços e Investimentos Ltda. e outros, Antonio José Pinheiro de Abreu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Maria Aparecida da Silva Campos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Urano Serviços e Investimentos Ltda., N K Assistência Médica S/c Ltda, Antonio José Pinheiro de Abreu, Afrodite Serviços e Investimentos S/A, Edgar Rafael Navarro Guevara.
Narra a parte autora, em síntese, que teria sido internada no hospital réu para cirurgia de retirada de mioma no ovário. Submetida a segunda cirurgia em razão de novo mioma, teve a notícia, após a intervenção, da retirada de todo o aparelho reprodutivo, o que a tornou estéril sem que houvesse justificativa. Aduz que teria havido erro médico em razão de ato médico imprudente. Ainda teve de suportar outros efeitos da cirurgia, como incontinência urinária em razão de a bexiga estar fora do local. Em razão da conduta culposa, pediu a condenação ao pagamento de indenização pelo dano material, consistente na redução da capacidade laborativa, e moral. Juntou documentos.
Foram citadas.
O Hospital Panamericano constestou levantando a inépcia da petição inicial. Requereu a denunciação da lide aos médicos que realizaram as cirurgias e à empresa de que fazem parte. Negou a existência de conduta culposa e do dano.
A ré Samcil sustentou a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, negou a conduta culposa.
Foram afastadas as preliminares e deferida a denunciação da lide à empresa NK Assistência Médica S/C Ltda. 
A litisdenunciada contestou, rejeitando a litisdenunciação, ao argumento de que o médico não faria parte de seus quadros. No mérito, também reiterou os argumentos anteriores quanto à conduta culposa.
Deferida a litisdenunciação aos médicos que teriam realizado a cirurgia a fls. 290.
O médico Edgar Rafael Guevara sustentou que é administrador da empresa NK, e já ofertou sua defesa, bem como em nome próprio (fls. 311).
O litisdenunciado Antonio José Pinheiro de Abreu também contestou, levantando preliminar de ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica do pedido, e negando a conduta culposa.
Em saneador, as preliminares foram afastadas e determinada prova pericial (fls. 364/365).
Laudo pelo IMESC a fls. 531/533.
É a síntese do necessário. DECIDO.
As preliminares já foram apreciadas no momento oportuno.
Antes de avançar, organizo os contornos fáticos da lide.
Não se discute que a autora teve a retirada de seus órgãos reprodutivos, causando-lhe dor e desconforto, além de esterilidade. Discute-se, isto sim, se há erro médico, ou seja, conduta culposa em uma das três modalidades de culpa. Cuidando-se, de ato praticado por profissional liberal, impõe-se a perquirição da conduta culposa (art. 14, § 4.º do Código de Defesa do Consumidor). Não se discute, portanto, o dano. Discute-se a culpa. 
Adentro agora ao mérito, não sem antes tecer algumas considerações de cunho jusfilosófico.
Talvez a Ética a Nicômaco, obra de Aristóteles, tenha sido a primeira obra filosófica a discorrer acerca do que hoje a Filosofia do Direito denomina de limites jurisdicionais epistêmicos da decisão judicial. A terminologia é técnica, mas se refere a um fenômeno de todos conhecido: o fato de que o Magistrado, sendo um ser humano, está limitado em suas decisões (como qualquer outro ser humano) às informações que lhe são disponíveis e com base nas quais delibera e decide. Um ponto de vista ideal ? o ponto de vista de Deus, digamos assim ?, a partir do qual seria possível o conhecimento preciso do que efetivamente ocorreu, dos eventos subjetivos nos agentes e objetivos no mundo, e dos nexos causais precisos, não lhe é possível. Como ser humano que é, está limitado pelas informações que lhe estão postas sobre a mesa ou, mais precisamente, incorporadas dentro do processo. E é com base nelas que julga, devendo exercitar seus poderes instrutórios para que possa firmar sua convicção e alcançar a justiça. 
Tecidas essas considerações jusfilosóficas ? cuja razão de ser nesta sentença se entenderá a seguir ?, passemos ao mérito.
No caso em tela, a autora vem passando por sofrimento físico e psicológico evidentes. Não há controvérsia sobre isso, e, a rigor, desnecessários maiores comentários quando se considera o sonho de ser mãe e a dor, física e psicológica, resultante da ablação do aparelho reprodutivo. Seria de fato muito surpreendente que uma pessoa que teve de submeter-se a duas cirurgias, que culminaram na esterilidade e na dor, pudesse alegrar-se com tudo isso. Sofrimento intenso houve e não há controvérsia entre as partes a esse respeito.
A única controvérsia digna de nota diz respeito à culpa e ao nexo causal. Os réus negam que tenha havido conduta culposa. Afirmam que agiram com base na boa prática médica. E também negam que tenha havido negligência, imprudência ou imperícia.
O deslinde só pode ocorrer através de perícia. O Magistrado não é médico e tem de valer-se do que o expert concluir, ainda que não esteja, naturalmente, vinculado legalmente a essa prova. 
A perícia, porém, concluiu que em ambas as cirurgias, não há prova de que o procedimento médico não teria sido o correto.
A fls. 521/522 (3.º volume) o IMESC conclui, in verbis: Não considero o ocorrido como resultado de imprudência, imperícia e/ou negligência, sendo que os meios de diagnóstico e tratamento obedeceram rigorosamente aos ditames da boa prática médica. O aparecimento de fístula pós-operatória, apesar do desconforto que causa, é considerada complicação inerente ao ato cirúrgico. Sem comprometimento da capacidade laborativa. E antes ainda aduziu: Como havia persistência das dores (causadas pela própria endometriose por meio de aderências entre os órgãos pélvicos), optou-se por realizar lide das possíveis aderências, desfazendoas; como a requerente não possuía mais ovários nem trompas, o cirurgião, Dr. Edgar, optou pela retirada do útero e endometrioma remanescente na tentativa de melhorar o quadro álgico. E antes ainda: Por ocasião da primeira cirurgia (corretamente indicada), já havia aparente comprometimento irremediável dos ovários e trompas, fato que levou o cirurgião (Dr. Antonio) a realizar a retirada dos mesmos.
O raciocínio do IMESC é claro: tanto a primeira cirurgia, quanto a segunda, foram realizadas conforme indicação adequada, e conforme a melhor técnica, decidindo os cirurgiões da melhor maneira que podiam. 
Concluo, portanto, e exclusivamente à luz das provas produzidas, que não houve erro médico culposo. Não houve conduta culposa, de sorte que o dano, que não se nega e sobre que não se controverte, não decorreu causalmente daquelas condutas. É o que posso concluir das provas que se encontram sobre minha mesa, ou melhor, das que se encontram no processo, e diante de minhas limitações cognitivas, como ser humano finito e limitado que sou.
Não nego que talvez de um outro ponto de vista, um ponto de vista absoluto e divino, do ponto de vista do qual tudo é transparente e todos os fatos são conhecidos, talvez se concluísse pela conduta culposa. Mas o Magistrado, como ser humano que é, não sabe tudo, toma suas decisões com base em informações que se circunscrevem à prova produzida, sendo com base na sua interpretação que deverá deliberar e julgar. Seu dever ético é examiná-las com cuidado e prolatar sua decisão com base nelas, não menos, não mais. Não se exige que seja Deus.
Digo-o porque não posso deixar de solidarizar-me com o sofrimento de uma pessoa que, em virtude da moléstia que a acometia e da necessidade de submeter-se a duas cirurgias, teve a ablação de seu órgão reprodutor, por completo, causando-lhe intenso e inegável sofrimento. Mas me cabe, com base na prova produzida ? e para isso devo examinar os resultados do laudo pericial ? julgar. Julgar a seu favor, ainda que sinta forte compaixão por seu estado, seria violar o dever ético de justiça para com os réus. 
Por tais fundamentos, entendo que seu pedido não pode ser acolhido.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, resolvendo-lhe o mérito, com fundamento no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários sucumbenciais, fixados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais), em favor dos réus, em partes iguais, assegurado o benefício da gratuidade processual pelo que fica suspensa a suscumbência enquanto mantido o estado de pobreza.
P.R.I.



São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
