

SENTENÇA

Processo nº:000.00.564799-1 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Edson de Morais e outro
Requerido:José J. Queiroz e outros

Justiça Gratuita
                                                                  CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2009,  faço remessa  destes  autos   a  MM.  Juíza de Direito abaixo. Eu, ___________, (Sérgio Bastos),   escrevente,    digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por EDSON DE MORAIS e SOLANGE APARECIDA RODRIGUES contra ANA BEATRIZ PIAZZA QUEIROZ e JOSÉ J. QUEIROZ.

Os autores trafegavam no dia 19 de novembro de 1999 pela Avenida Senador Casemiro da Rocha, altura do número 188, aproximadamente às 13h45m, dirigindo a moto H/Honda, placa CFV 8425, quando surgiu o veículo de propriedade do correu, Fiat Palio, placa CNN 0593, dirigido por sua filha Ana Beatriz, a qual saiu do interior do estacionamento do prédio e dirigiu-se ao meio fio, vindo a colidir pela sua lateral dianteira esquerda com a moto dirigida pelo autor e ferindo de maneira mais grave a autora, que viajava na garupa da motocicleta.

Afirmam que foram socorridos e encaminhados ao Hospital São Paulo, que o fato foi registrado em boletim de ocorrência, e que nenhum atendimento foi dado pela ré, apesar dos danos causados na moto, cujo reparo custou R$ 1.200,00, além de o autor ter ficado dois meses sem trabalhar.

Acrescentam que a autora sofreu ferimentos graves, com fratura no ouvido direito, perda da audição e diminuição do olfato provocado por trauma crônico, com reflexos no ouvido esquerdo, e permaneceu afastada do serviço por 60 dias, onde recebia salário mensal de R$ 450,00. Em razão da gravidade dos ferimentos, sente tonturas, deverá ser submetida à nova cirurgia e permanece sob observação médica.

Imputam culpa à ré pelo ocorrido e alegam que foram humilhados e expostos ao ridículo, porque foram apontados como oportunistas que visavam enriquecimento ilícito, de modo que ficaram com a honra profundamente abalada.

Pedem a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo dano moral sofrido.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/18).

Os réus apresentaram contestação e documentos (fls.33/36 e 37/75) na qual  requereram a denunciação da lide da seguradora e em preliminar arguiram carência da ação e litigância de má-fé.

No mérito, alegam que seu veículo estava estacionado próximo à sua residência, quando a ré, ao colocá-lo em marcha e perceber que vinha um caminhão de lixo transitando devagar, deu sinal de seta e saiu, porém, logo em seguida foi surpreendida com a moto, que ao sair de trás do caminhão veio a colidir contra o veículo, atingindo a sua lateral dianteira esquerda.

Acrescentam que com a colisão os autores caíram e logo foram socorridos por um transeunte e que um vizinho recolheu a sacola de entrega do autor, que é motoboy e estava em horário de trabalho, e que segundo comentários iniciais, possivelmente por estar com a sacola de entrega e a acompanhante na garupa, ao ultrapassar o caminhão se surpreendeu com o veículo da ré à sua frente, desequilibrou-se e veio a se chocar contra o veículo.

Afirmam que estiveram no hospital onde os autores foram socorridos e que por diversas vezes fizeram contato para saber sobre o estado de saúde da autora.

Imputam a culpa pelo ocorrido ao autor, condutor da motocicleta e pedem a improcedência da ação.

Réplica a fls.78/80.

A denunciação da lide foi deferida (fls.83) e a denunciada apresentou contestação e documentos a fls.98/129.

Sustenta que a ação principal é improcedente, mas que na remota hipótese de procedência o reembolso pela seguradora deverá estar restrito aos valores máximos estabelecidos no contrato.

Quanto ao mérito, reporta-se aos fundamentos da contestação dos réus denunciantes e ressalta a ausência de culpa destes. Acrescenta que não há prova alguma dos prejuízos materiais que alegam ter sofrido. Refuta a pretensão de indenização por dano moral, o qual não está configurado e alega que não há cobertura securitária para o chamado dano moral, de modo que na hipótese de condenação ao pagamento desta indenização não há que se falar em reembolso.

Designou-se audiência de tentativa de conciliação, sem êxito quanto à composição das partes (fls.170) e sobreveio a r. decisão de fls.172/173, a qual afastou a preliminar argüida em contestação e determinou a produção de prova pericial.

Laudo pericial a fls.277/288.

Em audiência de instrução, os autores prestaram depoimento pessoal e uma testemunha arrolada pelos réus foi ouvida (fls.321 e 325/330).

Os debates foram substituídos por memoriais (fls.341/347, 349/354 e 366/376) nos quais cada uma das partes reiterou os pedidos formulados.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente, determino o desentranhamento das fotografias juntadas pelos réus com os memoriais (fls.355/360) porque a instrução foi encerrada em audiência, de modo que está preclusa a produção de qualquer outra prova.

A preliminar de carência da ação arguida em contestação é matéria de mérito, o qual passo a analisar.

A ação não procede.

Verifica-se que perante a autoridade policial foram ouvidos inicialmente o autor e a ré, e posteriormente a autora (fls.57, 58 e 63).

Nenhuma testemunha foi ouvida nesta fase, de modo que, de um lado, temos a versão dos autores, e de outro lado, a versão da ré.

A autora nada pôde declarar sobre o acidente, porque em razão dos ferimentos que sofreu ficou inconsciente e internada na UTI e não se recorda de nada.

O autor, perante a autoridade policial, declarou que o veículo conduzido pela ré estava regularmente estacionado do lado direito da via pública, e que esta nela adentrou rápida e inadvertidamente, sem observar o fluxo de trânsito, de modo a causar a colisão. 

A ré, por sua vez, declarou que o veículo de propriedade de seu pai estava estacionado defronte sua residência, na via pública, e que, ao iniciar a manobra para nela adentrar, observou o fluxo de trânsito e que um caminhão trafegava alguns metros atrás pela faixa da esquerda, acionou o sinal de seta, porém, ao adentrar na via pública, a motocicleta surgiu repentinamente, após ter ultrapassou o caminhão pela direita, vindo a colidir contra a lateral esquerda dianteira de seu veículo.

Embora na inicial os autores tenham dito que o veículo conduzido pela ré saía do estacionamento de um prédio, esta versão se mostrou contraditória com as declarações do próprio autor Edson e com as declarações da ré Ana Beatriz, que disseram que o veículo estava estacionado na própria avenida.

Ao prestar depoimento em juízo, o autor, em contradição ao que declarou perante a autoridade policial, disse que ao adentrar na avenida onde ocorreu a colisão avistou o veículo conduzido pela ré saindo de uma garagem do prédio, e que repentinamente este veículo ingressou na avenida e atingiu a sua motocicleta. Disse também que o veículo não estava estacionado na avenida.

No mais, os autores não indicaram nenhuma testemunha perante a autoridade policial, nem arrolaram em juízo, e os réus arrolaram uma testemunha, cujo depoimento não merece credibilidade.

Na fase de investigação policial a ré indicou duas testemunhas presenciais nas declarações que prestou ? Arnaldo Matrone e Daniela Molina - contudo, posteriormente, em juízo, arrolou uma terceira pessoa ? Ari Rondon (fls.160) - e quando foi designada audiência de instrução, arrolou outra pessoa em substituição, Caíres Rudiard do Amaral Carvalho, o qual foi ouvido (fls.329/330).

Não há nenhuma explicação sobre o motivo de a ré ter arrolado em juízo testemunhas diversas daquelas que indicou nas declarações prestadas ao delegado como presenciais, além de o depoimento prestado em juízo não ter sido nada convincente, porque traz contradições em relação às demais provas trazidas aos autos.

Com efeito, a testemunha disse que presenciou o acidente, porque conversava com um pedreiro em local bem próximo, que não conhecia os réus, mas se interessou pelo caso e se colocou à disposição da ré para servir de testemunha. Esta afirmação causa estranheza, pois, se realmente assim procedeu, não se entende o porquê da ré não tê-la indicado juntamente com as outras testemunhas que indicou ao delegado, ou mesmo na ocasião em que arrolou em juízo apenas a testemunha Ari Rondon, a qual também não foi indicada à autoridade policial.

Ambas as partes disseram que o acidente ocorreu no período da tarde e a referida testemunha disse ter ocorrido na parte da manhã. É incontroverso também que a autora Solange ficou inconsciente em razão do acidente e a testemunha disse que ...Solange ficou sentada e foi aconselhada que ficasse ali parada aguardando o resgate, e, na fase de reperguntas, disse que ...Solange estava com os olhos abertos e atônita no momento em que estava sentada logo após o acidente conforme já mencionado.

O croqui com anotações exibido durante o depoimento desta testemunha, que disse ter sido por ela elaborado e que foi juntado a fls.331, é um simples desenho com anotações que pode ter sido confeccionado por qualquer pessoa,  inclusive pela testemunha, e que não tem nenhuma validade probatória.  

O depoimento desta testemunha é contraditório até mesmo com as declarações que a ré prestou à autoridade policial, já que esta disse que a motocicleta ultrapassou pela direita o caminhão que trafegava pela faixa esquerda da avenida, ao passo que a testemunha disse que o caminhão trafegava pela direita e que foi ultrapassado pela moto pela esquerda.

Assim sendo, a ação é improcedente, porque a prova está baseada nas versões de cada qual das partes, nos termos já expostos, o que é suficiente para convencer que a pretensão dos autores não procede, porque estes não se desincumbiram do ônus de provar a culpa imputada à ré.

O depoimento da testemunha da ré é contraditório e de nenhuma valia, portanto, não foi considerado na valoração da prova. Não é caso, contudo, de determinar a extração de peças para apuração de eventual crime de falso testemunho, porque tal depoimento não teve nenhuma influência no deslinde desta lide, vale dizer, mesmo que não tivesse sido prestado, a convicção sobre o mérito da causa não seria alterada.

Ainda que assim não fosse e estivesse comprovada a culpa da ré pela colisão ocorrida, não há prova dos danos materiais sofridos, e, quanto ao dano moral, não se vislumbra sua configuração, não só por não estar demonstrada a alegada humilhação decorrente dos comentários de que os autores estavam sendo oportunistas, como pelo fato de o acidente em si e comentários decorrentes, embora possam causar aborrecimentos e transtornos, não configuram dano moral, de modo que não há comprovado prejuízo a ser reparado.

Em conseqüência, a denunciação da lide também é improcedente, porque não há valor a ser reembolsado pelo denunciada à denunciante.

Por fim, consigno que os autores não são litigantes de má-fé. Apenas exerceram o direito de ação e não se desincumbiram do ônus da prova do alegado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 2.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária e condeno os denunciantes ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da denunciada, estes fixados em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.



         Ana Luíza Villa Nova
            Juíza de Direito
