

CONCLUSÃO

Em 02 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0566236-68.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Fernando Krynski Bianchi
Requerido:Irb-brasil Resseguros S/A e outros

Vistos,
FERNANDO KRYNSKY BIANCHI ajuizou ação em face de SOCIEDADE ISRAELITA ALBERT EINSTEIN e de VICTOR STRASSMANN alegando, em síntese, que, em junho de 1995, sentiu fortes dores no peito enquanto estava na rua e foi encaminhado a sua residência; sua família contatou o Hospital-réu Albert Einstein, levando-o para tratamento hospitalar por meio de ambulância; realizou vários exames; foi indicado o corréu para o seu tratamento, que não foi realizar os exames pessoalmente no momento de sua internação; sofreu de graves dores no período noturno, sem assistência de médico algum; o corréu apenas foi diagnosticá-lo pessoalmente no dia seguinte da internação; houve omissão do Hospital; o corréu, ao não saber a origem da moléstia, afirmou que não seria nada grave, convocando um pneumologista para análise do caso somente após os pedidos da família; o pneumatologista, por sua vez, realizou uma tomografia de tórax e, diante dos resultados, houve uma punção para retirada do líquido encontrado no exame; durante a punção, foi retirada grande quantidade de sangue, evidenciando que a aorta fora rompida por perfurações no momento das punções ou que havia um aneurisma dissecante que não fora detectado; o corréu, para tentar esquivar-se de seu erro, alegou que a hemorragia havia se dado devido à ingestão de uma espinha de peixe; realizou exame que provou ser equivocada a hipótese apresentada pelo corréu; foi encaminhado para operação de urgência; o corréu determinou a substituição da aorta lesionada por uma prótese; em razão da inexperiência do assistente cirúrgico, sofreu uma isquemia na medula espinhal, a qual lhe causou paraplegia no abdômen e membros inferiores; lhe foram negadas a entrega de exames e do prontuário completo; o relatório da cirurgia parece estar adulterado; sofreu prejuízos materiais e morais.
A ré SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA ALBERT EINSTEIN apresentou contestação requerendo, em preliminar, a denunciação da lide à seguradora, Porto Seguro, e, no mérito, sustentando, em suma, que o corréu não era seu empregado e foi indicado pelo autor e seus familiares; os médicos envolvidos nos procedimentos não são seus prepostos; não foi retirada grande quantidade de sangue, conforme alegado na petição inicial; não houve relação de causa e efeito entre o atendimento dispensado pela ré ao autor e as alegações de negligência, imperícia e imprudência, seja no atendimento em sua residência ou no Pronto Atendimento e internação; impugna as alegações quanto à de falta de atendimento e falta de medicamento; a aorta não poderia ter sido perfurada na punção, pois a agulha utilizada no procedimento não tem tamanho para atingir a artéria; o assistente do corréu presente na cirurgia é médico de alto gabarito; não ocorreu qualquer erro médico; a paraplegia não se relaciona com seus atos; a demora da oclusão da aorta se deu por caso fortuito; impugna a alegação de adulteração do relatório da cirurgia; estão anexados os documentos reclamados pelo autor; o ônus da prova não deve ser invertido; impugna o valor pretendido a título de danos morais e a indenização relativa à lavadeira e empregada; requer a improcedência (fls. 286/303).
O réu VICTOR STRASSMANN contestou aduzindo, em suma, que, conforme consta no documento de fl. 64, foi avisado do ocorrido somente às 8h30 do dia seguinte ao da internação; o caso não lhe parecia de sua especialidade profissional, pedindo que o hospital chamasse os clínicos referidos na petição inicial, sendo estes não localizados; apesar de morar longe do hospital, chegou ao local antes das 11h00 e, após análise dos exames, solicitou de imediato um pneumologista; na tomografia computadorizada de tórax realizada, constatou a presença de um corpo estranho e, após indagar ao réu sobre suas refeições anteriores, confirmou que poderia ser uma espinha de peixe; o exame realizado para procurar a lesão pela espinha não exclui a possibilidade de ter sido este o ocorrido; sua especialidade é em aparelho digestivo e, constatado que não havia lesão nesta área, saiu totalmente de campo, deixando o autor na responsabilidade do cirurgião torácico; permaneceu no centro cirúrgico em respeito ao avô do autor, de quem foi amigo, e para passar informações à família; houve a tentativa de realizar pontos na artéria, a qual restou fracassada, procedendo-se, então, à colocação da prótese; não foi quem operou; impugna os documentos juntados pelo autor; a punção realizada jamais poderia perfurar a aorta; não havia possibilidade de o autor padecer de aneurisma dissecante; não houve erro médico ou omissões; impugna a alegação de adulteração do prontuário; não era médico da família, como afirma o autor, sendo que apenas foi amigo de seus avós maternos; possui inatacável reputação profissional; não agiu com culpa, bem como não infringiu o Código de Ética Médica ou qualquer dispositivo legal; não há nexo causal entre sua atuação e a paraplegia; impugna os comprovantes de despesas juntados na petição inicial; requer a improcedência (fls. 578/602).
Réplica às fls. 654/675.
À fl. 680 foi deferido o requerimento de denunciação à lide formulado pela ré Sociedade Beneficente Israelita Albert Einstein.
A denunciada à lide, seguradora Porto Seguro, apresentou contestação requerendo, preliminarmente, a denunciação à lide ao IRB ? Brasil Resseguros S.A., e, no mérito, aduzindo, em suma, que pelo contrato celebrado com a denunciante, ela está obrigada a arcar com 20% da indenização paga; não deve responder pelas sucumbências; a indenização por danos morais não tem cobertura na apólice; a cobertura está limitada à R$ 7.745.530,00; reitera a contestação apresentada pela denunciante (fls. 693/722).
O requerimento de denunciação à lide apresentado pela denunciada Porto Seguro foi deferido (fl. 739).
O IRB contestou arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva do réu Hospital Albert Einstein, e, no mérito, alegou que não responde diretamente perante os segurados pelo montante assumido em resseguro; não é responsável pelo cumprimento das obrigações decorrentes da sentença; cabe-lhe, apenas, o pagamento do percentual do valor de eventual indenização; a apólice não abrange a indenização por danos morais; não foi comprovado que o procedimento médico foi inadequado ao estado de saúde do paciente; impugna o valor pretendido a título de indenização; requer a improcedência (fls. 751/763).
Réplica da Porto Seguro ? Companhia de Seguros Gerais às fls. 784/785.
O feito foi saneado (fl. 798), sendo deferida a produção de provas.
O autor manifestou-se às fls. 825, afirmando que não pôde comparecer ao exame do IMESC devido à sua condição de saúde, solicitando nomeação de perito judicial, o que foi deferido (fls. 826/827).
Em nova manifestação, o autor requereu a realização da perícia pelo IMESC (fls. 856/857), sendo deferido o seu requerimento (fl. 858).
O laudo foi juntado às fls. 916/918. As partes se manifestaram às fls. 920/921, 923/925, 926, 927/930 e 933/934.
Novo laudo foi juntado às fls. 1085/1098. As partes se manifestaram às fls. 1132/1133, 1134/1183, 1184/1196, 1199/1206 e 1208/1212.
A ré Sociedade Beneficente Israelita Albert Einstein manifestou-se às fls. 1226/1227 quanto ao requerimento do autor de exibição de documentos (fl. 1182), aduzindo que já havia anexado todos os documentos necessários. O autor ofereceu resposta às fls. 1230/1244 e reiterou o requerimento (fls. 1246/1253).
Declarada encerrada a instrução processual (fl. 1269), as partes apresentaram alegações finais (fls. 1272/1347, 1349/1357 e 1359/1370).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inicialmente, anote-se que as preliminares já foram examinadas no despacho saneador e o mais alegado nas contestações, inclusive pela seguradora Porto Seguro e pelo IRB, está relacionado, mais propriamente, ao mérito, como a questão referida pelo IRB a respeito do Hospital corréu.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e morais.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
Observe-se, inicialmente, que, em se tratando de questão relacionada a alegação de erro médico, a hipótese é de responsabilidade subjetiva e não objetiva.
Como já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO - Alegação de erro médico. Não comprovação - Responsabilidade subjetiva do médico, exigindo-se comprovação de culpa. Prova pericial que concluiu pela inexistência de defeito na prestação do serviço médico Não comprovação de negligência, imprudência ou imperícia no tratamento - Cerceamento de defesa não caracterizado - Sentença mantida Recurso não provido? (Apelação 0038708-36.2011.8.26.0196 - Relator: Moreira Viegas - Comarca: Franca - Órgão julgador: 5.ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 06/03/2013) (g.n.).
Anote-se que o Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90) estatui em seu art. 14, § 4.° que a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
Consta da inicial que o autor se sentiu mal quando estava na via pública, na data de 09 de junho de 1995, entrando sua família em contato com o Hospital Albert Einstein, que enviou uma ambulância com médico, no caso, o Dr. Arnaldo Liechtenstein (fl. 03), que solicitou a imediata transferência do autor para o Pronto Atendimento do Hospital, onde foram realizados exames (fl. 03), onde foi medicado e transferido para o quarto daquele nosocômio (fl. 04).
De acordo ainda com a petição inicial, o corréu Dr. Victor Strassmann foi indicado para seu atendimento por ser médico da família (fl. 05), ficando esse profissional de comparecer ao Hospital no dia seguinte (fl. 05).
Relata a parte autora que as dores continuaram, não sendo feita uma investigação médica mais acurada quanto ao problema de saúde por que passava, não recebendo o devido atendimento à noite, tendo o corréu chegado para seu atendimento apenas por volta das 12h00 do dia seguinte (fl. 06), sendo tomadas medidas apenas depois da insistência da família, quando foi convocado um pneumologista (fl. 07), que determinou a realização de exames e quando da punção foi extraída grande quantidade de sangue (fl. 08).
Na sequência, o autor foi submetido a um procedimento cirúrgico (fl. 09), com substituição de aorta lesionada por uma prótese (fl. 10), sendo informada sua família da necessidade de clampeamento da aorta, o que ocorreu, mas por tempo exagerado, sem a devida irrigação extracorpórea, o que provocou isquemia na medula espinhal e a paraplegia do autor (fl. 11).
Conforme se extrai, assim, do exame da inicial, a causa de pedir está relacionada a erro e demora de diagnóstico, defeito no atendimento realizado, com negligência e imperícia.
Os réus, por seu turno, impugnaram especificamente os fatos alegados na inicial, aduzindo o Hospital-réu que o Médico corréu não é seu empregado, não houve retirada grande quantidade de sangue, nem há relação de causa e efeito entre o atendimento dispensado pela ré ao autor e as alegações de negligência, imperícia e imprudência, seja no atendimento em sua residência ou no Pronto Atendimento e internação, impugnando ainda as alegações de falta de atendimento e falta de medicamento, sustentando que a aorta não poderia ter sido perfurada na punção, pois a agulha utilizada no procedimento não tem tamanho para atingir a artéria, não ocorrendo qualquer erro médico.
De outro lado, o Médico corréu alega, em suma, que não houve demora no seu atendimento ao autor, tendo sido avisado do ocorrido somente às 8h30 do dia seguinte ao da internação e chegou ao Hospital antes das 11h00, tendo, após análise dos exames, solicitado de imediato um pneumologista. Quanto à questão da espinha de peixe, aduz que, na tomografia computadorizada de tórax realizada, constatou a presença de um corpo estranho e, após indagar ao réu sobre suas refeições anteriores, confirmou que poderia ser uma espinha, sustentando que o exame realizado para procurar a lesão pela espinha não exclui a possibilidade de ter sido este o ocorrido. Aduz, ainda, que a sua especialidade é em aparelho digestivo e, constatado não haver lesão nessa área, saiu totalmente de campo, deixando o autor na responsabilidade do cirurgião torácico, permanecendo no centro cirúrgico em respeito ao avô do autor, de quem foi amigo, e para passar informações à família, não sendo o médico que operou o autor, sustentando, também, que  a punção nele realizada jamais poderia perfurar a aorta, não havendo erro médico, nem adulteração do prontuário.
Nesses termos, do exame das contestações infere-se que, como acima já referido, houve impugnação especificada dos fatos alegados na inicial, tornando os fatos, por consequência, controversos, demandando a devida demonstração em Juízo, especificamente por meio da prova técnica, na área de medicina, à vista da natureza dos fatos em discussão.
Realizada a perícia pelo IMESC, o Perito Médico, à vista dos elementos que lhe foram apresentados, esclareceu ao Juízo, em suas conclusões:
?... Não se pode falar em má prática médica, mas sim má evolução clínica, onde se observou que todos os ditames da boa prática médica foram realizados...? (fl. 1088) (g.n.).
O Perito Oficial do IMESC ainda informou, em resposta ao quesito '10' (fl. 1090), que uma perfuração traumática de aorta não pode ser atribuída à punção pleural.
De acordo, ainda, com o Perito Médico, os exames que foram solicitados à vista da situação com que ingressou o autor no Pronto Atendimento são adequados para o esclarecimento desse quadro, respondendo ainda que a pancreatite aguda poderia ser uma das possíveis causas desse quadro (fl. 1090, resposta 'sim' ao quesito '3').
O Perito Médico, pelo que se extrai ainda das respostas dos quesitos de fls. 1091, esclareceu que um derrame pleural constituía um possível elemento explicativo do quadro de dor aguda e intensa no peito e nas costas, sendo necessária a intervenção de um pneumologista, sendo o exame por este requisitado, a tomografia computadorizada de tórax, necessário para o esclarecimento da causa da hemorragia pleural, sendo esse (pneumologista) o profissional habilitado para a realização da punção pleural, consignando que o derrame pleural existia previamente à punção.
De outro lado, pelas respostas do Perito Médico à fl. 1092, infere-se que foram necessárias a toracoscopia para visualização das estruturas torácicas e mediastinais e a toracotomia exploradora, procedimentos a serem realizados pelo cirurgião torácico.
Esclareceu ainda o Perito que o especialista em cirurgia vascular com experiência em lesões da aorta é o profissional habilitado para a reparação cirúrgica da rotura aórtica (fl. 1092), sendo acertada a indicação de prótese para a substituição do segmento aórtico lesado (fl. 1093), não sendo constatada evidência de imperícia ou negligência na implantação dessa prótese (fl. 1093), havendo nesse procedimento risco de sequelas como as verificadas no caso (fl. 1093).
Cumpre anotar, também, que, no quesito ?O diagnóstico final de roturas aórticas pode ser considerado como o resultado, não de uma evidência possível de forma direta e imediata, mas de uma sucessão de procedimentos diagnósticos em que foram sendo excluídas as diferentes possíveis causas do derrame pleural ? como ocorreu na conduta do presente caso??, o Perito Médico respondeu afirmativamente (fl. 1093, quesito '22').
E o Perito respondeu 'não' quanto à indagação de alguma evidência de que o Hospital tenha concorrido, de alguma forma, para a ocorrência das sequelas verificadas no procedimento cirúrgico (fl. 1094).
No mesmo sentido, em linhas gerais, as conclusões e respostas do Perito Médico de fls. 1094 e seguintes, observando-se que houve resposta afirmativa às indagações: ?o autor era e é portador de uma doença de Von Recklinghausen essa doença apresenta como uma de suas consequências menor resistência da parede da aorta? Pode ser causa de perfuração ou ruptura espontânea de aorta?? (fl. 1096).
No caso, do exame do laudo pericial, em que pese todo o exposto pelo autor, não se inferem elementos suficientes para a demonstração da presença de todos os pressupostos da responsabilidade civil, especialmente com relação ao nexo de causalidade entre as condutas dos réus e as consequências verificadas.
Não há dúvida, ressalte-se, de que o autor sofreu danos. Porém, para que os réus possam ser responsabilizados é necessário que fique demonstrado que tais danos tenham decorrido, efetivamente, de condutas culposas por parte deles, no caso, à vista da matéria em discussão, de qualquer uma das modalidades de culpa.
Como ensina SILVIO RODRIGUES:
?... Para que surja a obrigação de reparar, mister se faz a prova de existência de uma relação de causalidade entre a ação ou omissão culposa do agente e o dano experimentado pela vítima. Se a vítima experimentar um dano, mas não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização, formulado por aquela, deverá ser julgado improcedente? ('Direito Civil - Responsabilidade Civil', 15ª ed., pág. 17 ? g.n.).
Há que se considerar, no caso sob exame, que a questão é estritamente probatória e, mais ainda, prova essa de natureza técnica, da área de medicina, não sendo trazidos, não obstante o exposto pelo autor na impugnação ao laudo,  elementos técnicos suficientes a infirmar as conclusões apresentadas pelo Perito Médico.
Pelo que se extrai, ainda, do documento juntado pelo Hospital corréu, em outra ação movida pelo autor, outro Perito Médico teria apresentado essa mesma conclusão pericial, não verificando má prática médica, não conseguindo estabelecer imperícia, imprudência ou negligência quanto aos procedimentos realizados (fl. 1220).
Cumpre observar, também, quanto ao requerimento de fl. 1272, que o Hospital informou ao Juízo ter apresentado todos os documentos relativos ao prontuário médico do autor (fl. 1226), não sendo possível concluir, pelos elementos dos autos, que tenha agido com má-fé ou dolo, omitindo parte da documentação, respeitado entendimento em contrário.
Há que se considerar, a propósito, que o Perito Médico não fez nenhuma ressalva ou observação a respeito de falta de documentação quando da elaboração do laudo, nem que a resposta a algum dos quesitos tenha sido prejudicada pela ausência de algum documento.
Não obstante o exposto pela parte autora, inclusive em suas alegações finais, da análise do laudo pericial extrai-se que as questões trazidas à discussão neste processo pelas partes foram enfrentadas pelo Perito Médico, não se inferindo, assim, a existência de cerceamento de defesa, nem tendo demonstrado desconhecimento das questões que lhe foram apresentadas, à vista do alegado pelo autor à fl. 1287.
Anote-se, ainda, que a inversão do ônus da prova, referida no art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, diz respeito a regra de julgamento.
E mesmo considerando tal norma, à vista também do que dispõe o já citado art. 14, § 4.º do mesmo Diploma Legal, e do exame das provas produzidas neste processo, documentais e pericial, a conclusão não seria diversa.
Em síntese, não obstante o consignado pelo autor na inicial, réplica, impugnação ao laudo, alegações finais e demais petições trazidas aos autos, por todos os fundamentos acima referidos, especialmente, insista-se, pela análise da prova técnica, diante dos elementos trazidos a Juízo pelo Perito Oficial do IMESC, pela complexidade da situação de saúde verificada desde a solicitação de atendimento ao Hospital corréu, considerando a natureza da obrigação do profissional médico, não sendo demonstrado pela prova devida (perícia médica) a conduta culposa do Médico corréu, nem dos prepostos da corré, pela ausência de demonstração do pressuposto da responsabilidade civil relativo ao nexo de causalidade, o pedido indenizatório não pode ser acolhido.
Ressalte-se, para não haver dúvida, que não se discute, no caso, a existência das sequelas e dos danos, mas sim do citado pressuposto do nexo causal, à vista de todo o consignado pelo Perito Médico.
Por fim, quanto à denunciação da lide, tanto em relação à Porto Seguro, como ao IRB, em razão do não acolhimento do pedido, conforme lição de NELSON NERY JÚNIOR e de ROSA MARIA DE ANDRADE NERY:
?A demanda secundária (denunciação da lide) somente poderá ser apreciada se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na ação principal. Caso o denunciante seja vencedor na principal, fica prejudicada a ação de denunciação, porque não há o que ser indenizado em regresso, já que o denunciante não foi condenado a indenizar...? ('Código de Processo Civil Comentado', 10ª ed., p. 294, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007) (g.n.).
E, de outro, com relação aos honorários da denunciação prejudicada:
?Havendo desistência, extinção sem conhecimento do mérito ou julgamento de mérito favorável ao denunciante na ação principal, e, ipso facto, prejudicada a ação de denunciação da lide, esta deverá ser extinta sem julgamento do mérito, por falta de interesse processual superveniente (CPC 267 VI). A denunciação serve apenas ao interesse do denunciante contra o denunciado, já que aquele poderia aguardar o desfecho da ação principal e, se nela vencido, ajuizar posteriormente a ação de regresso. A denunciação não prejudica, nem beneficia o adversário do denunciante, razão por que este não deve responder pelas custas e honorários, que devem ser carreados ao denunciante...? ('Op. cit.', p. 294/295) (g.n.).
Nesses termos, quanto à lide secundária, impõe-se a extinção do processo na forma do art. 267, inciso VI do Código de Processo Civil, com a atribuição dos honorários na forma acima 
Posto isso, nesta ação que é movida por FERNANDO KRYNSKY BIANCHI em face de SOCIEDADE ISRAELITA ALBERT EINSTEIN e de VICTOR STRASSMANN, julgo improcedentes os pedidos, respondendo a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, de cada um dos réus, que, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, ficam arbitrados em três mil reais, porém, como o autor é beneficiário da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. De outro, quanto à lide secundária, entre o Hospital corréu e a seguradora, Porto Seguro, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil, respondendo o denunciante pelas despesas despendidas pela denunciada, bem como pelos honorários de seu patrono, que ficam arbitrados em mil e quinhentos reais. E, com relação à lide secundária, entre Porto Seguro e IRB, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil, respondendo a denunciante pelas despesas despendidas pelo denunciado, bem como pelos honorários de seu patrono, que ficam arbitrados em mil e quinhentos reais.
P.R.I.C. São Paulo, 02 de abril de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
