

CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0566160-44.2000.8.26.0100
583002004.123209-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Guilherme Heinz e Meire Heinz
Requerido:Construtora Kairalla e Inserra Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MEIRE HEINZ e GUILHERME HEINZ moveram a presente ação de rescisão de contrato, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, além de lucros cessantes em face de CONSTRUTORA KAIRALLA E INSERRA LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu imóvel na planta, mas que a ré descumpriu o contrato. Diz ter pago a quantia de R$43.000,00 e que deixou de dar continuidade aos pagamentos, diante da inadimplência da ré.. Afirma que passou a alugar móvel a partir de dezembro de 2000, o que lhe acarretou danos materiais. Diz que sofreu lucros cessantes pois perdeu dias de trabalho. Alega que sofreu danos morais. Pede a rescisão contratual, a condenação da ré a restituir a quantia de R$43.000,00, acrescida de juros e multa, a condenação da ré ao lucros cessantes, danos materiais e danos morais. Juntou documentos.
Com a falência da primitiva requerida e a concordância das partes, houve a inserção no polo passivo da sucessora da ré 
Validamente citada, a requerida deixou de apresentar defesa.
Houve ajuizamento de medida cautelar de arresto, em que foi indeferida a liminar.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Decreto a revelia da ré que, citada, deixou de apresentar defesa no prazo assinalado.
Com efeito, diversas cartas de citação foram encaminhadas em nome da requerida, sendo certo que a de fls 687 foi devidamente recebida.
Em se tratando de pessoa jurídica, em face da teoria da aparência, vigora a presunção de que a pessoa que recebeu o ato citatório tinha poderes para tanto, pois, do contrário, não teria assinado o aviso de recebimento.
Assim, citada se encontra a requerida, sem regular apresentação de defesa nos autos, o que determina a procedência do pedido.
E, diante da revelia, os fatos narrados na inicial se presumem verdadeiros, até porque sobre eles não pesa impugnação e ainda se encontra demonstrados pelos elementos dos autos.
Portanto, deve prevalecer o pedido inicial para a rescisão contratual, com a condenação da ré a restituir a integralidade dos valores pagos pela autora.
Ademais, evidente que a requerente sofreu danos morais, em vistas dos expedientes utilizados pela ré para procrastinar o feito, tendo inclusive alienado o bem litigioso.
Sopesando os elementos dos autos, entendo que a autora faz jus à indenização por danos morais no valor de R$10.000,00.
Quanto ao pedido de lucros cessantes, observo que não há indícios de que a autora tenha deixado de trabalhar ou de atender clientes em razão dos fatos, o que torna improcedente tal pretensão.
Também não prospera o pedido de indenização por danos materiais, já que a autora suspendeu o pagamento dos valores contratados, e ainda pretende a rescisão contratual, o que confirma que não contava com o apartamento para lhe servir de moradia.
Finalmente, o arresto é improcedente, já que incompatível com a rescisão contratual.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$43.000,00, monetariamente corrigida desde cada desembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, monetariamente corrigidos desde a publicação da sentença, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. O índice de correção monetária é a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Finalmente, julgo IMPROCEDENTE a medida cautelar de arresto, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento da integralidade de custas e de honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1060,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
