

SENTENÇA

Processo nº:0568265-91.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neide Aparecida Pedro
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Cuida-se de ação de indenização por dano moral movida por Neide Aparecida Pedro contra o Banco Itaú S.A, no bojo da qual a autora assevera, em apertada síntese, ter sofrido abalo psíquico diretamente decorrente do travamento de porta giratória de acesso à agência bancária do réu e consequente acionamento de alarme de emergência.
O processo atingiu sua plena instrumentalidade.
Hoje, a autora não cuidou de comparecer em audiência instrutória designada para a colheita de seu depoimento pessoal.
Relatados.

Fundamento e decido.
Em petição inicial, a autora aponta a ocorrência no mundo sensitivo de acidente de consumo, fazendo incidir no caso concreto as normas de ordem pública e de interesse social do Código de Defesa do Consumidor.
Factível assim a incidência do disposto no art. 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal, inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor, que tem a seguinte redação: 

"São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência".

Julgado inserido em RJTJRS 183/298 já cuidou de dar àquele dispositivo legal uma inteligente interpretação:

?Consumidor ? Inversão do ônus da prova ? Princípio não absoluto. A inversão do ônus da prova previsto no Código do Consumidor não constitui princípio absoluto, não dispensando assim o autor da produção de, no mínimo, um princípio de prova do fato alegado. Apelo não provido. Unânime?.

Bem como:

?A inversão ou não do ônus da prova, prevista no art. 6º, VIII, da Lei n. 8.078/90, depende da análise de requisitos básicos (verossimilhança das alegações e hipossuficiência do consumidor), aferidos com base nos aspectos fático-probatórios peculiares de cada caso concreto? (STJ - 4ª Turma, Resp 284.995, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 26.10.04, deram provimento, v.u., DJU 22.11.04, p. 345).

No caso dos presentes autos, depreende-se que aquele mínimo princípio de prova do fato alegado pela autora não cuidou de ser angariado aos mesmos pela mesma na medida em que a produção judicial de prova oral, por inércia da própria consumidora, não cuidou de ter lugar no feito instaurado, agora em sua fase processual instrutória, fazendo com que o fenômeno processual da preclusão temporal de direitos viesse de fulminar de morte a pretensão material da autora.

Via de consequência, seu pedido deduzido em juízo há de ser julgado improcedente.
Pelo princípio da sucumbência condeno a autora, hoje beneficiária da assistência judiciária gratuita, no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios ao réu, os quais arbitro em R$ 500,00, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da presente demanda.

P.R.I.C.
 

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
