

SENTENÇA

Processo nº:0576740-12.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Mammocci e outro
Requerido:Arquiplan Arquitetura e Planejamento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

1. O exequente interpõe embargos de declaração avisando que a sentença incorreu em omissão em relação ao pedido de condenação por litigância de má-fé e aos ônus da sucumbência.
2. O recurso é tempestivo e teoricamente adequado.

E a sentença omitiu-se, realmente, quanto às questões suscitadas pelos embargantes. Questões que agora enfrento.

Não identifico má-fé, porém, no comportamento do executado, que tentou apenas ver reduzidos os prejuízos experimentados em razão da conduta do exequente no período durante o qual permaneceu na posse do imóvel (inadimplemento da cota condominial e causação de danos), ainda que a via eleita, tecnicamente, não tenha sido considerada viável.

Tem razão o exequente, outrossim, quando às verbas da sucumbência.

Porque foi o executado que deu causa ao processo executivo e também à impugnação ao fim rejeitada, suportará as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios aos advogados no exequente no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), que arbitro com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, à luz da expressão econômica da execução, do seu breve tempo de duração e da baixa complexidade das questões suscitadas.

3. Com essas considerações, conheço dos embargos de declaração e lhes dou provimento para, suprindo as omissões apontadas, (i) rejeitar a alegação de litigância de má-fé e (ii) condenar o executado a pagar as custas processuais e honorários advocatícios de dois mil reais, mantida, no mais, a sentença proferida.

P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
