

SENTENÇA

Processo nº:0579040-77.2000.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Souza de Freitas
RequeridoRéuLitisconsorte Passivo:Municipalidade de São Paulo e outros, Cooperativa dos Profissionais da Saúde - Cooperpas-10, Associação Beneficiente dos Hospitais Sorocabana
Endereço do réu(é/s):Rua Teresa Mouco de Oliveira, 137, Vila Maracanã, São Paulo-SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira



Vistos. 

Trata-se de ação indenizatória. Alega-se, em suma, erro médico perpetrado nas dependências dos hospitais, ora requeridos, que ensejou o óbito, logo após o parto, do filho da autora, bem como infecção hospitalar. 

Citados, os réus contestaram (fls.35/56 e 127/146). Sustentam, em síntese, ilegitimidade passiva, ausência de provas, de nexo, de dano e culpa.

Houve réplica (fls.204/225 e 227/241).

Em seguida, o juízo monocrático deferiu a inclusão do Município de São Paulo no polo passivo (fls.241 e 244), cuja resposta consta das fls.259/267.

Saneado o processo, determinou-se a realização de prova pericial (fl.344).

Todavia, a autora deixou, por duas vezes, de comparecer ao IMESC para realização de perícia (fls.568 e 578).

É o relatório.
DECIDO.

As preliminares arguidas foram objeto de análise pelos despachos de fls.338 e 344.

No mérito, o pedido é improcedente.

De fato, como se sabe, é dever do autor demonstrar os fatos constitutivos de seu direito (art.333, do CPC), sob pena de, não o fazendo, arcar com ônus de sua desídia processual.

No caso concreto, o deslinde da causa depende, a meu ver, da realização de prova pericial necessária à comprovação do nexo causal entre a conduta médica e a morte do feto e infecção hospitilar alegada na exordial.

No entanto, por duas vezes, a autora, devidamente intimada nos moldes do art. 238, parágrafo único, do CPC, deixou de comparecer ao IMESC para realização da perícia médica (fls.566, 568, 575 e 578).

Assim sendo, ante a impossibilidade de constataçao do nexo causal, por culpa exclusiva da autora, a improcedência é a única alternativa juridicamente viável nestes autos.

ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação, extinguindo o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Custas e despesas pela requerente. Honorários em 10% do valor atualizado da causa. Observe-se, todavia, a gratuidade deferida nos autos.

P. R. I.

De Conchal para São Paulo, 17 de agosto de 2012.


RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
