

SENTENÇA

Processo nº:0584324-57.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Izolete Garcia
Requerido:Porto Seguro - Companhia de Seguros Gerais e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


      VISTOS.

IZOLETE GARCIA ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, alegando, em síntese, que no dia 10 de junho de 1995, por volta das 15:50 horas, estava no interior de uma composição da requerida, quando na parada da estação Bresser, ao abrirem-se as portas do metrô, a autora foi impelida para fora vindo a introduzir a perna direita na vala existente ente a composição e a plataforma de embarque e desembarque de passageiros. Aduz que sofreu múltiplas lesões, principalmente fratura exposta na perna direita.
Em razão das lesões, até hoje sofre com as sequelas que comprometem sua capacidade laborativa, motivo pelo qual se aposentou por invalidez. Invoca a responsabilidade da ré pelo evento, pede a procedência do pedido para que seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e estéticos, bem como pensões vitalícias vencidas e vincendas. Pretende, outrossim, a condenação da ré ao pagamento das despesas que suportou com o tratamento médico.
Juntou os documentos de fls. 24/37.
A requerida foi citada (fls. 41) e apresentou a contestação de fls. 57/73, na qual, preliminarmente, pede a denunciação da lide à PORTO SEGURO ? CIA DE SEGUROS GERAIS, além do indeferimento da inicial por inépcia da mesma e também falta de interesse de agir do autor. 
No mérito, afirma que o pedido é improcedente, na medida em que o evento ocorreu por culpa exclusiva da vítima, responsável pela queda, o que afasta a responsabilidade objetiva. Questiona, outrossim, os pedidos referentes às pensões e dano moral e estético, que entende não comprovados.
Réplica a fls. 118/128.
Denunciação da lide deferida em fl. 146.
Contestação da denunciada PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS em fls. 154/166, reforçando os argumentos da ré.
Saneado o processo (fls. 190), foi designada prova pericial, tendo a primeiro requerida apresentado seus quesitos (fls. 191/192), bem como a segunda requerida (fls. 193/194) e a autora (fls. 196).
Laudo pericial a fls. 216/220 e sobre ele apenas manifestação das partes (fls. 224/225 e 229/230). Complementação do laudo em resposta as manifestações feitas (410/411).
Laudo pericial complementar juntado às fls. 575/579.
Em audiência, foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 593/594).
Encerrada a instrução, apenas a requerente apresentou memoriais reiterando o posicionamento assumido durante o processo (fls. 603/609).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de reparação por danos materiais e morais ajuizada por Izolete Garcia em face de Companhia Paulista de Trens Metropolitanos ? CPTM. Pretende a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização em decorrência de queda que sofreu da composição em razão da alto fluxo de passageiros entrando e saindo do vagão ao mesmo tempo e pela mesma porta, o que acarretou a ela lesões corporais consistente em fratura exposta na perna direita que levou a ocorrência de problemas também com o joelho esquerdo, tendo ficado dois anos usando gesso.
E na análise das provas produzidas nos autos, de rigor concluir que o pedido é procedente.
Restou bem comprovado nos autos que a autora estava no interior do vagão do metrô de propriedade da requerida, quando enfiou a perna direita no vão entre a plataforma e o vagão ao tentar sair na estação de destino. Caiu devido ao ?empurra empurra? entre os passageiros que entravam e saiam, à época, pela mesma porta do vagão (hoje em dia a ré modernizou seus serviços de modo que os passageiros que entram utilizam uma porta e os que saem utilizam outra). É o que se observa das cópias dos depoimentos anexados com a inicial (fls. 27), do boletim de ocorrência de fls. 28 e da prova produzida em audiência, notadamente pelo testemunho de Isaura Oliveira Santos, amiga da autora que, na ocasião, a acompanhava.
Assim, competia às requeridas o ônus de demonstrar o contrário, diante das evidências de que a requerente efetivamente estava no interior da composição quando ao abrirem-se as portas acabou caindo.
As rés, no entanto, não trouxeram qualquer prova capaz de afastar a certeza de que a requerente estava no interior do trem, tanto que acabaram por pleitear a exclusão da responsabilidade com o argumento de que a culpa foi exclusiva da autora.
Fixada, então, essa premissa, ou seja, que a requerente estava no interior da composição da primeira ré, de rigor concluir que sua responsabilidade no transporte do passageiro até seu destino é objetiva e só poderia ser afastada se demonstrada a culpa exclusiva da autora ou outra causa excludente como caso fortuito ou força maior.
Acontece que nenhuma prova nos autos evidencia que foi a autora quem contribuiu para a sua própria queda no vão entre a plataforma e o vagão, a ponto de justificar a alegação trazida nas contestações no sentido de que foi ela a responsável exclusiva pelo evento que gerou as lesões causadas. 
Ao contrário, a testemunha ouvida nos autos reitera que não houve  responsabilidade da autora na queda.
Tratando-se, então, de responsabilidade objetiva ? como as próprias rés reconhecem ? uma vez constatado o evento e as lesões na autora, resta analisar o pedido de indenização por ela formulado.
Os laudos periciais realizados atestam a realidade das lesões, e constata que a autora ficou incapaz permanentemente (tanto que se aposentou por invalidez) a ponto de justificar a pretensão trazida na inicial a propósito do pagamento de pensão vitalícia.
De fato, vale ressaltar a conclusão final do perito (fls. 577/578): ?Em 10/06/1995 sofreu (a autora) trauma em perna direita. Permaneceu com imobilização gessada, evoluindo com pseudoartrose (não consolidação óssea). Submetida a tratamento cirúrgico com enxerto ósseo, evoluindo com deformidade. Devido à sequela em perna direita houve sobrecarga em membro inferior esquerdo, evoluindo com artrose. Devido à artrose grave em joelho esquerdo foi submetida a tratamento cirúrgico, com colocação de prótese total de joelho. Há nexo causal entre a sequela evidenciada em perna direita e joelho esquerdo. Há incapacidade total e permanente para atividade laboral.? Vale dizer, a autora suportou lesões que a impediram que voltasse a exercer as atividades habituais, apresentando redução funcional (fls. 578).
Ademais, a autora juntou diversos documentos aos autos que comprovam os seus gastos com cirurgias, medicamentos e transporte durante esse tempo que ficou totalmente debilitada, motivo pelo qual deve ser indenizada materialmente.
Desse modo, fixo como indenização material: 
a) pensão vitalícia de um salário mínimo mensal, considerando que a perícia constatou ter sofrido sequela de natureza permanente, incapacitando-a de usar transporte público;
b) em razão dos gastos médicos parciais e à guisa de maiores informações sobre valores despendidos pela autora;  considerando ainda o fato de ter a autora fez uso da rede pública hospitalar fixo a quantia equivalente à cobertura securitária da ré fixo a indenização material em R$28.976,00, representada pela apólice n.51.01.48.355-00, informada pela denunciada Porto Seguros nos autos (fls.156). O valor será corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a de 1% ao mês da data do evento (10/06/1995).
Quanto à indenização por dano moral, entendo que também merece acolhida o pedido, uma vez que é evidente o constrangimento e abalo psicológico que sofre aquele que, no interior de um trem, acaba caindo da composição ao tentar sair na estação de destino empurrada pelos demais passageiros. No caso dos autos, a autora suportou lesões corporais graves, de maneira que não há como considerar que houve mero dissabor ou aborrecimento incapazes de justificar o dano moral.
Resta, portanto, a fixação do valor da indenização dessa natureza.
Tratando-se de prejuízo de difícil aferição, deve a indenização ser suficiente para minimizar a dor sofrida pelo autor e, além disso, desestimular a conduta ilícita da requerida, que deve atentar para que situações semelhantes não voltem a ocorrer. Por esse motivo, na ausência de regra expressa na Lei, entendo justo e suficiente à reparação do prejuízo a fixação da indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a de 1% ao mês da data do evento (10/06/1995).

Considerando que a apólice securitária da ré COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO não abrange os danos morais e a pensão vitalícia, mas somente os materiais referentes às despesas médicas até o limite da apólice R$28.976,00, representada pela apólice n.51.01.48.355-00, informada pela denunciada Porto Seguros nos autos (fls.156). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as requeridas solidariamente ao pagamento da quantia de R$28.976,00 a título de danos materiais; e exclusivamente a COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO a pagar a autora a quantia de R$20.000,00, a título de danos morais, bem como a pensão vitalícia de um salário mínimo mensal, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a de 1% ao mês da data do evento (10/06/1995).
Como decorrência da sucumbência, os réus arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, fixados estes em 20% do valor da condenação.
P. R. I.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
