

SENTENÇA

Processo nº:0588980-57.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Adauto Saldanha
Requerido:Banco Itaú S.a




Vistos.
Adauto Saldanha propôs a presente ação indenizatória sob o rito ordinário em face de Banco Itaú S/A aduzindo que firmou contrato de financiamento com o requerido para a aquisição de veículo e que, mesmo tendo quitado o valor integral em 03/03/1998, ajuizou o réu contra ele ação de busca e apreensão em 15/12/1998, pleiteando o pagamento das duas últimas parcelas já quitadas, em razão do que padeceu prejuízos morais. Pediu fosse o requerido compelido ao pagamento de reparação moral (fls. 02/09). Houve pedido de justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 10/19).
Deferida a gratuidade processual (fls. 22), o réu foi regularmente citado (fls. 24) e contestou, alegando preliminarmente sua ilegitimidade passiva bem como necessidade de denunciação da lide à empresa Cobrajur ? Organização Executiva de Cobrança S/C Ltda. No mérito, defendeu ser indevida reparação moral, desde que não caracterizados ato ilícito e dano (fls. 30/45). Apresentou documentos (fls. 46/52).
Houve réplica (fls. 62/67).
A denunciação da lide foi indeferida (fls. 88), ao que o réu interpôs agravo (fls. 95/103), tendo obtido provimento (fls. 119/121). 
Realizadas diversas diligências com o intuito de citar a denunciada, nenhuma frutificou, sendo considerada prejudicada a denunciação e determinado o prosseguimento do feito exclusivamente contra o réu (fls. 380).
Houve sentença terminativa (fls. 299), ao que o requerente apelou (fls. 307/312), obtendo provimento (fls. 344/351).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato alegada, remanescendo questão somente de direito.
O requerido é, sim, parte legítima para a lide, assentada a pretensão inicial em ato ilícito cuja prática lhe é atribuída, indiferente ao autor tenha o requerido conferido a terceiro a cobrança do suposto débito, respondendo sem dúvida o banco pelo indevido acionamento da instância frente ao autor em ação de busca e apreensão quando quitadas todas as parcelas do financiamento garantido por alienação fiduciária.
A pretensão inicial comporta acolhida, bem comprovada pelo autor a quitação integral da dívida, evidente a prática de ato ilícito pelo requerido no ajuizamento da ação de busca e apreensão, inclusive com bloqueio do veículo já quitado.
O autor comprovou ter quitado o débito em questão em 03/03/1998, ainda que em atraso, conforme se constata pelo comprovante de fls. 10 ? documento não impugnado especificamente pelo réu, a quem cabia atuar com cautela devida para não cobrar de quem não estava em mora, mormente através de ação de busca e apreensão, a qual foi ajuizada em 15/12/1998 (fls. 02/03), nove meses após o pagamento, abstendo-se de fazer inserir o nome do autor em cadastros de maus pagadores e, principalmente, de ajuizar contra ele ação de busca e apreensão em que provocou diligências visando a apreensão do automóvel do autor.
Francamente ilícito o modo de proceder do requerido, que promoveu a inscrição do nome do autor em cadastros de maus pagadores (alegação de fato que não foi impugnada na resposta) e ainda lhe ajuizou em dezembro de 1998 ação de busca e apreensão do veículo alienado fiduciariamente mesmo após ter recebido a totalidade das parcelas pactuadas.
A prática de ato ilícito consistente na inscrição do autor em cadastros de proteção ao crédito e no ajuizamento de ação de busca e apreensão do veículo alienado fiduciariamente fundada em mora inexistente está plenamente assentada, bem caracterizada culpa do requerido, patente o dever de indenizar.
A situação verificada, por suas peculiaridades, já permitiria que se tivesse por caracterizado o dano afirmado, dispensando ele prova porque evidente a mácula produzida no patrimônio moral de pessoa de bem que, tendo suas obrigações em dia, é levada injustamente a juízo.
Ocorre que os documentos trazidos com a inicial dão prova mais que bastante de que a violação do patrimônio imaterial do autor ocorreu e ainda se exteriorizou, sendo o autor objeto de diligências no feito indevidamente ajuizado para apreensão do veículo que em alienação fiduciária garantia o financiamento, adquirindo publicidade na esfera de convívio íntimo do autor a suposta inadimplência que motivaria que lhe tomassem o carro.
Assim, o autor não só sofreu dissabor por se ver arrolado como mau pagador e compelido a vir a juízo como inadimplente, mas ainda passou vexame, sendo patente o dano moral experimentado. 
Se a presença de restrição publicamente acessível já seria bastante para caracterizar o sofrimento moral passível de reparação, por limitar o comportamento do autor obstando-lhe a obtenção de crédito e até a emissão corriqueira de cheques para pagamento de despesas, indiscutível que a situação experimentada pelo autor, que passou por caloteiro publicamente ao sofrer bloqueio do veículo e diligências de busca e apreensão, ofendeu seu patrimônio moral.
Para equação da ofensa sofrida se há de levar em conta a reputação pretérita do autor, que nada indica não fosse pessoa dado ao não cumprimento de suas obrigações, merecendo consideração o grau de culpa do requerido e a capacidade econômica de ambas as partes, já que a reparação moral, se de um lado busca produzir regozijo que possa apagar dor de outra natureza, de outro lado há de contribuir para o aprimoramento social desestimulando a repetição da conduta lesiva.
A culpa do requerido, mormente no ajuizamento de ação de busca e apreensão, foi significativa, apta a produzir lesão importante. O autor litiga sob os auspícios da gratuidade, o que leva a crer que não usufrua de padrão de vida elevado. O requerido, a seu turno, desenvolve atividade lucrativa, sendo instituição de porte, de modo que prejuízo financeiro ínfimo não seria suficiente para motivar modificação de conduta.
Isso considerado, tenho que basta à reparação do prejuízo experimentado indenização de R$ 10.000,00, com atualização a contar desta data e juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, condenando o requerido a pagar ao autor indenização de R$ 10.000,00 com atualização desta data e juros de mora legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Vencido o requerido, arcará com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 20% da condenação.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 15 de maio de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
