

SENTENÇA

Processo nº:0589837-06.2000.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Andressa Barbosa Luchini e outro
Requerido:Banco Itau S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





GILBERTO CARLOS LUCHINI e ANDRESSA BARBOSA LUCHINI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação ordinária contra BANCO ITAÚ S/A, instituição financeira também qualificada, alegando, em suma, que foram vítimas de roubo no interior do estacionamento disponibilizado pela agência bancária situada na Avenida Rugde Ramos, São Bernardo do Campo, SP, oportunidade em que dois assaltantes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram a quantia de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais). Afirmam que o autor Gilberto tentou reagir, mas foi atingido por projétil de arma de fogo, cujas lesões causaram sofrimento físico e psíquico, assim como suportou a autora Andressa, grávida de cinco meses na ocasião. Pretendem, assim, a reposição dos danos materiais experimentados, no total de R$ 83.714,08 a título de lucros cessantes, além do pagamento das despesas médicas vencidas e vincendas e pensão mensal vitalícia decorrente da incapacidade para o trabalho. Postulam também a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 19/62). 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 76/112, alegando, preliminarmente, carência de ação por ilegitimidade passiva. Postulou a denunciação à lide. No mérito, discorreu sobre a inaplicabilidade do CDC e a culpa exclusiva do autor, que reagiu ao assalto. Invocou causa excludente de responsabilidade (força maior) e se insurgiu contra os pedidos indenizatórios. Ao final, requereu a improcedência dos pedidos e juntos documentos (fls. 113/135). 

O réu também manejou impugnação ao valor da causa, rejeitada em apenso. 

Réplica a fls. 137/161, com documentos (fls. 162/206). 

O réu se pronunciou sobre os documentos a fls. 211/225. 

Sobreveio sentença a fls. 235/237, julgando extinto o processo sem resolução de mérito, posteriormente anulada em superior instância. 

Decisão saneadora a fls. 461/v. 

Laudos periciais a fls. 550/552, 553/555 e 667/669. 

Esclarecimentos a fls. 596. 

Agravo retido interposto pelo requerido a fls. 615/624. 


É o relatório essencial. 
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame de mérito. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. Alegam os autores, na inicial, que foram vítimas de roubo nas dependências do estacionamento contíguo à agência do banco-réu e por ele disponibilizado a seus clientes, oportunidade em que o autor Gilberto foi atingido por disparo de arma de fogo (fls. 23/24).  

A questão versada nos autos deve ser analisada à luz do princípio da responsabilidade objetiva do prestador de serviços, que, na forma do Código de Defesa do Consumidor, é a do risco integral. O caso em comento encerra verdadeira relação de consumo, pois os autores se amoldam, à perfeição, no conceito legal de consumidor previsto no artigo 2º do CDC. E o banco réu, instituição financeira que é, como fornecedor de serviços (art. 3º do CDC).

De acordo com o artigo 14, caput, da Lei n° 8.078/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, reputando-se defeituoso o serviço que não fornece a segurança que o consumidor pode esperar. Igualmente, o parágrafo 3° do aludido dispositivo legal estabelece que o fornecedor só não será responsabilizado quando provar que o defeito inexiste ou que o evento decorreu de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

No caso, o evento danoso (roubo) ocorreu nas dependências de estacionamento da agência bancária. Em momento algum, a instituição financeira negou que mantem convênio com o estacionamento para atender seus clientes. Aliás, o contrato de locação de fls. 119/125 estabelece a vinculação da área de parqueamento à agência bancária, vedadas outras formas de utilização nele não previstas (fls. 119, in fine). Ora, utilizando o banco de convênio com estacionamento em sua agência, é evidente que deve zelar pela segurança dos clientes que usam esse estacionamento, colocado à sua disposição justamente para seu conforto e segurança. A esse respeito, aliás, conveniente registrar o conteúdo da Súmula 130 do STJ: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.

Consequentemente, não visualizo quaisquer das causas excludentes de responsabilidade, citadas pelo réu. Vale dizer, o fato danoso tem origem na conduta culposa do banco, que atuou negligentemente e possibilitou o ingresso dos meliantes armados em seu estacionamento. Por outro lado, mesmo que se reconheça o roubo como força maior, não pode servir no caso em tela como excludente de responsabilidade, em razão do risco da atividade e da atuação negligente durante a prestação do serviço. É fato notório nas grandes cidades brasileiras que os estabelecimentos bancários e suas imediações são lugares altamente visados à atuação de criminosos, que se aproveitam de qualquer falha ou desatenção para a prática das mais diversas espécies de crimes, como roubos, extorsões e furtos e, portanto, não há caso fortuito ou força maior, ao revés, ?o roubo é fato absolutamente previsível em atividade dessa natureza? (nesse sentido, STJ, REsp 131.662-SP, RT 786/221, Min. Aldir Passarinho Junior), e as instituições financeiras devem empreender esforços de modo evitar infortúnios dessa monta. O dever de guarda e vigilância deve ser estendido do interior da agência até as suas instalações, como, no caso dos autos, o estacionamento.

Confira-se o entendimento jurisprudencial: 

?Apelação Cível ? Ação de indenização por danos morais e materiais ? Assalto à mão armada no estacionamento localizado no subsolo da agência bancária ? Caso fortuito ou força maior ? inocorrência ? Fato comum hodiernamente ? Dano moral configurado ? Indenização arbitrada em R$ 5.000,00 ? Danos materiais no valor de R$ 4.000,00 comprovados ? Procedência parcial do pedido ? Sentença reformada ? Apelo provido em parte? (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apel. Cível nº 332.276-4/0-00, São Paulo, Rel. José Carlos Ferreira Alves, j. 11/08/09, v.u.). 

?Indenização - Assalto a cliente que estava saindo da agência e entrando em estacionamento oferecido pela instituição financeira mediante convênio - Responsabilidade decorrente do risco do negócio ? Não resta dúvida de que há que se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços - Responsabilidade do banco reconhecida - Estacionamento réu excluído do pólo passivo da lide - Recurso do estacionamento réu provido - Recurso do banco réu improvido? (TJSP, Apelação n°: 582.218.4/5-00 - Guarulhos, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator: Beretta da Silveira, j. 09.09.2008). 

Reconhecida a responsabilidade do réu, resta apurar os prejuízos suportados pelos autores. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma), relembrando-se que a indenização se mede pela extensão do dano (artigo 944 do CC). 
Neste particular, entendo que os autores não fazem jus à indenização por lucros cessantes, porque não há prova nos autos daquilo que efetivamente deixaram de auferir mensalmente, sobretudo no tocante ao autor Gilberto, que traçou mera estimativa de seus rendimentos mensais. Igualmente, os documentos acostados à inicial não se prestam a demonstram todas as despesas realizadas com tratamento médico, a teor do artigo 949 do CC, ao contrário, os autores instruem seu pedido com diversos receituários, mas não comprovam o pagamento pelos medicamentos nele indicados. O único documento indicativo de despesa médica é aquele acostado a fls. 39, no valor de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais). 

O mesmo raciocínio tem aplicação no tocante ao pedido de pensão mensal vitalícia. Isto porque os laudos periciais não comprovam a alegada incapacidade total para o trabalho, sequer houve dano psicológico permanente. O autor foi atingido por projétil de arma de fogo, que perfurou diversos órgãos e originou perda parcial do pâncreas, baço e rim esquerdo. Contudo, a despeito das intervenções cirúrgicas realizadas, não há incapacidade laboral, apenas seu quadro enseja cuidados clínicos (fls. 552). Igualmente, o evento danoso não originou doença ou grave perturbação mental (fls. 555), tampouco há sinais de diabetes, razão pela qual não foi realizado teste de glicemia (fls. 596). A perícia não reconheceu, por outro lado, dano estético ao autor. 

Em relação à autora Andressa, também não há incapacidade física ou psicológica, até porque não há qualquer documentação médica nos autos (fls. 669). 

Por fim, o pedido de indenização por danos morais é procedente. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso vertente, visualizo o desgaste, a angústia e a frustração dos autores, sentimentos que não se coadunam com o mero dissabor.

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais) para cada um dos autores. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno o réu a restituir ao autor Gilberto Carlos Luchini a quantia de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais) e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a cada um dos autores. As quantias serão corrigidas monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 


P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
        Juíza de Direito
