

SENTENÇA

Processo nº:0592121-84.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Nanci Barboza Moñiz
Requerido:Companhia de Seguros do Estado de São Paulo - Cosesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico







VISTOS.

NANCI BARBOSA MOÑIZ, ajuizou ação de indenização em face da COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO ? COSESP, alegando em suma que celebrou contrato de seguro de vida em grupo, no ano de 1995, passando a ser segurada em caso de morte e invalidez permanente.
Segue narrando que no dia 13/08/1999, sofrera acidente domestico, o que gerou a fratura da tíbia e joelho esquerdo, dentro outros, resultando em sua invalidez permanente.
Por fim, aduz que a despeito da sua invalidez, a requerida não procedera à devida indenização, o que lhe causou abalos morais. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação (fls. 26/37). Arguindo preliminares. No mérito, aduz inexistência de invalidez, e danos morais, postulando, assim, pela improcedência da pretensão inicial. 
Réplica (fls.90/93).
Sentença (fls. 99/103). Acórdão (fls. 140/147).
Prova pericial (fls. 165/166), manifestação das partes (fls. 168/169 e 171/172).
Memoriais finais (fls. 175/181 e 183/184).
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
A preliminar já fora enfrentada, restando apenas à questão de mérito. 
A pretensão inicial é parcialmente procedente. 
De fato, a autora, nos termos dos documentos juntados aos autos, celebrou em face da ré contrato de seguro de vida e de acidentes pessoais em caráter coletivo, contrato este que recebe a aplicação normativa do Código de Defesa do Consumidor-CDC, em virtude de a autora ter adquirido os respectivos serviços provenientes da celebração de tal contrato em caráter pessoal e na qualidade de destinatária final dos mesmos.
Desta forma, à luz da principiologia encampada por tal código consumerista, deve-se interpretar as cláusulas contratuais em tela, considerando precipuamente a boa-fé do consumidor quando da celebração do referido contrato.
O contrato de seguro, em sua essência, envolve a noção de risco, que deve ser assumido pela seguradora, considerando que a parte consumidora, quando firma tal contratação, tem por escopo precípuo a cobertura de eventuais danos, arcando com as respectivas despesas decorrentes de tal contrato, tal como a autora o fez nesta hipótese dos autos.
Confirmando a constituição do direito da autora, com fulcro no disposto no artigo 333, I do CPC, o exposto no laudo pericial acima mencionado conclui, na forma consignada a fls. 166, que a autora apresenta invalidez parcial permanente, decorrente do acidente noticiado e narrado na inicial. 
Portanto, a autora foi acometida de enfermidade que a tornou incapaz para o exercício habitual de suas atividades, do que se conclui que a mesma faz jus à indenização ora postulada, mas apenas parcialmente, e na ordem de 10% do valor fixado em caso de invalidez total. 
À luz do preceituado pelo artigo 927 do Código Civil, a ré deve reparar os danos materiais causados à autora em razão dos prejuízos a esta acarretados em virtude da ausência do pagamento da indenização securitária no momento requisitado pela autora, situação esta que seguramente ensejou que a autora arcasse com as despesas para a subsistência, despesas estas que poderiam ter sido arcadas com os recursos advindos da aludida indenização. 
Portanto, o dano material em tal hipótese resulta do fato de a ré não ter pago a indenização devida à autora por decorrência de dispositivo contratual, que contou com a prévia aquiescência da ré.
Quanto aos danos morais, apesar dos dissabores experimentados pela parte autora, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato: 
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (1088) ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade). 
Note-se que as assertivas lançadas a respeito apenas no aditamento, referem-se, genericamente, a dissabores, sem indicativos concretos de sofrimento anormal, insuperável, com efetivo comprometimento da tranquilidade psíquica da parte. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para condenar a ré a pagar à autora, o valor equivalente a 10% do previsto no contrato, em caso de invalidez permanente total, a ser verificado em sede de liquidação de sentença. Tal valor será atualizado com juros legais e correção monetária a partir da propositura da ação. 
Cada parte acarará com metade das custas e despesas processuais, e sem condenação em honorários em razão da sucumbência reciproca, nos termos do artigo 21 do CPC. 
P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
