

SENTENÇA

Processo nº:000.00.592449-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lanchonete e Lava Rápido Mobby Jet Ltda -me
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti


Vistos.

Processo nº 1689/00


VISTOS.

Razão assiste à autora, uma vez que houve pedido de indenização por perdas e danos e lucros cessantes, mas somente este último foi apreciado.

Sendo assim, declaro a sentença para alterar o último parágrafo à fl. 311, bem como o  terceiro parágrafo à fl. 312, nos seguintes termos:

A ré é a responsável não só pelos lucros cessantes, mas também pelos danos emergentes, visto que durante o período de 10 de novembro de 1997 até 14 de março de 1998, época do bloqueio da Rua Napoleão Lareano, a autora teve que continuar arcando com o pagamento de água, luz, impostos, salários dos funcionários e outros que dizem respeito ao funcionamento do negócio. Não subsiste a alegada ilegitimidade passiva, tampouco é o caso de denunciação da lide do consórcio responsável pela execução da obra, porque o 'dano causado por obra pública gera para a Administração a mesma responsabilidade objetiva estabelecida para os serviços públicos, porque embora a obra seja um fato administrativo, deriva sempre de um ato administrativo de quem ordena a execução. Mesmo que a obra pública seja confiada a empreiteiros particulares, a responsabilidade pelos danos oriundos do só fato da obra é sempre do Poder Público que determinou sua realização.' (cf. Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 22. Ed., São Paulo: Malheiros, p. 568).
...

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 11.886,60 a título de lucros cessantes, acrescidos de correção monetária e juros de mora (1% ao mês) desde as lesões até o efetivo pagamento, bem como condeno a ré ao pagamento dos danos emergentes, os gastos suportados pela autora para a manutenção da empresa durante o período de paralisação das atividades 10.11.97 a 14.03.98, que deverão ser apurados na fase de liquidação, mediante arbitramento, cujo valor deverá ser corrigido desde a lesão até o efetivo pagamento, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a partir da lesão.

No mais, persiste a sentença tal como foi lançada.
P.R.I.


São Paulo, data supra.
 

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
    Juíza de Direito

*

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
