

SENTENÇA

Processo nº:0593133-36.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria de Lourdes Araújo Ré e outro
Requerido:Bilbao Vizcaya Brasil S/A

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez



Vistos.




Trata-se de ação revisional, alegando incidência nos empréstimos contratados por ocasião do contrato de conta corrente: anatocismo; ilegalidade na cobrança de encargos superiores a 20% das taxas de capitalização para os CDB em razão da lesão. Pleiteia a indenização dos valores pagos indevidamente e compensação por danos morais. 
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando a cobrança de valores devidos nos estritos termos do contrato celebrado e da legislação que o rege, sendo permitida a capitalização de juros. Não é o caso de revisão contratual, vez que não houve acontecimentos  extraordinários, nem imprevisíveis.  


É o Relatório.
DECIDO.

JUROS COMPOSTOS
Atualmente, as instituições financeiras (e o réu é instituição financeira) estão legalmente autorizadas a capitalizar os juros mensalmente ou em qualquer outra periodicidade, ainda que inferior a um ano. Isto em razão da  Medida Provisória nº 1963, segunda a qual é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, ex vi do disposto no art. 5º daquele diploma legal: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Todavia, o contrato do autor  foi celebrado anteriormente a referida Medida Provisória. Consequentemente, ilegal a aplicação de juros compostos, conforme constatada pela perícia. 
REVISÃO CONTRATUAL
O restante do pedido de revisão contratual  é improcedente. No presente caso, analisando a inicial, o que se percebe é que não há nenhuma (ou quase nenhuma) preocupação em apontar concretamente os alegados abusos ou ilicitudes cometidas pelas instituições financeiras credoras, valendo-se de argumentos genéricos, além do que, como no caso dos autos, ignoram as normas que regem o funcionamento do sistema financeiro nacional e princípios jurídicos fundamentais, tais como os da proteção do ato jurídico perfeito e do direito adquirido (art. 5º, XXXVI da CF/88 e art. 6º da Lei de Introdução ao Código Civil), da segurança jurídica (art. 5º caput da CF/88), da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda.
Demais disso, a proteção do contratante mais fraco na legislação consumerista, com direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (art. 6º, IV do CDC), lesão ao consumidor (art. 6º, V do CDC) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (art. 6º, V, in fine, do CDC), não pode ser encarada como um direito potestativo, ou em termos menos jurídicos, como um verdadeiro cheque em branco concedido ao consumidor.
O laudo pericial constatou que os valores dos juros cobrados estavam dentro da média de mercado, não se podendo, assim, imputar abuso ao réu. Mesmo sabendo a parte autora que os juros do mercado financeiro são livres e elevados, preferiu utilizar o crédito disponibilizado pela ré. Certamente o fez de forma consciente, não demonstrando, em momento algum, que não tivesse conhecimento do mercado financeiro (vale dizer, que era inexperiente) ou que estivesse em situação de estado de necessidade. 
Diante disso, não há que se falar em declaração de nulidade de cláusulas contratuais. Bem a propósito vale lembrar a lição de Humberto Theodoro Júnior de que ?sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e conseqüências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15).
Pactuada a taxa de juros, não convence a tese de que a parte autora foi alvos de débitos extorsivos com juros abusivos que, conforme diz, estagnaram a sua capacidade de pagamento. Tudo indica que se arrependeu ao constatar que contraiu empréstimo acima da sua capacidade de endividamento.
O autor nada mais quer do que imprimir ao contrato a sua vontade ulterior, constrangendo o réu à modificação unilateral e se valendo, para isso, do Judiciário, ao qual é defeso, salvo irregularidades, intervir na economia do contrato.
Desta forma, salvo quanto à forma de aplicação dos juros (que deverá ser na forma simples), o restante do contrato não contém ilegalidades a serem revistas. Em que pese o inconformismo quanto ao spread bancário (no caso em tela, querendo limitar o valor dos encargos em 20% das taxas de capitalização para o CDB), tal matéria é de atribuição do COPOM, devendo o Judiciário analisar apenas se as taxas de juros e as demais tarifas bancárias estão próximas às taxas médias de mercado. 
Logo, conforme apurado pelo perito a a fls. 495, o saldo devedor (afastado somente o anatocismo) dos autores é de R$ 48.456,22, para agosto de 2012. Não demonstrado o pagamento de valores indevidos pelos autores, o pedido de restituição de valores indevidamente pagos é improcedente.
Por fim, desacolho o pedido de compensação por danos morais. Foi apurado que os autores são devedores do réu. Não houve ofensa ao nome, à honra e à imagem dos autores. Acompanhando a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça, entendo que mero descumprimento contratual não configura hipótese de dano moral. Logo, a improcedência deste pedido é de rigor.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação para declarar nula a cobrança de juros compostos (anatocismo), cuja dívida, atualizada é de R$ 48.456,22 , para agosto de 2012. Julgo IMPROCEDENTES os demais pedidos da inicial, nos termos da art. 269, I, do CPC.
Despesas processuais e os honorários advocatícios compensados pelas partes ante a sucumbência recíproca; observado o artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.


                           São Paulo, 28 de novembro de 2013.
