

SENTENÇA

Processo nº:0593748-26.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Noruega Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Vitória Camilo Rita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos

1-Resolvido o contrato por inadimplência do promissário comprador, foi decidido pela devolução das parcelas pagas, com retenção de 20% por gastos de administração, além de ressarcimento pelo longo período de ocupação, por parte do promissário comprador.
2-A decisão transitada em julgado fixou que o valor da taxa de ocupação do bem seria de acordo com seu valor locativo, desde a posse, limitado ao pedido inicial e aos termos do contrato, até a data da desocupação do bem.
Também definiu que, para o cálculo de compensação, valeriam os valores das dívidas, calculados para a mesma data, com juros de mora contados a partir da citação.
3-Liquidada a condenação, a perícia foi homologada à fl. 211.
4-Com base nisso, a teor da referida decisão, a questão se colocou da seguinte forma: calculado o valor das dívidas, para a mesma data, se remanescente saldo devedor, depois da compensação, correriam juros de mora, desde a citação.
Não se mostra cabível, assim, o cálculo da ré, que atualizou e acresceu juros de mora sobre seu crédito, para somente depois disso descontar o percentual de 20% de retenção e o valor dos aluguéis apurados.
Ante o exposto, acolho as razões da autora, e DECRETO a extinção da execução, pelo pagamento, nos termos do art. 794, inciso I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
