

SENTENÇA

Processo nº:0597046-26.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Julio Cesar Loschiavo
Requerido:Milena Buosi e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.

Júlio César Loschiavo ingressou com ação de indenização por dano moral contra S.A. O Estado de São Paulo, Adélia Chagas, José Roberto de Alencar e Milena Buosi, todos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, ter sido publicada uma reportagem no "Jornal da Tarde", veiculando falsamente o fato de o autor estar a dispensar proprietários de veículos de vistoria, mediante o pagamento de quantia em dinheiro, isto na companhia de Osvaldo Arildo Parra, também participando de supostos esquemas de irregularidades no DETRAN - SP. Ocorre que o autor jamais trabalhou no local de tais fatos ou com aludida pessoa, requerendo a indenização pelos danos morais que lhe foram causados.
Com a inicial recebida, vieram  documentos.
Sendo os réus regularmente citados, apresentaram contestação, com preliminares de prescrição e inépcia da inicial, também sendo invocado o fato de terem se limitado a narrar um fato, devendo ser prestigiado o direito de expressão, discordando ainda do valor indenizatório.
Houve réplica.
Foi proferida sentença a fls. 122/123, sendo acolhida a preliminar de prescrição, advindo recurso de apelação, o qual foi acolhido, conforme o acórdão de fls. 167/171.
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou infrutífera.
O processo foi saneado conforme o despacho de fls. 194/195, sendo determinadas diligências, com juntada de documentos e novas manifestações das partes.

É o relatório.
Decido. 

Já tendo o processo sido saneado, passa-se a análise do mérito da questão, já devendo se anotado que questões envolvendo a prescrição do direito do autor já foram apreciados em instância superior, sendo desnecessária tal apreciação.
Pretende o autor a reparação de danos morais causados pelos réus, em virtude da veiculação de matéria jornalística referindo-se a seu envolvimento em fraudes cometidas no DETRAN desta Capital, com o que discordam os réus, arguindo o direito a informação.
Quanto aos fatos em si, a aludida matéria jornalística está encartada a fls. 13/14, onde há referência ao fato de conhecidos do réu não precisarem passar por vistoria no Parque Vila Lobos, bastando-se pagar uma quantia de R$ 45,00 e o documento seria carimbado, até mesmo havendo referência ao fato de que tal quantia deveria ser deixada no contêiner onde trabalhavam.
Também nestas reportagens, percebe-se serem de autoria dos réus Adélia Chagas, José Roberto de Alencar e Milena Buosi e ser datada de 27 de abril de 2000.
Ocorre que o autor fez prova sobre ter trabalhado no Posto de Vistoria Villa Lobos até 27 de abril de 1999, como informa a certidão de fl. 12.
E sendo instada a Polícia Civil de São Paulo a apresentar a ficha funcional do autor, percebe-se a existência de absolvições em sindicâncias contra ele instauradas ( vide fl. 206 ).
Também não sofreu o autor qualquer investigação criminal a respeito de tais fatos, como visto em sua folha de antecedentes juntada a fl. 227.
Assim, por óbvio percebeu-se terem os réus extrapolado o direito de informação, atribuindo ao autor uma conduta criminosa e não embasada em qualquer elemento fidedigno.
Como já mencionado acima, o autor nem mesmo trabalhava no local indicado na reportagem, na época dos fatos, não tendo sofrido qualquer investigação administrativa ou criminal, quando se imputou a ele na reportagem jornalística, facilitações para a vistoria de automóveis, mediante o pagamento de quantias em dinheiro.
Logo, malgrado os réus se arvorem no direito de informarem a população, ainda mais quando são relatadas irregularidades em órgãos públicos, isto deveria ser melhor apurado, antes de se atribuírem condutas a pessoas que nem mesmo trabalhavam no local e também sequer foram procuradas para qualquer esclarecimento.
Assim, bastante atual julgado da lavra do insigne Desembargador Yussef Cahali, na 8ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ( Apelação Cível 54.329-4 ): 
"Não se pode, efetivamente, censurar publicações jornalísticas que visem favorecer o interesse da comunidade. E quem exerce cargo público, além de estar sujeito à fiscalização de seus superiores hierárquicos, submete-se à vigilância dos órgãos de imprensa no cumprimento do dever de informar; indiscutível, no entanto, que tal vigilância deve ser efetivada de forma sóbria, sem ferir suscetibilidades do cidadão, ou cidadã, envolvido, que tenha também assegurado o respeito de que é merecedor. "
E nem há como cogitar sobre o fato de ter a matéria sido embasada em documentos oficiais extraídos de investigações conduzidas pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, com apoio da Corregedoria do DETRAN, pois como já referido acima, não sofreu o autor qualquer investigação administrativa ou criminal.
Também não podem os réus se eximirem de responsabilidade, ao se referirem ao fato de que embora o autor não trabalhasse no posto do DETRAN do Parque Villa Lobos, tinha influência funcional sobre os procedimentos, pois isto não foi referido na matéria, dizendo-se claramente que o pagamento do suborno era deixado no contêiner onde trabalhava.
Embora os réus aleguem entendimentos emanados de Cortes Superiores no sentido de que os órgãos de imprensa não tem o dever de investigar os fatos a ponto de atingir uma verdade absoluta, percebe-se na narração da matéria em exame que simplesmente se atribuiu ao autor uma conduta de atuar na facilitação de vistorias, sem haver referência ao fato de ser investigada tal conduta ou como já dito acima, sequer foi ele procurado para fornecer alguma explicação.
Assim, evidentemente cometeram os réus condutas ilícitas, imputando falsamente ao autor condutas criminosas, sendo óbvia a ocorrência dos danos morais reclamados na inicial.
Os danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
Estes danos contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado.
Tais lições são retiradas do artigo do Professor Carlos Alberto Bittar, Juiz do E. 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e professor titular de Direito Civil da Faculdade de Direito da USP, no caderno de doutrina de julho de 1996, da Tribuna da Magistratura, de nº 33.
E ainda podemos citar o conceito de Savatier para o dano moral: 
? ...qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc. ?
( Traité de la responsabilité civile, vol. II, nº 525 )
Como é sabido na doutrina e jurisprudência pátria, inexistem critérios legais para fixação do dano moral, sendo até mesmo usual a consideração de valores presentes na Lei de Imprensa, no Código de Telecomunicações e até mesmo no Código Penal.
Assim, se porventura foi fixado o máximo previsto no Código Brasileiro de Telecomunicações, isto não pode servir como mero argumento de exacerbação do valor.
Ocorre que como consta na LEI DE IMPRENSA - Lei nº. 5.250/57, em seu artigo 53, no arbitramento da indenização em reparação de dano moral o juiz terá em conta notadamente:I - a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido;II - a intensidade do dolo ou o grau da culpa do responsável, sua situação econômica e sua condenação anterior em ação criminal ou civil fundada em abuso no exercício da liberdade de manifestação do pensamento e informação;III ? (... )
Portanto, para fixação do dano moral, é de bom alvitre a consideração do sofrimento do ofendido, da intensidade do dolo ou culpa do causador do dano e ainda sua condição financeira, também devendo ser anotado que tal fixação ainda serve para prevenir a repetição de tal conduta ilícita.
Assim, em se tratando da publicação de matéria jornalística, imputando a prática de crime por parte do autor, sem realmente isto ter ocorrido, evidente a dor, angústia e sofrimento por ele verificado. 
Da mesma forma, não se pode perder de vista o poderio financeiro de um dos réus, verificando-se a justeza do valor indenizatório.
Tais considerações são feitas para se fixar a indenização em torno de cinquenta salários-mínimos, ou seja, em trinta e quatro mil reais.
Portanto, ficou demonstrada a prática de conduta ilícita por parte dos réus, os quais foram responsáveis por veiculação de matéria jornalística imputando ao autor a prática de crimes, e assim, devem indenizar o autor pelos danos morais sofridos, conferindo-se procedência a presente ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação indenizatória e condeno os réus  S.A. O Estado de São Paulo, Adélia Chagas, José Roberto de Alencar e Milena Buosi a pagar ao autor  Júlio César Loschiavo a quantia de R$ 34.000,00 ( trinta e quatro mil reais), acrescida de correção monetária devida desde a presente data até efetivo pagamento, bem como juros moratórios de 12% ao ano devidos desde a data da citação.
Em virtude da sucumbência, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.


     Rogério Danna Chaib
   - Juiz de Direito Auxiliar -






São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
