

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.600644-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Manoel Pereira da Silva
Réu(é)s:Claro S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/04/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Sandra da Silva, OAB/SP nº 199.755 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Paulo Ferreira dos Santos, RG nº 14.364.026-4 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, em face a contestação, não são verdadeiros os fatos nela alegados, tendo em vista que não se pode alegar inadimplemento contratual, visto que o autor pagou até o fim do contrato e por falta de conhecimento efetivou mais dois pagamentos além. Ocorre que, após cinco meses da aquisição do aparelho, o aparelho apresentou problema, onde o requerente procurou assistência técnica da operadora, a qual alegou mau uso. Sendo que o autor não utiliza o aparelho desde então. Ocorre que o autor adquiriu o aparelho em campanha de supermercado ao qual o contrato se transpõe em simples formulário com letras miúdas e na sede de obter a vantagem o mesmo assinou. Contudo, cumpriu o autor honrosamente até o fim do contrato. No entanto, a empresa não efetivou a troca do aparelho e muito menos reparou os danos no mesmo. Não pode a operadora lesar os consumidores dessa forma. Por fim, requeiro a exclusão do nome do autor do SERASA. No mais, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A requerida, em sua contestação, aduz que não pode cancelar o contrato referido na inicial (atinente à linha telefônica 11 9317-2057, por meio do qual o autor também recebeu um aparelho de telefone celular, também referido na inicial), alegando que para que haja tal cancelamento impõe-se que o autor pague multa prevista na avença.
Porém, sem razão a ré, sendo a multa inexigível.
Com efeito, no caso presente o autor não postula o cancelamento por mera vontade sua, mas em rigor pelos problemas que surgiram em relação ao uso do telefone celular correlato à linha.
Aliás, o autor mencionou que em março de 2009, começaram os problemas que o impediram de usar devidamente a linha sobredita.
O autor também alegou que entrou em contato com a ré, mas lhe foi negado o conserto do aparelho, sendo que tal só seria feito se fosse paga a quantia de R$490,00.
As alegações acima referidas não foram especificamente impugnadas, devendo ser tidas por verazes.
Se assim o é, não se concebe que a requerida se recusasse a suspender ou cancelar o contrato.
Ora, ao que consta, ela foi comunicada pelo autor a respeito do problema, mas ainda assim não o orientou devidamente, agindo em desacordo com o disposto no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, da reclamação feita no PROCON verte que o autor solicitou a suspensão do serviço relacionado a linha até que o problema no aparelho fosse sanado.
Mas nem isso a requerida fez.
Formado esse quadro, tem-se que, em rigor, foi a requerida que deu causa ao cancelamento do contrato, pois o serviço por ela prestado foi marcado de vício, não atribuível ao consumidor, não tendo a ré demonstrado de forma cabal que os fatos se deram por culpa exclusiva do autor, ônus que incumbia à ré.
Sendo assim, não se infere razão para que a ré se recuse a desconstituir o contrato, de modo que será concedida a tutela a este respeito nesta sentença.
Impõe-se, ainda, que a ré pague ao autor a quantia de R$710,34.
Tal montante corresponde ao dobro da soma dos seguintes valores: a) R$322,23; b) R$32,94.
Quanto ao valor referido no item "a" supra, corresponde às faturas pagas pelo autor com períodos referentes a partir de março de 2009.
De rigor a devolução em dobro de tal montante porque na verdade foram indevidas as cobranças lançadas em tais faturas, já que desde março de 2009, o autor não conseguiu usar a linha e, mais, como visto, fez contato com a ré que permaneceu inerte e enviando faturas indevidas.
Quanto ao valor referido no item "b" supra, corresponde aos débitos de faturas anteriores que o autor não reconheceu ter feito.
A este respeito, a ré também não apresentou impugnação específica, de modo que deve ser tido por veraz o alegado pelo autor também quanto a tal assunto.
Mencione-se que é caso de restituição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, porque não se denota hipótese de engano justificável pela ré.
Outrossim, como corolário lógico da desconstituição do contrato, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo de tal contrato. Ademais, como o autor informou que houve negativação do seu nome em razão disso, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Ademais, por outro lado, após o pagamento da quantia referente à condenação da requerida, ficará esta autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho de telefone celular referido na inicial da residência do autor, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento à outra.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido na inicial, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo de tal contrato; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 710,34,  sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Após o pagamento da quantia referida no item "c" do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho de telefone celular referido na inicial da residência do autor, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
