

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600318-30.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Raimundo da Conceição
Réu(é)s:D. D. S  Via e Turismo e Webjet 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/06/2012 às 15h10 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou "ad hoc"  o(a) Dr. Leandro Souza da Costa, OAB/SP nº 314.830 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu Web Jet,  representado pela preposta, Sra. Thaís Rodrigues Feitosa, RG. 41.789.880-0, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) D.D.S. Via e Turismo.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu Web Jet apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o nome do patrono indicado na contestação hoje oferecida.
A preliminar deduzida pela ré WEBJET atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Se, em rigor, restou incontroverso que o autor, ainda em 17 de março de 2011, postulou o cancelamento de compra das passagens aéreas referida na inicial, de fato, não poderia ele receber cobranças correlatas, lançadas em seu cartão de crédito.
A propósito, a ré WEBJET tece considerações sobre legalidade de cobrança de certa taxa de remarcação, no valor de R$ 150,00.
Mas, no caso em apreço, em rigor, não se cuida de mera remarcação, mas sim de efetivo cancelamento da aquisição das passagens.
E se a aquisição das passagens foi feita fora de estabelecimento comercial da empresa aérea que presta o serviço de transporte, por certo se aplicaria o disposto no art. 49, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê o direito de arrependimento do consumidor quanto à compra efetuada, se feito dentro do prazo de sete dias, tal qual no caso ora em exame.
No mais, não vinga a alegação da ré no sentido de que haveria causa de excludente de sua responsabilidade objetiva, consubstanciada em culpa exclusiva de terceiro, tendo a ré aduzido que a celeuma se instaurou por falha em relação à cobrança entre a agência de viagem (outra ré) e o cancelamento da compra no cartão de crédito.
Com efeito, a este respeito, a ré não trouxe qualquer prova aos autos, o que lhe incumbia, repisando-se que, em seu caso, sua responsabilidade é objetiva.
Demais disso, das faturas juntadas aos autos pelo autor, observa-se que quem figura como credora em relação aos lançamentos impugnados pelo autor era justamente a ré WEBJET, de maneira que destoaria do ordinário não tivesse tal ré qualquer ingerência em relação a tais lançamentos.
Outrossim, a fls. 24, o autor relatou que a outra ré chegou a proceder a cancelamento regular, mas, ainda assim, a ré WEBJET  não apenas deixou de efetuar o cancelamento, como cobrou em duplicidade o valor das passagens.
E de fato se verifica que, depois de cobrar seis parcelas, cada qual no valor de R$ 91,05, vinculada à data de 15/03/2011, ainda, novamente foram cobradas mais seis parcelas de tal montante. É o que se verifica dos documentos que acompanharam a inicial e hoje juntados pelo autor.
Ora, isso de fato não apresenta justificativa plausível, não tendo a ré WEBJET, por seu turno, explicitado, cabalmente, a razão pela qual isso ocorreu, o que, repise-se, impunha-se-lhe, se é ela que figura como credora nos respectivos lançamentos, do que se dessume que, de ordinário, o montante correlato reverteu em seu favor.
Tais circunstâncias dão credibilidade ao quanto asseverado pelo autor, consumidor, vertendo, pois, que a ré WEBJET procedeu a cobranças indevidas em desfavor dele.
Assim sendo, como houve a cobrança indevida de doze parcelas de R$ 91,05 cada, tal ré deve pagar ao autor a quantia de R$ 2.185,20 (dobro de R$ 1092,60), nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, eis que não verte hipótese de engano justificável por tal ré, salientando-se, outrossim, que o pagamento em dobro está previsto em norma cogente, de aplicação inarredável.
De outra banda, não quadra condenação da ré D.D.S., diante da notícia de cancelamento regular por tal ré quanto às cobranças impugnadas (fls. 24). 
Entretanto, não se depreende seja o caso de condenação à reparação por danos morais, eis que não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?,.
Ante o exposto, quanto à ré WEBJET LINHAS AÉREAS S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar tal ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.185,20, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Em relação à ré D.D.S. AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA. ? ME, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
