

SENTENÇA

Processo nº:007.09.600711-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Henrique de Assis
Requerido:ITVA Motos - Comércio de Motocicletas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide posta, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência, quanto mais em face do que a seguir se exporá.
No que tange aos vícios ocultos na motocicleta, mencionados pela parte autora na inicial e reforçados em seu depoimento pessoal, tenho que, dos autos, extrai-se sua existência. 
De proêmio, cumpre consignar que entre a parte autora e a ré nitidamente se formou relação de consumo: a parte autora, figurando como consumidora, destinatária final do produto adquirido (uma motocicleta); tal ré, como fornecedora de tal produto. 
Nesse passo, certa a aplicação dos preceitos contidos na Lei n° 8.078/90 e, no caso em apreço, forçosa a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, de aludido diploma legal, já que patente não só a vulnerabilidade da parte autora, como também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
De qualquer forma, ainda assim, há elementos nos autos que escoram as assertivas da parte postulante, quanto aos vícios por ela mencionados. 
Insta destacar, a propósito, o teor dos documentos de fls. 10 e 12, não especificamente impugnados, em que há menção a vícios apresentados pela motocicleta, dentre os quais marcador de combustível não funciona. 
Por outro lado, não desponta estreme de dúvidas que sobredito grave problema na motocicleta tenha-se originado de culpa exclusiva do autor, por mau uso deste quanto ao bem ora em exame, o que, aliás, carece mesmo de verossimilhança, não se olvidando, por oportuno, que, ao que consta, a motocicleta foi adquirida zero quilômetro. 
Outrossim, o teor do depoimento pessoal da parte autora se coaduna com o acima referido, sendo que o informante ouvido também relatou sobredito vício na motocicleta, reforçando a constatação da existência deste. 
Formado esse quadro, depreende-se que a motocicleta, de fato, conquanto adquirida nova, apresentou vício de qualidade, de inquestionável relevância, o qual não foi devidamente sanado. 
Aliás, como já salientado, diante da inversão do ônus da prova, cabia à requerida demonstrar, cabalmente, que sanou completamente os vícios apresentados pela motocicleta, dentre os quais o acima destacado.
Contudo, não trouxe aos autos elementos de convicção a este respeito., capazes de infirmar o quanto asseverado pelo autor, o que, por sua vez, encontra suporte em provas carreadas. 
A propósito, não se há de cogitar de incompetência deste Juizado, como ventilou tal requerida. Para tanto, deveria ela então, ter demonstrado, minimamente, a pertinência de suas alegações, que se dissociam de tudo quanto já acima explicitado. Porém, nada trouxe aos autos, não havendo elementos de convicção por ela amealhados que tornem mesmo verossímeis suas assertivas.
Diante desse quadro, a requerida deve ser responsabilizada a reparar o dano moral que causou ao autor. 
De proêmio, consigne-se, efetivamente, que não soa absolutamente descabida a vinculação de acidente por quem esteja circulando com motocicleta com o fato de o respectivo marcador de combustível não funcionar como deveria, sendo próximas, aliás, as datas do acidente referido pelo autor (fls. 15) e a data referida no documento de fls. 12. 
De qualquer modo, ainda que assim não fosse, tem-se que o autor passou por situação extrapolou o mero dissabor, em decorrência da conduta indevida.
Com efeito, em três oportunidades diferentes, no mínimo, o autor levou a motocicleta para reparo pela requerida. 
Apesar disso, a requerida não sanou a contento os vícios existentes, inclusive em relação ao marcador de combustível, apesar das exaustivas idas do autor ao estabelecimento da requerida para tanto.
Ora, não se concebe a adoção de tal procedimento pelo fornecedor, em detrimento do consumidor, inclusive em decorrência do princípio da boa-fé objetiva, sendo evidente que a ré não atendeu minimamente a expectativa criada no autor, parte vulnerável da relação jurídica.
Isso, per si, causa abalo psíquico relevante ao consumidor, bem revelando, outrossim, o menoscabo com que foi tratado pela requerida para solução de problema a que ele de forma nenhuma deu causa, não sendo de fato aceitável que alguém adquira uma motocicleta zero quilômetro (também para, justamente, resguardar-se quanto a vícios atrelados ao bem) e depare-se com a recorrente infringência de obrigação a cargo do respectivo fornecedor, exacerbando o mero transtorno.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor pleiteado pelo autor, a este título, qual seja, R$ 1.000,00, seja adequada para o presente caso.
De outra banda, não merece guarida a pretensão do autor, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, pelos lucros cessantes que alega ter experimentado.
É que, a este respeito, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova do fato constitutivo do direito alegado.
Mencione-se, por oportuno, que, ainda que de consumo a relação travada entre as partes, quanto a tal espécie de dano, pelo menos, a demonstração efetiva de sua ocorrência haveria de ser inequívoca.
Não há, porém, nos autos, elementos de convicção que dêem suporte a tal pretensão do autor, para o que não basta, por certo, o teor de seu depoimento pessoal, isolado, que não encontra respaldo em quaisquer outros dados probatórios.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2010.

.
