

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600020-72.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Denise Chalegre de Aquino da Silva
Réu(é)s:Itálica Saúde 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/11/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). DONATO CERQUEIRA MENDES, OAB/SP nº 268.399 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VERA LÚCIA RODRIGUES DA SILVA, RG nº 9.274.679-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MARCELO CATELLI ABBATEPAULO, OAB/SP nº 237.121.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa oral com documentos, colhida em arquivo de vídeo a ser posteriormente gravado em CD/DVD.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

A autora apresentou documentos, dos quais foi dada vista à ré.

Foi colhido o depoimento de um informante da parte autora, o Sr. Ricardo André da Silva, colhido em vídeo a ser gravado em CD/DVD. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Os documentos que instruem a inicial provam a existência da relação jurídica entre as partes e o cumprimento, pela autora, das obrigações de pagar as mensalidades do plano de saúde.
Como se trata de relação de consumo, a responsabilidade por problemas causados pela empresa terceirizada que faz a cobrança das mensalidade não pode ser transferida pela ré à autora, de tal maneira que, pagas pela autora as mensalidades ao representante do credor, a quitação dada por esse representante exonerou a autora de suas obrigações.
Assim, não é razoável que a autora tenha sido impedida de usar o plano de saúde sob o argumento da inadimplência. A falha administrativa da ré ou do terceiro que com a ré mantém relação jurídica não justificava o descumprimento contratual por parte da ré, de tal maneira que a autora tem direito a regularização do convênio, computando-se todo o período decorrido para a eliminação das carências, observando-se,por óbvio, que a autora não pode ser constrangida a pagar as mensalidades desde dezembro de 2009, pois o consumidor não pode ser compelido a pagar o serviço que não recebeu ou, como no caso presente, que não lhe estava disponível.
Os pagamento devem ser retomados a partir do momento que o serviço for colocado novamente a disposição da autora.
O argumento da ré consistente em atraso superior a 60 dias não pode ser acolhido porque a ré não comprovou haver efetuado a notificação para a consumidora exigida pelo art. 13, parágrafo único, inciso II da Lei 9.656/98. Acrescente-se, ademais, a data da propositura da ação pela autora, a indicar que, não tendo conseguido solução por telefone ou pessoalmente, precisou fazer uso da via judicial, quando não tinha sido notificada da existência do suposto débito, conforme alegado pela ré.
Além disso, representa constrangimento ao consumidor  o descumprimento imotivado pelo fornecedor do contrato de assistência à saúde, dada a relevância do objeto desse negócio jurídico, que não pode ser tratado de forma semelhante à aquisição de um liquidificador ou de uma televisão, tampouco de um móvel que não seja entregue pelo vendedor. A saúde é um bem por demais precioso para ser reduzido e comparado à produtos de consumo geral.
Assim, o constrangimento de ter a autora sido impedida de usar o plano de saúde pelo qual vinha pagando regularmente as mensalidades, caracteriza constrangimento suficiente a tipificar dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 5.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)determinar à ré a regularização da disponibilidade dos serviços à autora, no prazo de dez dias a contar desta audiência, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por dia, o que fica determinado inclusive a título de antecipação de tutela, dada a urgência do objeto do contrato. 
b.)determinar à ré que promova a cobrança das mensalidades somente a partir da data em que for reiniciada a prestação do serviço, ficando a autora exonerada do pagamento das mensalidades referentes ao período durante o qual o serviço não foi prestado, qual seja, desde dezembro de 2009;
c.)determinar à ré que compute todo o período desde dezembro de 2009 para fim de dedução da carência do plano de saúde da autora
d.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
