

SENTENÇA

Processo nº:0600510-24.2008.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Maria Aparecida Dias e outro








CONCLUSÃO

Em 11 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 11 de novembro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0600510-24.2008.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Maria Aparecida Dias e outro












Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU move esta demanda em face de José Izail Dias e Maria Aparecida Dias, alegando que compromissou com os réus a venda de um imóvel, situado na rua Novo Oriente do Piauí, prédio 05, apto. 03, Cangaíba, transmitindo a eles a posse precária do mesmo. Os réus, no entanto, desrespeitando cláusulas contratuais, deu ao imóvel destinação diversa da contratualmente estabelecida, deixando ainda de efetuar o pagamento do débito. Pede a rescisão do contrato e a reintegração na posse do imóvel, condenada a ré no pagamento de indenização por perdas e danos.
Citados, os réus apresentaram contestação, arguindo inépcia da inicial e, no mérito, alegando que são partes ilegítimas, pois já cederam o contrato a terceiro, que deve arcar com os pagamentos. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
   Rejeito a preliminar. De fato, a inicial não menciona quais parcelas já teriam sido pagas, mas isso não impõe sua inépcia, pois sequer há a alegação de efetivo pagamento pelos réus. Demais disso, essa questão é irrelevante, pois apenas o desvio de finalidade já tem como consequência a rescisão e perda das parcelas pagas.
Evidente o desvio de finalidade do imóvel. Com efeito, foi violada a cláusula 4ª, § 4º do contrato, que impõe o uso residencial do imóvel e sua transferência apenas a terceiros apenas com expressa anuência da autora, que inocorreu. A rescisão do contrato é consequência desse descumprimento, como se vê da cláusula 8ª, como também consequência do descumprimento do dever de pagar as parcelas mensais.
Ora, essas cláusulas são resolutórias expressas, prescindindo de notificação para que surtam efeito. Assim, patente que o contrato deva ser rescindido. Com a rescisão, patenteia-se a ocorrência de esbulho, sendo de rigor a reintegração.
O pedido de indenização por perdas e danos é também de ser provido. Com efeito, a ocupação indevida, ou a venda a terceiro, importa em prejuízo da autora em benefício da ré. Por isso, deverá indenizar a autora, em valor ora determinado naquele das prestações por ela pagas, que reverterão definitivamente em benefício da autora.
Note-se que não se trata de simples perda de parcelas pagas, mas indenização por perdas e danos, cujo valor foi fixado segundo esse critério; afinal, o valor da prestação é reduzido, equivalendo, normalmente, ao da locação. Demais disso, a transmissão da posse é normalmente onerosa, em prejuízo, repita-se, da ré.
Pelo exposto, DECIDO, para julgar procedente o pedido e declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, reintegrando a autora na posse do imóvel e declarando, a título de indenização por perdas e danos, revertidas em benefício da autora as prestações pagas pelos réus.
Pela sucumbência, os réus arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.
