

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600186-36.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joaquim de Sousa Melo
Réu(é)s:MM Cabeleireiros 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/03/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Adalberto Tamarozzi Júnior, OAB/SP nº 160152.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Neila Aparecida Vidotti, RG nº 12.111.900-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Viviane Miyata, OAB/SP nº 170226.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

Pela contestação escrita, o patrono da parte autora manifestou-se nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), requeiro o indeferimento da carência da ação e da inépcia da inicial em razão da ilegitimidade de parte. Com efeito, o autor emprestou o dinheiro para um agente da empresa, que funcionava como representante da mesma, tanto é verdade que o dinheiro foi depositado em nome da ré como consta do comprovante de depósito de fls. 10. No mérito, não são verdadeiras as alegações da contestação como estará devidamente provado. Outrossim, requer a juntada do documento da original de comprovante de depósito realizado em nome da ré. Nesses termos, pede deferimento."
Pelo autor foi juntado recibo  onde foi depositado o valor de R$6.500,00 na conta bancária da ré.  

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): 
A) Pelo autor foi dito que: O autor afirmou que emprestou o dinheiro a Srª Biba, que se identificava como proprietária do salão. Era revendedor da Natura e disse que ela o procurou e afirmou que precisava de dinheiro para pagar produtos do salão, tendo o autor transferido R$ 6500,00 para a conta do salão. Ela mostrou o CNPJ da empresa. Soube que a Srª Biba não era a proprietária do salão quando houve problemas envolvendo falta de pagamentos. Acreditava que ela era a dona porque ela mandava no local. A proprietária não aparecia lá.

B )Pela preposta da ré foi dito que a Srª Biba pagava os fornecedores. Disse que na data do depósito pelo autor, a Srª Biba pediu à proprietária Marcia que liberasse o valor de R$ 6500,00, que se tratava de um depósito feito pela irmã de referida senhora para o pagamento de contas, tendo sido emitido um cheque nominal a ela na mesma data. Ela declarou que sua irmã, a proprietária do salão, abria e fechava o salão e que a Srª Biba ?poderia ser vista como dona do salão?, já que tomava conta do negócio.

C)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as):Sra. Ana Paula Rocha Ribeiro, RG 33.024.569-7. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegou o autor que emprestou o valor de R$ 6500,00 para a ré, que foi solicitado por uma funcionária que acreditava ser a proprietária do salão.
A ré opôs exceção de incompetência sob a alegação de complexidade da causa. Em sua contestação, sustentou preliminar de ilegitimidade e inépcia da inicial. No mérito, alegou que o autor teria realizado empréstimo a uma ex-colaboradora do salão, não tido a empresa recebido o valor, não havendo nos autos recibo que comprove a dívida.
Não se há falar em complexidade da demanda, tendo em vista que se trata de simples ação de cobrança.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, haja vista que o depósito de R$ 6.500,00 verteu em benefício da ré, cabendo a esta figurar no polo passivo da demanda.
Além disso, o pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Passo ao mérito da demanda.
O autor afirmou que emprestou o dinheiro a Srª Biba, que se identificava como proprietária do salão. O requerente era revendedor da Natura e disse que ela o procurou e afirmou que precisava de dinheiro para pagar produtos do salão, tendo o autor transferido R$ 6500,00 para a conta do salão. Ela mostrou o CNPJ da empresa. Soube que a Srª Biba não era a proprietária do salão quando houve problemas envolvendo falta de pagamentos. Acreditava que ela era a dona porque ela mandava no local. A proprietária não aparecia lá.
Pela preposta da ré foi dito que a Srª Biba pagava os fornecedores. Disse que na data do depósito pelo autor, a Srª Biba pediu à proprietária Marcia que liberasse o valor de R$ 6500,00, que se tratava de um depósito feito pela irmã de referida senhora para o pagamento de contas, tendo sido emitido um cheque nominal a ela na mesma data. Ela declarou que sua irmã, a proprietária do salão, abria e fechava o salão e que a Srª Biba ?poderia ser vista como dona do salão?, já que tomava conta do negócio.
Durante audiência de instrução e julgamento, ouviu-se uma testemunha, uma arrolada pelo autor, que afirmou ter trabalhado no salão na época dos fatos, e que a proprietária era a Srª Biba.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor realizou o depósito do valor de R$ 6.500,00 na conta da ré, na data de R$ 02/06/2009, e que a Srª Biba, que solicitou tal empréstimo, era tida, em tal época, como proprietária do salão perante as pessoas que frequentavam o local, e até mesmo perante os funcionários.
Tendo o valor sido vertido em favor do salão, ainda que tenha sido sacado na mesma data, deve a ré ser responsabilizada pela quantia emprestada pelo autor.
Não se há falar em danos morais, tendo em vista a inexistência de prejuízo extrapatrimonial no caso dos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 6.500,00, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a contar da data do ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
