

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600772-44.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Djalma Dodpoka Fernandes
Réu(é)s:Telesp S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/02/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Suelen Cristina da Silva Cruz e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita .
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é procedente.
Queixa-se o autor de falha na prestação do serviço contratado junto a ré, que insistentemente lhe cobrava o valor que preposto da requerida informara não ser devido.
Como a ré não produziu provas da inexistência do vício ou que este decorreu, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro, deve arcar com as conseqüências dai advindas.
Fixo indenização de 15 vezes o valor da cobrança indevida, totalizando R$ 1.546,00, corrigidos do arbitramentos e com juros legais da citação. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 103,76 (cento e três reais e setenta e seis centavos), referente à taxa por mudança de endereço indevido; 
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.546,00 (um mil quinhentos e quarenta e seis reais), por danos morais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP,  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, o MM. Juiz homologou a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado da sentença e autorizou a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
