

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600312-86.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eliane do Carmo Oliveira Correia
Réu(é)s:Cia Brasileira de Distribuição e Lenovo Tecnologia (Brasil) Limitada 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/09/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristiane Froes de Campos, OAB/SP nº 145.199 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Cia Brasileira representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcel Lopes Bastos, RG nº 24.254.883 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045. 

Réu(é)(s) Lenovo representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Joaquim Clemente da Silva, RG nº 26.923.836-0 desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré Cia Brasileira apresentou defesa escrita em data anterior.
A Ré Lenovo apresentou defesa escrita nesta data. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

A autora juntou documentos, dando-se ciência às rés.
Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 18/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.


Anote-se a patrona da ré LENOVO, indicada na contestação.
As preliminares deduzidas pelas rés atinem ao mérito da lide e assim serão apreciadas.
Quanto ao pedido da autora, de condenação das rés a lhe devolverem o valor gasto na aquisição do produto referido na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir.
É que restou esclarecido que, depois do ajuizamento da ação, a autora acabou por acionar garantia estendida atrelada ao bem e, em razão disso, o produto foi reparado, estando atualmente em funcionamento, de maneira que com esse quadro não exsurge compatível, neste momento, correlata desconstituição da avença e consequente restituição de montante à autora.
De outra banda, a ré LENOVO deve reparar o dano moral que causou à autora.
Com efeito, o que se extrai dos autos é que a celeuma para o reparo do bem deu-se precipuamente com tal ré.
É o que se verifica dos documentos juntados pela autora.
A propósito, sintomático o histórico de contatos estabelecidos entre a autora e tal ré, diante dos vícios que o bem apresentava (fls. 9/13).
Não bastasse, há quatro ordens de serviço atinentes a providências necessários ao reparo no bem (fls. 15/18).
Diante desse contexto, é descabida a alegação de decadência por tal ré, pois não se verificou a inércia da autora, consumidora.
Muito pelo contrário, o que se observa é a manifesta desídia de tal ré, fornecedora, no trato com a autora, consumidora, exposta a autêntica via crucis, sem ainda, com isso, receber resposta conclusiva de tal ré, de maneira que a desídia desta não pode pesar em seu favor.
Certo, ademais, que os vícios tiveram início em período em que o bem estava coberto pela garantia da fabricante (a ré LENOVO), de sorte que não há lastro para a alegação de ilegitimidade passiva de tal ré.
Nesse contexto, a ré LENOVO deve ser responsabilizada pelos danos morais que causou à autora, pois dos autos se denota que esta, parte mais vulnerável na relação jurídica, foi tratada com menoscabo pela fornecedora, que, por longo lapso temporal (autêntica via crucis), deixou de sanar vícios no bem de fabricação dela, não vertendo, ademais, estreme de dúvidas, que os vícios tivessem origem em mau uso do bem pela autora. 
Por outro lado, em relação à ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, o pleito de reparação por dano moral não merece guarida, pois o que se verifica é que a celeuma se instaurou por conta da desídia da ré-fabricante e não da empresa que vendeu o bem.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação das rés a lhe devolverem o valor gasto na aquisição do produto referido na inicial, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, em relação a ambos os réus, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, com base no art. 269, I, do CPC: a) em relação à ré LENOVO TECNOLOGIA BRASIL LTDA, julgo-o procedente para condenar tal ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) em relação à ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, julgo-o improcedente.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Cia Brasileira)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Lenovo)


Advogado do réu
