

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.600221-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Florisvaldo Moreira da Silva
Réu(é)s:Sales Industria e Comercio de Maquinas Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/08/2010 às 15:39h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Edmilson Marques Pereira, OAB/SP nº 87.777 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Edileusa Barbosa Correia, RG nº 15.504.464 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Hirdeberto Ferreira Aquilino, OAB/SP nº 89.527.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária, cujo patrono assim se manifestou: "MM. Juiz, impugno os documentos juntados porque apresentados fora de hora, bem como são documentos feitos em qualquer computador, que qualquer um poderia ter feito e não comprovam o alegado."

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por sua preposta.
c)do(a)(s) informante do autor(a)(es)(as): Sr. Emerson Pereira Lima, RG 25.656.586-7.
d)do(a)(s) informante do(a)(s) réu(é)(s): Sr. Lourenço Santa Maria Mércia, RG 14.147.505.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Quanto à impugnação de juntada de documentos nesta audiência, não quadra, sendo de se observar o disposto no art. 32, da Lei nº 9.099/95.
Extrai-se dos autos que o acidente aconteceu por culpa do caminhão de propriedade da ré.
O autor e o informante por ele trazido relataram que quando ocorreu a colisão, o fusca do autor estava parado.
O informante da ré não soube dizer se estava ou não parado o fusca, de modo que não se há de descartar pois estivesse de fato tal carro parado, salientando-se que a preposta não viu o acidente.
Aliás, o motorista do caminhão mencionou que sequer chegou a ver o carro do autor antes da batida.
Demais disso, se o próprio motorista do caminhão afirmou que estava mudando de faixa quando se deu a colisão, era imperioso que ele se cercasse de todas as cautelas necessárias antes de iniciar tal manobra, quanto mais ao se considerar que conduzia veículo de grande porte.
Porém, não há demonstração nos autos neste sentido, mencionando-se que não há prova quanto à alegação de que o motorista do caminhão somente iniciou a manobra porque isso teria sido autorizado por funcionário da CET.
O quanto acima explicitado converge para apontar, portanto, que foi por conduta indevida de tal motorista que aconteceu o choque entre os automóveis, de modo que a ré deve ser responsabilizada, nos termos do art. 186, c/c art. 927, c/c 932, III, todos do Código Civil, sendo certo que sobredito motorista é funcionário da ré.
Quanto ao montante da indenização, deve prevalecer o valor referido na inicial.
Tal valor encontra respaldo nos documentos de fls.16 e 17, bem como nos documentos trazidos nesta audiência pelo autor.
A propósito, não se pode acolher a alegação da ré no sentido de que os documentos são feitos em qualquer computador e que qualquer um poderia ter feito.
Ora, admitir que o autor trouxe documentos forjados seria aceitar que ele agiu de má fé. Porém, má fé não se pode presumir e exige comprovação inequívoca, não presente no caso em tela.
Ademais, as alegações da requerida e documentos por ela juntados não bastam para afastar o nexo de causalidade e a pertinência dos gastos mencionados pelo autor e o acidente ocorrido, pois diversamente do que alega a ré foi considerável o dano no carro do postulante, conforme se denota no documento de fls.11, não podendo ainda passar sem nota que o valor postulado pelo autor longe está de ser exorbitante. 
Portanto, a ré deve ser condenada a pagar ao autor a quantia de R$702,00, com os devidos consectários.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$702,00 atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 15/09/2009 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
