

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600122-94.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor:Alexandre Aparecido Almeida
Réu:Mercado Livre.com Comércio e Atividades da Internet Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/02/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. CLAYTON FERNANDO LOPES DA SILVA, OAB/SP nº 264.694 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pelo Sr. WALTER MACHADO NUNES, RG nº 3.912.333 (SSP/SP) e assistido pelo Dr.  DANIEL RUGNO MACHADO NUNES, OAB/SP nº 258.676.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O autor usou o sistema de pagamento denominado "mercado pago" para a aquisição do produto que menciona na inicial.
Em resumo, trata-se de um método em que o valor do pagamento fica retido até que o comprador o libere, dentro de um prazo predeterminado, que é mais do que suficiente para o recebimento da mercadoria, e caso não tenha recebido a mercadoria nesse prazo ou ela não seja adequada, cabe ao comprador bloquear a liberação do pagamento.
Assim, é um método seguro de compra pela internet, dentro dos limites de segurança que se pode ter na internet.
Só que o autor liberou o pagamento antes de receber a mercadoria, dizendo nesta audiência ter sido induzido a fazê-lo para obter um preço melhor. Essa alegação não o beneficia, pois foi o proprio autor quem burlou a segurança de sistema de pagamento, para obter uma vantagem consistente num preço melhor. Ora, se burlou um sistema para obter uma vantagem não é justo que pretenda reverter o ocorrido em seu benefício. É o que classicamente se domina torpeza bilateral, que ocorre quando um estelionatário se aproveita da ganância da pessoa para obter a vantagem ilícita.
Nesse contexto, a culpa foi exclusiva do autor, não pode pretender imputar à ré a responsabilidade por seu ato. A culpa excvlusiva do consumidor isenta a responsabilidade do fornecedor.
Caberá ao autor, querendo, buscar o ressarcimento de seus danos junto à suposta devedora do produto, mas não em relação à ora ré.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogado do Autor




Réu


Advogado do Réu
