

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600583-66.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Flademir Batista de Oliveira
Réu(é)s:Recovery do Brasil  Fundo de Investimento em Direitos Creditórios 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/11/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). DIRCEU DE MORAIS VICTOR, OAB/SP nº 114.638 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ALEXANDRE ALCÂNTARA E SILVA, RG nº 21.621.101-3 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pela parte autora foi requerida a juntada de documentos comprobatórios do pagamento da dívida junto ao Santander.

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré alega que é cessionária de crédito do Banco Santander e informa a fls. 02 que a defesa estaria instruída com cópia do contrato de cessão de crédito. Só que essa cópia não instrui a defesa. Aliás, não há prova da cessão.
O autor tem interesse de agir, pois necessita do provimento jurisdiconal diante da resistência oferecida pela ré diante da sua pretensão. A ré é parte passiva legítima porque é ela quem está cobrando a dívida e foi ela quem negativou o autor.
Quanto ao mérito, desde que a ré não provou ter ocorrido a cessão do crédito que cobra do autor, não dispunha de título jurídico a legitimar a cobrança feita e que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Se isso já não bastasse, o autor apresentou hoje documentos que informam haver pago a dívida ao credor originário antes de ser notificado da suposta cessão. 
Assim, a ré não provou a existência do crédito que cobra do autor, de tal maneira que deve ser ele declarado inexigível, com  o consequente cancelamento das inscrições junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Não houve, porém, dano moral, pois o autor possuía vários outros registros nos órgãos de proteção ao crédito, como se observa a fls. 06, o que afasta a presunção da ocorrência do dano.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 397,23 (trezentos e noventa e sete reais e vinte e três centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)em conseqüência, determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
