

SENTENÇA

Processo nº:0600697-61.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Andrea Alonso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


ITAÚ SEGUROS S/A, qualificada nos autos, ingressou com a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS PELO RITO SUMÁRIO contra ANDREA ALONSO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que a autora celebrou contrato de seguro com Gilberto Kazuyuki Oda, tendo por objeto o veículo marca Renault, modelo Scenic, de placa DIC 5226. Ocorre que, em 26/07/2007, o veículo segurado foi abalroado pelo veículo da ré, em sua porção traseira. Assim, evidenciando-se a culpa da ré imprudência, negligência e imperícia, e a mesma deverá ressarcir a autora pelo conserto do veículo, que foi no importe de R$ 5.206,28. Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada no pagamento de reparação por perdas e danos. Juntou documentos às fls. 10/33.

Regularmente citada à ré apresentou contestação às fls. 75/76, argüindo preliminar de ilegitimidade ad causam. No mérito, sustentou a improcedência da ação, visto que a autora não traz aos autos qualquer documento que comprove a participação da autora. 
A autora apresentou réplica às fls. 80/85.

Realizada a audiência de conciliação, que resultou em tentativa infrutífera, o processo foi saneado, oportunidade em que foi deferida a produção de prova oral. (fls. 89).
Realizada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha da autora. (fls. 103/104).


Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, através de memoriais, reiterando suas pretensões (fls. 147/151 e 153).


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS PELO RITO SUMÁRIO que ITAÚ SEGUROS S/A promove contra ANDREA ALONSO, objetivando o ressarcimento do conserto do veículo.

Preambularmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade ad causam, uma vez que os documentos de fls. 86/87, demonstram a relação entre as partes. Assim, a ré possui legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.

No mérito, decido.

A testemunha da autora às fls. 103/104, esclareceu que não se recorda sobre o modelo do automóvel que colidiu com o seu, bem como sobre a condutora do veículo. Porém, tem certeza da placa que anotou no momento do acidente.

Com efeito, consta nos autos que o veículo da ré colidiu com o veículo assegurado pela requerente, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 13.

Em que pese, constar o nome de Miriam no Boletim de Ocorrência, isso não é fato impeditivo para que o veículo da requerida estivesse envolvido no acidente, uma vez que o essencial é o número da placa, sendo que por intermédio deste número, chega-se ao proprietário do automóvel, o responsável pela indenização.

Cabe a ré os encargos do ônus da prova, o que não o fez.

Conforme entendimento da jurisprudência:

Responsabilidade civil - Acidente de veículo - Colisão traseira ? Presunção relativa de culpa - Ônus de prova do réu, nos termos do artigo 333, inciso II do CPC - Reconhecimento - Dever de indenizar - Em acidente de veículo, a presunção é de culpa daquele que abalroa pela traseira, o qual deve ser responsabilizado pelos danos causados, a menos que prove que não agiu com culpa. Abalroar pela traseira configura ato em desacordo com a normalidade das coisas do dia a dia, de tal forma que a forte presunção de culpa faz com que se inverta o ônus probatório. Apelação n° 9271003-97.2008.8.26.0000 35a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

                      Posto isto julgo PROCEDENTE a AÇÃO para condenar a ré no pagamento pelo conserto do veículo no valor  de R$ 5.206,28, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e juros de mora a partir da citação. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do débito. 

P.R.I.C


São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.


FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito
