

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.600815-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Doralice de Castro Carlos
Réu(é)s:Banco Nossa Caixa S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/10/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). RENATA RODRIGUES REZENDE, OAB/SC nº 26.407.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). DORALICE DE CASTRO CARLOS, RG nº 38.855.862-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  JULIANA FERRAZ DE SOUZA, OAB/SP nº 174.316 .


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, na medida em que a resistência do réu à pretensão da autora já é o suficiente para demonstrar a necessidade da via jurisdicional, sendo o procedimento do JEC adequado para esse propósito.
Rejeito a preliminar de carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, porque o que a autora pede neste processo é previsto no ordenamento jurídico e inexiste óbice legal. Aliás, a repetição do indébito existe exatamente quando a pessoa efetuou um pagamento que reputa indevido.
Passo a apreciar o mérito.
De início, corrija-se a anotação do nome do pólo passivo par banco do Brasil S/A tendo em vista a incorporação do Banco Nossa Caixa por aquele.
A autora afirma que pagou R$ 186,00 ao réu, embora reconhecesse que esse valor fosse indevido, somente assim procedendo porque o réu negativara seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, e a autora pretendia ver seu nome limpo. A autora afirma que esse valor era indevido, porque consistia na cobrança de juros em razão de débitos em seu cartão de crédito que havia contestado junto ao réu e cuja inexigibilidade este reconhecera administrativamente.
Ora, em sua defesa o réu não nega que esse valor de R$ 186,00 tivesse a natureza apontada pela autora. E era ônus do réu fazê-lo na defesa, em razão do disposto no art. 302 do CPC.
Nesse contexto, à míngua de impugnação específica pelo réu, tem-se como verdadeira aquela alegação da autora.
E se o R$ 186,00 decorrera de cobrança de juros sobre valores indevidamente exigidos pelo réu e posteriormente estornados por este, por óbvio esses juros também não poderiam ser cobrados, até mesmo porque o acessório segue o destino do principal, além do que os juros seriam uma decorrência da mora, mas esta não se caracterizou porque as transações questionadas pela autora foram reconhecidas como indevidas pelo réu.
Como  a autora efetuou o pagamento, tem direito à repetição do indébito em dobro, conforme prevê o art. 42, parágrafo único do CDC.
Além disso, como a autora foi negativada indevidamente, pois não tinha dívida com o réu que fosse exigível, tem direito a uma reparação pelo dano moral, pois este decorre do fato da negativação indevida em si, não sendo necessárias outras provas.
Atento à peculiaridade do caso, arbitro os danos morais em R$ 3720,00, equivalente a dez vezes o valor a ser devolvido pela cobrança indevida. 

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.092,00 (quatro mil e noventa e dois reais), sendo R$ 372,00 correspondente à devolução em dobro do indébito, com correção monetária desde 26/08/2009 (data do desembolso) pela Tabela do TJSP e R$ 3.720,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre todo o valor incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
