

SENTENÇA

Processo nº:007.08.600107-4 - Procedimento Sumário

Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
CARLOS ALBERTO CORREA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL, alegando, em síntese, que em 22/09/2008, o requerente se dirigiu a uma agência do banco-réu, acompanhado de seu genitor, para verificação de extrato juntamente com o gerente; que ao passar pela porta giratória foi barrado, quando comunicou ao segurança que era policial que estava à paisana, mostrando sua identidade funcional e o porte de arma; que ficou esperando do lado de fora da agência por meia hora, quando foi informado que o gerente não autorizou sua entrada portando arma de fogo, pois isso estaria em desconformidade com o regulamento interno do banco; que tentou argumentar com o segurança, não sendo autorizada sua entrada portando a arma; que ocorreu uma discussão entre o autor e o segurança, sendo o requerente ameaçado e agredido verbalmente; que foi tratado como criminoso pelos outros clientes e pessoas que passavam do lado de fora; que registrou o ocorrido na delegacia; requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrado em juízo. Com a petição inicial, vieram documentos.
Foi negado pedido de assistência gratuita ao autor (fls. 19/21), sendo interposto Agravo de Instrumento contra tal decisão. O Agravo foi julgado procedente, sendo deferida a justiça gratuita (fls. 43/45).
O réu foi citado (fls. 69), apresentando contestação (fls. 50/61), alegando que o travamento da porta giratória é automático e é uma medida necessária e indispensável para garantir a segurança do estabelecimento, sendo de utilização obrigatória, sob pena de sanção à agência que não implementar tal sistema; que devido à porta acusar a presença de metal, nenhum funcionário poderia autorizar a entrada do autor na agência; que o procedimento adotado tinha o objetivo de garantir a segurança da coletividade, não havendo que se falar em ilicitude da conduta adotada; requereu a improcedência da ação.
O autor se manifestou em réplica (fls. 72).
Intimados a especificarem provas, o autor requereu prova documental e oral e o réu não se manifestou.
É O RELATÓRIO.
 FUNDAMENTO E DECIDO
 Passo ao julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.
 Conforme alega o autor na inicial, ao passar pela porta detetora de metais foi impedido de entrar por estar portando arma.
 Também admite o autor que não foi impossibilitado de entrar na agência, mas que era para deixar a arma do lado de fora. 
 É de conhecimento notório a grande incidência de assaltos nas dependências de agências bancárias, colocando em risco a vida e integridade física de todas os usuários dos serviços das agências, bem como dos funcionários, daí decorrendo a obrigatoriedade do banco tomar medidas com vistas a garantir a segurança de todos os funcionários e usuários dos serviços bancários. Nesse sentido, foram contratados funcionários responsáveis pela segurança das agências, câmeras de segurança que atuam basicamente quando o risco já está iminente. 
 Também é de conhecimento notório que a instalação de detectores de metal nas portas tem finalidade preventiva, impedindo a entrada de armas que geralmente são de metal, evitando, assim, que os usuários e funcionários dos bancos sequer tenham sua integridade física posta em risco.
 Embora alegue o autor que por ser policial militar tem, por lei, permissão para portar arma, admite que não estava a serviço, tanto que dirigiu-se ao banco para tirar um extrato de sua conta e não para atender uma ocorrência. Deste modo, ainda que tenha permissão legal para portar arma justamente porque pelo tipo de trabalho que executa necessita dela para o bom desempenho de sua profissão, o mesmo não se pode dizer quanto a sua necessidade no momento em que pretendia apenas verificar o extrato de sua conta bancária. Ainda que a exigência para que o autor deixasse a arma em outro local para só depois entrar na agência tenha lhe causando incômodo, é de se ponderar quais os bens jurídicos tutelados no presente conflito. De um lado a vida, a saúde e a integridade física dos funcionários e usuários do banco da ação de criminosos que porventura possam vir a tomar a arma de indivíduos que têm porte legal de arma.  De outro, o incômodo de ver a porta travada que, entretanto não impediu o autor de fazer o que tinha ido fazer no banco, visto que afirma que não foi impedido de entrar no banco, mas foi exigido que deixasse a arma para fora antes de entrar.
 Conforme alega na inicial, a discussão que teve com funcionários prepostos da ré foram devido a insistência em entrar no banco portando arma. Quanto à alegação de que pessoas que estavam na fila e pessoas que estavam do lado de fora da agência o agrediram verbalmente não há como responsabilizar o banco pelas agressões verbais proferidas por terceiros estranhos a seus quadros.
 Assim, com vistas a garantir a integridade física de um número ilimitado de pessoas, inclusive do autor, não há qualquer ilegalidade na instalação de sistemas de segurança. Ademais, o autor não foi impedido de utilizar os serviços da agência bancária, uma vez que ele mesmo admite que era necessário para a passagem do requerente que este deixasse a arma do lado de fora da agência (fls. 03). Assim, improcede o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de indenização por danos morais. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa sua exigibilidade por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2010.


CLÁUDIA AKEMI OKODA OSHIRO KATO
         Juíza de Direito
