

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
EMBARGOS DE DEVEDOR
2...PARTES:
1....embargante:
ELTON CICERO BLUMTRITT
2....embargados: 
BANCO ITAUBANK S.A
3...CAUSA DE PEDIR:
Visando elidir execução por título extrajudicial consistente em contrato de mútuo (a taxa prefixada), onde lhe é cobrada a quantia de R$ 38.563,41, em razão de um contrato de empréstimo taxa pré-fixada nº 03519020, contrato este com valor nominal de R$ 28.485,67, a ser saldado em 20 parcelas de R$ 2.077,51, iniciado a 1ª parcela em 03/05/2007, já calculados à taxa de juros remuneratórios de 3,9% ao mês, totalizando o montante de R$ 41.550,20. sustenta o embargante que o contrato contém cláusulas que ferem a legislação consumerista, sendo consideradas nulas, e em decorrência do mesmo, o cálculo apresentado pela Exeqüente, é maior do que o devido pelo Executado, em evidente excesso de execução
Alega, assim:
a) nulidade de cláusula contratual que pré-fixa os juros remuneratórios ... num patamar de 3,9% a. m., ou o seu equivalente anual em 58,27% (a.a.) ... os quais devem ser limitados ao patamar de 12% a.a., pois fortes as disposições contidas no CDC. (fls. 3)cujo art. 51, IV, estabelece a nulidade de cláusulas iníquas e abusivas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
b) excesso de execução pois denota-se pela planilha de cálculo apresentada pelo Exeqüente que o montante cobrado de R$ 38.563,41 está sendo feito de maneira excessiva, tendo em vista o erro perpetrado na sistemática de atualização do saldo em aberto e amortização do quanto efetivamente pago pelo Devedor. havendo erro na metodologia de atualização do saldo devedor, haja vista que a consolidação dos valores em aberto (vencimento antecipado das prestações) é feito de maneira a não respeitar o disposto no artigo 52, §2º, do CDC. (fls. 5). e 'a liquidação do cálculo referente ao contrato do empréstimo é feita com o vencimento antecipado da dívida, e é elaborada de maneira aritmética sem levar em conta a redução proporcional dos juros no momento em que vencida, ou seja, R$ 2.077,51 X 16= R$ 33.240,16, nos termos do disposto no artigo consumerista acima em comento. e que mesmo considerando-se que o Executado não está antecipando a sua dívida, mas sim está inadimplente com o exeqüente, porém, a contrario sensu da norma em referência, também não é possível calcular a antecipação de uma dívida (valor presente) que já se pré-fixou os juros, dado se tratar de parcelas fixas sem que seja retirado os juros futuros já embutidos (valor futuro), sob pena de enriquecimento sem causa e a conseqüente excesso de execução da dívida.
c) duplicidade da cobrança da 4ª parcela, admitida como paga na inicial e incluída no cálculo da cobrança;
d) excesso pois o embargado apresenta planilha onde calcula juros a taxa de 4,9% ao mês quando admite que no contrato a taxa estipulada é de 3,9% ao mês;
Apresenta o valor que entende como correto, pois pela memória de cálculo em anexo o valor certo que pode ser cobrado é da ordem de R$ 27.417,97.
Quanto a alegação de duplicidade da cobrança da 4ª parcela, ante a falta de comprovação de pagamento da mesma, evidencia-se que o embargante vale-se de mero equívoco do embargado na redação da inicial da execução, fato que, aliás, põe em destaque a gravidade de sua moratória pois, tendo obtido empréstimo para pagamento em 20 parcela fixas, pagou apenas as 3 primeiras e não cuidou de consignar em pagamento o restante delas.
4...PEDIDO:
Pede o decreto de nulidade da cláusula dos juros remuneratórios, com a conseqüente limitação ao patamar de 12% a. a., e o reconhecimento do notório Excesso de Execução na cobrança;
5...VALOR DA CAUSA:
Atribuiu aos embargos o valor de R$ 38.563,41.
1..IMPUGNAÇÃO
Impugnando (fls. 117/164) o banco alegou:
a) que o embargante aproveita-se do valor que obteve com o contrato e não pagou, permanecendo em inadimplência:
b) impossibilidade de revisão do contrato pelo Poder Judiciário, seja face ao princípio da autonomia da vontade, seja face à força obrigatória atribuída pela lei aos contratos, seja pelo princípio da intangibilidade dos mesmos e à ausência de vantagem excessiva ou desproporcional e de modificação nas condições objetivas do contrato;
c) falta de indicação ou demonstração da alegada abusividade na cobrança de juros, e incidência da Súm. 596 STF segundo a qual não se aplicam as disposições do Dec.-lei 22.626/33 nas operações bancárias, sendo pois descabida a fixação de juros remuneratórios de 1% como quer o embargante, o que aliás só seria possível se os bancos se desfizessem de todas as suas despesas administrativas, não tivessem que recolher tributos, não existisse inadimplência e não tivessem interesse em obter lucro;
d) não houve excesso quanto a taxa de juros eis que aquela utilizada no demonstrativo é a contratual, de 3,90% ao mês e juros remuneratórios de 1% ao mês sob re o valor total devido
2..RÉPLICA
Réplica fls. 167/173
3..SANEADOR..
1.FUNDAMENTOS:
Cabível o julgamento antecipado eis que a prova pericial contábil, reclamada pelo embargante, só seria necessária se adotados os parâmetros, um que fosse, de natureza jurídico-econômica, por ele sustentados. A prova oral, cuja produção também pleiteou, de tão despropositada, faz supor intuito procrastinatório.
A respeito, de interesse, caso idêntico: 
AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS - Financiamento imobiliário com garantia hipotecária - Improcedência - Invocada nulidade do julgado, pela não realização de perícia - Pretendida ilegalidade no reajuste do saldo devedor antes da amortização da parcela paga - Pretenso desrespeito a regras da lei consumerista - Alegada ilegalidade na utilização da TR para atualização e inconstitucionalidade da execução extrajudicial - Desacolhimento - Não caracterização do cerceamento, com o pronto conhecimento do pedido - Desnecessidade da realização de perícia - Questões controvertidas predominantemente de direito - Reajuste do saldo devedor antes da amortização legalmente autorizado - Regularidade na correção segundo a TR, quando convencionada atualização segundo os índices da caderneta de poupança - Execução extrajudicial pelo Decreto-Lei n. 70/66 possível e sem inconstitucionalidade - Normas do CDC devidamente respeitadas - Preliminar rejeitada e recurso improvido.
Se, pela análise das alegações e provas trazidas com inicial e contestação, já encontra o julgador elementos hábeis à formação de seu convencimento, não vendo necessidade de outras ou entendendo que as pretendidas mostram-se inadequadas ou impertinentes para o desate da lide, deve fazer o conhecimento direto do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, o que afasta a dilação probatória posterior, mesmo que hajam as partes postulado por ela. Inocorrente nulidade ou cerceamento de defesa quando tal ocorre. (Apelação nº 988.928-7, da Comarca de SÃO PAULO, apelante SÉRGIO NASCIMENTO, apelado BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A. - BANESPA: Décima Primeira Câmara Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Rejeitaram a preliminar e negaram provimento ao recurso, v. u , extraída de Jurisprudência CD-LEX - TAC-SP - 2005 ? vol. 214/ 45)
Assim, é a hipótese dos autos em que a matéria é predominantemente de direito e, pois, desnecessária qualquer outra prova além da documental já constante dos autos.
Bem por isso, embora o Código de Defesa do Consumidor seja aplicável às instituições financeiras (Súmula 297 do STJ), no caso dos autos, sua aplicação não implica no acolhimento das teses defendidas pelos autores, nem em inversão do ônus probatório, questão esta, aliás, irrelevante, uma vez que cabível, o julgamento antecipado da lide face a suficiência da prova documental carreada aos autos à adequada solução da lide.
Ademais, embora o embargante sustente que o contrato contenha cláusulas que ferem a legislação consumerista, sendo consideradas nulas, referindo-se à cláusula contratual que pré-fixa os juros remuneratórios ... num patamar de 3,9% a. m., ou o seu equivalente anual em 58,27% (a.a.) ... os quais devem ser limitados ao patamar de 12% a.a., pois fortes as disposições contidas no CDC. (fls. 3), não lhe assiste razão.
A doutrina e a jurisprudência dominantes, reconhecendo a especialidade do direito bancário, firmaram-se, de há muito, no sentido de que a remuneração do capital, no mútuo bancário, não segue a limitação estabelecida nas normas civis em geral, ou seja, o Código Civil e o Dec. 22.626/33.
Com efeito, as normas reguladoras das instituições financeiras estão contidas na Lei nº 4.595/64, de forma a que as instituições financeiras não estão sujeitas aos limites do Decreto nº 22.626/33.
A referida lei estabeleceu que cabe ao Conselho Monetário Nacional a função de limitar as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros.
Além disso, editou normas em branco cujo conteúdo definitivo deve ser preenchido pelas deliberações do órgão monetário regulador. 
Conforme anota o eminente magistrado ARION SILVA GUIMARÃES, em r. sentença de fevereiro de 2006, reportando-se inclusive a lição de Fábio Konder Comparato:
"É esta uma técnica legislativa do chamado 'Direito Econômico', à qual os nossos magistrados ainda não se afeiçoaram de todo, e que costuma passar despercebida nas exposições acadêmicas e dissertações doutrinárias. Ela representa, no entanto, um instrumento indispensável de atuação do Poder Público no sentido de acompanhar e influenciar a evolução da conjuntura. Tais Resoluções não constituem, como acima se frisou, um simples ato administrativo regulamentar, mas, sim, o preenchimento de uma norma legal em branco, atuando portanto como o necessário momento integrativo do seu conteúdo e participando de sua natureza".(In: Revista de Direito Mercantil Ind. Econ. e Financeiro, nº 3, ano X, Nova Série, 1971, p. 62).
Desse modo, norma superior atribuiu a um órgão específico a regulamentação das taxas de juros, as quais são instrumento estatal de política econômica, pois, por meio dela, é possível controlar a liquidez do mercado e controlar o consumo.
Tanto equivale dizer que, ao aplicador, na busca da norma aplicável ao caso concreto, antes de recorrer às normas civis que, em regra, não são aplicáveis às operações bancárias em geral, cabe buscar a solução no regime normativo próprio das instituições financeiras, regulamentadas pelo Estado. 
Não se faz possível, assim, como quer fazer crer o autor, em razão da especificidade do regime legal dos contratos bancários, que se faça uso das regras de integração traçadas para os contratos civis em geral, notadamente quando a doutrina e jurisprudência já afirmaram que não estão sujeitos os contratos bancários em razão de sua regra própria. Fonte: Cadernos Jurídicos da EPM-SP, Volume 7, nº 27 - Maio/Agosto 2006 (destaquei em negrito)
Cumpre ponderar ainda, a respeito da alegação do embargante no sentido de que haveria cobrança excessiva face a erro ... na atualização do saldo em aberto e amortização do quanto efetivamente pago pelo devedor ... havendo erro na metodologia de atualização do saldo devedor, haja vista que a consolidação dos valores em aberto (vencimento antecipado das prestações) é feito de maneira a não respeitar o disposto no artigo 52, §2º, do CDC. (fls. 5). e 'a liquidação do cálculo referente ao contrato do empréstimo é feita com o vencimento antecipado da dívida, e é elaborada de maneira aritmética sem levar em conta a redução proporcional dos juros no momento em que vencida que em tais alegações insere-se a tese do anatocismo, ou melhor, capitalização, e da abusividade no cálculo dos juros.
A respeito, cumpre trazer a lume a doutrina de CANÇADO e VIANA bem como de DORNELLES DA LUZ, segundo a qual a aplicação dos conceitos de capitalização pela doutrina da ciência do direito e, talvez por conseqüência, também a jurisprudência, não tem observado o rigor científico necessário (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis, 3ª ed., Belo Horizonte: Del Rey, 2003), estabelecendo distinção de conceitos entre anatocismo e capitalização, o primeiro importando em exigir juros antes de seu vencimento, e o segundo incorporando os juros, por constituírem renda, naturalmente, ao capital mutuado, pois essa é a finalidade econômica do contrato de mútuo bancário.
Nesse sentido, interessa a transcrição da r. sentença retro referida, do eminente magistrado Dr. Arion Silva Guimarães, reportando-se ao ensinamento de CANÇADO e LIMA e DORNELLES DA LUZ:
"Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro ou renda é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido ou renda vencida) - independentemente de haver ou não sido pago - se converte e se incorpora ao capital inicial do período, transformando-o em capital final do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação à renda vencida não paga, é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital.
É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período. Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital, produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial e pelo novo capital, a ele convertido e incorporado, que constitui fruto do capital inicial no período. Isto é o que se denomina 'capitalização dos juros'" (ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA. Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. Uma Abordagem Jurídico Econômica, 3ª ed. rev. atual. e ampl., Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pp. 27/28).
E prosseguem quanto à aplicação do artigo 4º do Decreto nº 22.626/33:
"Contar juros dos juros, ou cobrar juros por antecipação significa cobrar juros sobre renda ainda não gerada, exigindo seu pagamento no início do período cujo decurso completo é condição sine qua non para sua geração. Este artigo proíbe, em geral, a prática da contratação da taxa de juros antecipada. Esta forma de contratação permitiria a contagem e cobrança dos 'juros dos juros' que, como já vimos, é prática equivalente à da cobrança de 'juros antecipados'.
O artigo ressalta que esta proibição não se confunde com a '...acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos de conta corrente de ano a ano'. Fica claro que a capitalização dos juros, no fim do período (quando os juros se tornam vencidos), à razão de 6 unidades para cada 100 unidades de capital, ou em outra razão, especificada em taxa de juros anual, não se confunde com a contagem de juros sobre juros, ou cobrança antecipada de juros. Isto porque, já dissemos, os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.
A referência do artigo 4º a período anual constitui mera decorrência do período de capitalização utilizado no texto do Decreto nº 22.626/33, que é anual, necessário a que a aplicação de um capital financeiro de 100 unidades gere renda vencida ou juro vencido de 6 unidades e, pela sua acumulação, transforme o capital inicial de 100 unidades em 106 unidades, ao final do período (anual).
Pode-se concluir que o legislador não proibiu a capitalização dos juros em prazos inferiores a ano. Ele apenas vedou práticas de cálculos financeiros inadequados para refletir a taxa de juros legal, estipulada em 6% ao ano (ou ao seu dobro, 12% ao ano), que indica juros capitalizados anualmente" (ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA. Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. Uma Abordagem Jurídico Econômica, 3ª ed. rev. atual. e ampl., Belo Horizonte: Del Rey, 2003, pp. 33/34). 
DORNELLES DA LUZ, do mesmo modo, mostra-se favorável à capitalização dos juros:
"Não há como escapar da realidade. Os bancos, fazendo o que se convencionou chamar de intermediação financeira, têm que repassar o dinheiro pelo seu custo, mais o spread que constitui sua comissão. Ora, se a capitalização mensal é consentida na captação como seria possível proibir seu repasse? Pode um comerciante ser obrigado a vender sua mercadoria com prejuízo? Há fundamento jurídico a respaldar uma proibição dessa natureza? Só mesmo em uma economia de guerra ter-se-á justificativa jurídica.
Aos poucos os tribunais foram-se dando conta da absurdidade de algumas teses que entre eles encontrava sustentação. [...]. Mas, não demorará muito, chegará a admiti-lo [refere-se ao cômputo capitalizado dos juros] em toda operação bancária indistintamente, enquanto perdurarem essas ruinosas condições em nossa economia" (ARAMY DORNELLES DA LUZ. Negócios Jurídicos Bancários, O Banco Múltiplo e seus Contratos, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1996, pp. 99-100).
Uma leitura atenta do artigo 4º, inciso IX, da Lei nº 4.595/94 e da Súmula nº 596, do E. STF, revela que a prática da capitalização, nos termos como acima denominados, incorporação do capital após o decurso do prazo para a incidência da remuneração, não mais é proibida de há muito.
A partir do momento em que as taxas de juros podem ser livremente pactuadas, se tornou livre a forma de calculá-las, desde que os valores dos juros resultantes da aplicação das taxas contratadas estejam corretos.
A proibição dos juros compostos leva a situações absurdas, como, por exemplo, uma instituição financeira pode contratar uma taxa de juros simples de 500% ao ano, mas não pode estabelecer essa taxa a 2% ao mês, a juros compostos, o que dá apenas 26,8% em um ano.
Se a taxa de juros é estabelecida para um determinado período, tanto faz calculá-la pelo regime simples ou composto.
Tanto faz contratar uma operação de 26,8% ao ano a juros simples ou compostos, que o desembolso final do mutuário será absolutamente o mesmo.
Assim, pelo simples exame dos extratos apresentados, os quais revelam que os juros sempre foram exigidos e lançados a débito na conta corrente do autor, após o período de vencimento, não há que se falar, na espécie, na prática de anatocismo, pois tal prática não se confunde com a da capitalização dos juros em seu conceito estrito e, como visto acima, não se faz ilícita.
Também a tese da alegada abusividade dos juros que teriam sido cobrados dos autores não se mostra passível de acolhimento, visto que não se vislumbra, mesmo que remotamente, a alegada violação do preceito da limitação dos lucros.
Além da remuneração propriamente dita pelo uso do capital, incide ainda sobre o capital mutuado o que se denomina "spread", que nada mais é do que "taxa adicional de risco cobrada no mercado financeiro, sobretudo o internacional. É variável, conforme a liquidez e garantias do tomado, o volume do empréstimo e o prazo de resgate" (PAULO SANDRONI. Dicionário de Economia, São Paulo: Círculo do Livro, S.D., verbete Spread, p. 330).
Muito embora, no mercado interno, não seja ela aplicada de tal forma, certo é que a taxa de juros aplicada pelas instituições financeiras tem caráter nominal, ou seja, além de incluir a taxa de remuneração do capital é composta ainda pelo spread.
Mesmo que se tenha o spread como a diferença entre o custo pago pelo mutuário e a taxa de captação de CDB oferecida pelas instituições financeiras, certo é que tal fenômeno não exclui a incidência de outros fatores que não a remuneração pelo uso do capital.
O Banco Central já indicou que a taxa de juros é composta por vários itens além da remuneração, como a inadimplência dos mutuários, despesas administrativas, depósitos compulsórios e encargos fiscais. Na formação da taxa nominal, os itens a integram nos seguinte nos seguintes percentuais : a) despesas administrativas : 22%; b) impostos: 25%; c) inadimplência: 35%; d) lucro dos bancos: 18% (O Estado de S.Paulo, 15 de maio de 2004, Opinião, Caderno Economia, p. B2).
Ademais, não se pode olvidar que também onera o capital mutuado o fato de que o maior tomador de empréstimos em nossa sociedade seja o Estado, o qual remunera de forma elevada os investidores e, assim, onera indiretamente o custo dos empréstimos, na medida em que não haverá oportunidade de investimento satisfatória para o mutuante empregar seu capital junto à sociedade civil quando o Estado remunera de maneira mais elevada. Não se pode, ainda, desconsiderar que a prática de juros elevados é instrumento de política monetária para o controle da inflação, evitando bolhas de consumo em razão da redução da taxa de juros.
Assim, na verdade, não se mostra abusiva a remuneração do capital como já acentuado pelo e. ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO:
"Seguindo essa linha de raciocínio, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e o preço do empréstimo. A política de juros altos, por outro lado, ao menos no Brasil, tem servido como mecanismo de contenção do consumo e da inflação. Não o inverso. Assim, ao contrário do que diz o acórdão, a inflação baixa no Brasil decorre, também, de uma política econômica de juros mais elevados. Em uma palavra, a taxa de juros, do ponto de vista de política pública significa também um meio para estabilizar a moeda no tempo, com suas evidentes repercussões no mercado, do sistema produtivo ao ponto final do consumo. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face de suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, da margem do banco, um dos componentes do spread bancário, ou de desequilíbrio contratual. A manutenção da taxa de juros prevista no contrato até o vencimento da dívida, portanto, à luz da realidade da época da celebração do mesmo, em princípio, não merece alterada à conta do conceito de abusividade. Somente poderia ser afastada mediante comprovação de lucros excessivos e desequilíbrio contratual, o que, no caso, não ocorreu" (REsp nº 271.214/RS).
Ressalte-se que lucro excessivo deve ser considerado na contratação e não em termos absolutos quanto às instituições financeiras. Nesse sentido:
"Contratos bancários. Comissão de permanência. TR. Juros moratórios. Não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira. A comissão de permanência pode ser cobrada no período da inadimplência, observada a taxa média de mercado, não cumulada nem com a correção monetária nem com os juros remuneratórios, limitada &a grave; taxa contratada. Os juros moratórios podem alcançar até 12% ao ano, quando pactuados. Precedentes citados: REsp. nº 271.214-RS, DJ 4/8/2003, e REsp. nº 407.097-RS, DJ 29/9/2003" (REsp. nº 574.213/RS, rel. min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, julgado em 29/6/2004).
... ... ...
Por outro lado, não se mostra possível o acolhimento da tese de que só por se tratar de contrato de adesão, na espécie, as cláusulas contratuais não poderiam ser aceitas.
De fato, foi concedido crédito aos autores da forma mais simples e com o mínimo de garantias, visto que o contrato de crédito foi concedido apenas com base na confiança do réu nos autores, ou seja, de que ele iria realizar o pagamento dos valores a ele mutuados.
A taxa de juros, nesse tipo de contrato, é uma das mais altas do mercado em razão da exigência mínima de garantias e por ser esse o tipo de contrato em que o risco é maior, ou seja, a taxa leva em consideração não só o risco envolvendo o consumidor direto, como também a total conjuntura econômica, além do lucro e necessidade de remuneração direta de outros serviços.
Abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável, que deve ser alcançado pelo intérprete.
E a respeito da aplicação do C.D.C. aos contratos bancários, em especial sobre a viabilidade jurídica do julgador de alterar o conteúdo de tais contratos mediante declarações de abusividade ou desvantagem excessiva (e nulidade), cf. art. 51 do C.D.C.destaca ainda o eminente magistrado, na mesma sentença, em fundamento que ajusta-se ao entendimento deste juízo, que:
À primeira vista, portanto, o artigo 51 da Lei nº 8.078/90 não parece distinguir entre as cláusulas abusivas nulas de pleno direito, que não comportam apreciação judicial em nenhuma circunstância, e aquelas que a admitem, podendo ser corrigidas.
O princípio diretor desta possibilidade está no equilíbrio contratual. Isso porque a função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na eqüalização das condições do seu exercício. Assim, não se deve substituir a autonomia privada pela heteronomia, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor.
A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento", mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51, IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada" ou seja incompatível com a boa-fé ou a eqüidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio.
Sob o manto do equilíbrio, não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique a total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos, de forma a causar prejuízos para todos.
Na espécie, a verificação da existência da perda do equilíbrio passa por examinar se as taxas cobradas correspondem ao padrão médio de comportamento dos agentes nas usuais atividades econômicas envolvidas, observando-se critério objetivo para sua fixação.
Não se quer aqui sujeitar a aplicação do direito à teoria econômica, mas é certo que não pode deixar de dar seu depoimento a teoria econômica para a fixação do critério de falta de equilíbrio das prestações.
A questão a ser respondida é, a taxa cobrada se afasta do padrão objetivo praticado no mercado, questão esta a ser respondida negativamente pois em momento algum o autor indica de forma convincente tal dissociação.
Portanto, não se pode concluir pela existência de abusividade ou falta de equilíbrio na espécie.
Mais não seria, como não é, necessário acrescentar.
Evidencia-se, pois, que o C.D.C., como firmado ao início da presente fundamentação, ainda que aplicável se admita aos contratos bancários, não induz conclusão de nulidade da cláusula que estabelece os juros convencionados no contrato.
Tampouco indicam tais juros estado de selvageria econômica (fls 4) a que alude o embargante o qual, aliás, comerciante que é, bem conhece a praxe, os usos e os costumes bancários e, efetivamente, -- devedor confesso que não preocupou-se de consignar sequer o que entende devido segundo cálculos que, em parecer contábil totalmente desvinculado dos termos do contrato, apresentou --, visa furtar-se ao cumprimento de obrigações validamente assumidas perante a instituição bancária, após ter se utilizado do numerário que lhe foi emprestado, aliás para pagamento em parcelas fixas, sem reajuste, pretextando agora de excesso de cobrança, abusividade e erros de calculo nos juros e na correção.
Não há,, ante o exposto, abusividade ou cobrança excessiva ante os juros de 58,27% ao ano.
Há entendimento, atual, que, ainda, considera que aos contratos bancários sequer aplica-se a tutela consumerista.
A respeito: 
CONTRATO BANCÁRIO ? FINANCIAMENTO ? Obrigações recíprocas firmadas em atenção ao princípio da autonomia da vontade  - Não incidência do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de empréstimo de dinheiro, não se caracterizando como produto ou serviço ? Legalidade da cobrança da comissão de permanência ? Ação parcialmente procedente ? Recurso provido. (AP. 7.227.784-6, Comarca da Capital, sendo apelante BANCO MERCANTIL DE SÃO PAULO S/A. e apelada JARDILINA SALES PINHEIRO, Décima Oitava Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.u. rel. Des. Carlos Alberto Lopes, 30 junho 2008)
Veja-se ainda:
Na verdade, não se aplicam ao débito aqui questionado as regras do Código de Defesa do Consumidor, particularmente a do artigo 52, § 1º, da Lei nº 8.078/90, com a redação dada pela Lei nº 9.298/96. É QUE AS DISPOSIÇÕES DO REFERIDO DIPLOMA LEGAL SOMENTE GANHAM INCIDÊNCIA NO RESPEITANTE AOS SERVIÇOS PRESTADOS POR ESTABELECIMENTOS BANCÁRIOS, INSTITUIÇÕES OU EMPRESAS, MAS NÃO QUANDO SEJAM CONCERNENTES AO SISTEMA FINANCEIRO DE CRÉDITO OU DE SEGUROS, NA MEDIDA EM QUE O CAMPO NORMATIVO QUE SE APLICA A TAL SEGMENTO, A NORMA CONSTITUCIONAL PRIVILEGIOU, COMO REGENTE, A LEI COMPLEMENTAR, CONFORME REGRA ESTAMPADA NO ARTIGO 192 DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. NÃO EXISTE, POIS, RELAÇÃO DE CONSUMO A SER PROTEGIDA, SENÃO NAS HIPÓTESES EM QUE OS SERVIÇOS SEJAM PAGOS AO BANCO, DOS QUAIS A EMPRESA BANCÁRIA SE DEFINA COMO FORNECEDORA-CREDORA E O CLIENTE COMO INTERESSADO-DEVEDOR. (COBRANÇA DE TÍTULOS, REMESSAS DE DINHEIRO, ORDENS DE PAGAMENTO, CONSULTA EM TERMINAIS, ADMINISTRAÇÃO DE FUNDOS OU DE PATRIMÔNIOS).
Veja-se ainda, precedente publicado no Boletim da AASP nº 2307, ementário, pág. 681: 
Recurso especial. Contratos bancários. Limitação dos juros. Legislação específica. Embora seja pacífico o entendimento nesta Corte no sentido da aplicabilidade das disposições do Código de defesa do Consumidor aos contratos bancários, no que se refere à taxa de juros prepondera a legislação especifica, lei 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal. Recurso especial parcialmente provido (STJ ? 3ª Turma, REsp nº 361.121-RS, Rel. Min. Castro Filho, j. 3/2/2003, v.u., DJU seção I, 14/2/2003, p. 314).
Assim, por se tratar de empréstimo bancário, não se está diante de qualquer produto ou mesmo serviço, para legitimar a aplicação do Código de defesa do Consumidor.
Ademais, ainda que aplicado o diploma consumerista, deve-se ressaltar que o inciso VIII, do artigo 6º, o qual prevê a inversão do ônus da prova, deve ser visto com certas e bem determinadas restrições, não significando que em razão da inversão do ônus da prova, o consumidor tenha sempre razão e que se encontre dispensado de fornecer ao julgador o mínimo de prova do fato constitutivo do seu direito, como disposto no inciso I, do artigo 333 do Código de Processo Civil, ficando a critério do juiz a atenta análise da verossimilhança da alegação e a aferição do equilíbrio contratual, conforme retro demonstrado.
Outrossim, quanto a inversão da prova, admitindo-se por hipótese a incidência, ao presente caso, do C.D.C., teria-se que ela não afeta os princípios processuais que regem a produção da prova judiciária de modo geral e irrestrito, mas específico, ou seja, tão somente quanto ao ônus.
Por outro lado ainda, sempre no pressuposto hipotético da incidência do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras preponderaria, quanto aos juros remuneratórios a Lei 4.595/64. 
Por fim, pondere-se que o demonstrativo apresentado pelo embargante revela-se totalmente desvinculado dos termos contratuais e da realidade bancária a qual, como já ressaltado, o embargante deve bem conhecer, como comerciante que é, e por isso não pode ser aceito.
Ademais, os juros embutidos, pré-fixados, correspondem aos compensatórios e, em caso de inadimplência, como o do embargante, não prejudicam a incidência dos moratórios, não se cogitando, pois, de enriquecimento ilícito do banco pela sua cumulação.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos e, condenando o embargante ao pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor desta incidental, corrigido do ajuizamento (dos quais isento-o enquanto beneficiário da assistência judiciária gratuita), determino o prosseguimento da execução, devendo o embargado, nos autos respectivos, requerer o que de direito.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
