

SENTENÇA


Reclamação:0600946-19.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robson Gonçalves de Castro
Requerido:Concessionária Ponto Fiat

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega o autor que foi vítima de acidente de trânsito e que seu veículo foi reparado pela empresa-ré. Afirma que, 05 dias após a retirada de seu veículo da ré, o freio do automóvel não funcionou, tendo acionado o serviço de guincho de sua seguradora. Sustenta que, preocupado com a situação do veículo, alugou um automóvel para a realização de suas atividades. Pede a condenação da ré no pagamento do valor gasto com a locação do veículo e reparação por danos morais, em decorrência da falta de freio e de outros itens do automóvel.
Por sua vez, a ré sustentou a ausência do dever de reparar (fls. 42/46).
Em que pesem as alegações da ré, esta não refutou especificamente a alegação do autor de que o freio de seu veículo não funcionou após ter passado por conserto na concessionária, assim como não impugnou o documento de fl. 09, de modo que tal afirmação deve prevalecer como verdadeira, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Assim, tem-se que o veículo do autor apresentou problemas no freio em 31/10/2011, o que foi corroborado pelo laudo de socorro acompanhado (fl. 09).
No entanto, não procede o pedido de reparação por danos morais decorrentes do problema com os freios.
Embora tenha sido admitida como verdadeira a alegação de que os freios do veículo não funcionaram, tal fato, por si só, não é capaz de gerar um abalo que caracterize o dano moral.
Ademais, o requerente não trouxe qualquer prova aos autos de que tenha sofrido algum tipo de prejuízo patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de gerar a obrigação de indenizar.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Quanto ao dano moral sofrido em razão de problemas em algumas peças do veículo, não procede o pedido do autor, já que não trouxe elementos de prova aos autos nesse sentido.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
No que se refere ao fato de ter utilizado veículo locado, durante o período em que o seu carro permaneceu na ré, o depoimento da testemunha arrolada pelo autor confirma sua versão.
A testemunha Clayton Tiago Scarabeli Pinto declarou que emprestou seu veículo ao autor durante o período de novembro de 2011 a janeiro de 2012, e que ele também utilizou o carro de seu irmão até comprar outro automóvel. Disse, ainda, que o requerente alugou um carro no período em que o seu permaneceu na ré para reparos (fls. 77/78).
Tendo em vista que o veículo permaneceu nas dependências da ré para reparo durante período que excede 30 dias (de 05/09/2011 a 25/10/2011), considero razoável o pedido do autor quanto ao pagamento do valor gasto com a locação de veículo, que foi comprovada pelos documentos de fls. 14/15.
Considerando que o autor formulou pedido para pagamento de apenas 07 dias, e que o valor da diária somada aos seguros é de R$ 68,40, de acordo com o documento de fl. 14, tem-se que o requerente tem direito ao valor de R$ 478,80.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré ao pagar ao autor o valor de R$ 478,80, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a contar da data do pagamento (25/10/2011), e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
