

SENTENÇA


Reclamação:0600685-54.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Vinícius Cesar Lima
Requerido:Rodrigo da Fonseca Aguiar e outro


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que locou um imóvel ao réu, sendo que este deveria ter desocupado o local em 12/12/2010, mas o deixou no dia 15/01/2011, sem realizar o pagamento do período em que permaneceu no imóvel irregularmente, motivo pelo qual é credor da quantia equivalente a 01 mês e 03 dias de aluguel. Acrescenta que foi necessário reparar o imóvel, que se encontrava sujo, sem condições de uso, tendo despendido a quantia de R$ 2.373,85, com materiais, limpeza e pintura do imóvel. Pede o ressarcimento do valor gasto com a reparação e o pagamento da multa contratual, que equivale ao valor de 03 alugueres.
O réu pediu a improcedência do pedido, alegando que não há débitos pendentes em relação ao contrato de locação. Disse que instalou uma caixa de ligação trifásica no imóvel, que custou aproximadamente R$ 1.800,00, e que visava a compensação do valor gasto com a caixa de ligação com o valor da reparação do piso, e que utilizava o imóvel para montagem e desmontagem de móveis, tendo, assim, confirmado, sua responsabilidade sobre os danos no piso, os quais foram demonstrados pelas fotografias acostadas aos autos.
Quanto aos danos às paredes, disse o réu que deixou o imóvel da mesma forma que o recebeu, mas afirmou que os escritos nas paredes, fls. 37/38 podem ser de sua autoria.
Assim, demonstrou-se nos autos que o réu deu causa às despesas do autor com a reparação do imóvel, devendo ressarci-lo do valor gasto, abatido o valor referente à caixa trifásica, pela quantia do único orçamento constante dos autos.
No que se refere ao pedido de aplicação de multa contratual, também tem razão o autor, pois a cláusula 8ª do contrato de fls. 15/19 prevê multa equivalente a 03 alugueres no caso de infringência do contrato, sendo certo que o locatário deveria ter devolvido o imóvel em perfeito estado de conservação e limpeza (cláusula 10ª).
Por outro lado, o autor não comprovou que seja credor de 01 mês e 03 dias de locação do réu, motivo pelo qual indefiro o pedido quanto à cobrança de alugueres atrasados.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido, devendo o réu pagar ao autor a quantia de R$ 1.800,00, referente à multa contratual, e R$ 1.961,00 referente aos reparos e materiais, abatido o valor da caixa trifásica (R$ 1.800,00 + R$ 573,85 ? R$ 412,50).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 3.761,00, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica o réu advertido de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
