

SENTENÇA

Processo nº:0600199-35.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Irapuan Rodrigues Alves e outro
Requerido:Lourinaldo Aleixo da Silva



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95, ou seja, desponta a veracidade das assertivas feitas pela parte autora, no que concerne ao valor gasto na aquisição da máquina de sorvetes e a impossibilidade de transferência para seu nome para utilização da assistência técnica, de modo que deve ser o contrato rescindido e devolvido ao autor o valor pago pelo bem, devidamente atualizado.
IncabÍvel a indenização por dano moral, pois não houve ofensa à direito da personalidade do autor, tratando-se de simples rescisão contratual 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato descrito na inicial, celebrado entre as partes e
b.)condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Fica autorizada a parte ré, após o pagamento da quantia acima fixada, a retirar, às suas expensas, o produto do local onde se encontra, mencionado na inicial, pois, do contrário, haveria enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

PAULO DE ABREU LORENZINO
Juiz(a) de Direito
