

CONCLUSÃO

Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0600824-67.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter Rodrigues de Carvalho
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci






Vistos. 


VALTER RODRIGUES DE CARVALHO, devidamente qualificado nos autos promove a presente Ação de Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da  FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada. 
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que o autor seria licenciado em História com mestrado e doutorando em Ciências Sociais, com concentração em Ciências Políticas pela PUC-SP, concluindo o curso em 2002. 



Narrava mais, que lecionando na rede estadual de educação desde 2003 (Professor contratado - PEB II ? Lei 500/74) em abril de 2008 teriam lhe sido atribuídas aulas nos Municípios de Francisco Morato, Franco da Rocha e Caieiras      (total 33 horas-aula) o que lhe proporcionaria um rendimento mensal de R$ 2.000,00. 
Ocorre que o autor não se conformava com o resultado de inapto que lhe teria sido atribuído em perícia médica oficial, resultado este proferido por duas oportunidades. 
Mais adiante, ao rotular tais reprovações como indevidas manobras do Estado, posto que seria pessoa saudável e apta para as funções, o autor postulava a reparação dos danos materiais e morais que lhe teriam sido causados pelo Estado de São Paulo. 
Quanto aos danos materiais o pedido pretendia o valor do salário que seria percebido considerando a carga horária de 33 horas-aula, com incidência de atualização e juros desde o evento lesivo, sem prejuízo dos reflexos incidentes sobre férias e décimo terceiro salário. 
Em relação aos danos morais, invocando a responsabilidade objetiva do Estado o pleito era estimado em quantia de 200 salários mínimos. 


Com a peça inicial, vieram os documentos de fls. 16/45 dos autos, deferindo-se tão somente a gratuidade, porém, não a antecipação de tutela postulada pelo autor, antecipação esta que mencionava a ?reintegração no cargo? (fls. 47). 
Citada, a Fazenda do Estado ofertou contestação tempestiva no prazo destinado à resposta. 
Em sua defesa processual de fls. 56/65 dos autos, quanto ao mérito, aduzia a ré que seriam descabidas as indenizações pretendidas, posto que tido como não apto, o autor não poderia atuar de maneira válida, máxime considerando a admissão nos termos da Lei 500/74. 
No mais, rechaçando os montantes indenizatórios indicados pelo autor nas vertentes de dano material e dano moral, os protestos da requerida eram pela improcedência dos pedidos e consequente imposição dos ônus de sucumbência em desfavor do requerente. 
Com a peça de bloqueio foram exibidos os documentos de fls. 66/110. 
Houve réplica do autor às fls. 113/127, deferindo-se durante a instrução a realização de prova pericial médica (fls. 133). 




O laudo oficial subscrito por experto do IMESC se encontra às fls. 150/151, seguindo-se manifestação do autor (fls. 157/158). 
Finda a dilação probatória (fls. 159) em sede de memoriais finais tivemos a manifestação do autor (fls. 162/167) e também da Fazenda do Estado (fls. 169) cada qual insistindo nos argumentos e nas teses veiculadas na fase postulatória. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes, no mérito, penso que os pedidos formulados pelo autor merecem o resultado de parcial procedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
O autor VALTER RODRIGUES DE CARVALHO é professor estadual contratado nos termos da Lei 500/74 (Professor PEB ?II) de modo que o pleito de ?reintegração? no cargo não contava com mínimo respaldo legal, devendo então tal pretensão  ser rechaçada de plano, ante a natureza do vínculo instituído entre o Servidor e Administração no caso concreto. 



No mais, fixada a premissa de que o autor deve ser considerado pessoa apta para o trabalho, tal qual concluiu o laudo médico oficial subscrito pelo experto do IMESC (fls. 150/151) forçoso concluir que o pedido de indenização por danos materiais se mostrava parcialmente procedente, posto que, não fundamentadas, não poderiam prevalecer as reprovações impostas ao autor na esfera administrativa. 
Com efeito, sem relevante, clara e expressa fundamentação, não havia como se corroborar os resultados de inaptidão atribuídos ao autor. 
Contudo, não havendo direito adquirido à atribuição de aulas em todos os semestres que se seguiram depois do primeiro semestre de 2008, inexistindo demais disso, comprovação da insistência do autor quanto à sua participação em outros referidos processos de atribuição de aulas posteriores ao resultado médico desfavorável, a pretensão de indenização por danos materiais se mostrava apenas em parte procedente. 







A parcial procedência do pedido de indenização por danos materiais se dá para reconhecer em favor do autor o direito ao recebimento de trinta e três horas-aula no período compreendido entre abril de 2008 até o momento temporal em que foi realizado o seguinte processo de atribuição de aulas (marco final indenizatório este que deverá ser comprovado documentalmente em sede de execução). 
O número de horas-aula, bom que se ressalte, trinta e três horas foi corroborado pelos próprios documentos exibidos com a contestação apresentada pela Fazenda, acolhendo-se assim, a estimativa apresentada na exordial. 
Descabido, entretanto, falar-se em declaração expressa deste Juízo voltada aos reflexos proporcionais no que se refere aos benefícios do décimo terceiro salário e férias. 
A Fazenda deve sim ser condenada a pagar em favor do autor no período retro mencionado todos os direitos e benefícios correspondentes ao cargo (Professor PEB ?II) como se tivesse havido efetivo exercício por parte do autor. 
O montante principal devido pela Fazenda requerida deverá contar com a incidência de atualização monetária e juros nos termos indicados na Lei 11.960/09, ambos, atualização e juros, contados  desde a data do ajuizamento da Ação. 

No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, manifesta a improcedência. 
Mero dissabor enfrentado pelo autor em sua relação funcional com o Estado não é situação capaz de ensejar direito à indenização por danos morais. 
Observe-se que a vida funcional do Servidor Público é sujeita a conflitos de interesse com o Estado, porém, no caso concreto, a reprovação em exame médico, ainda que hoje reconhecida injusta, à época, não deixava margem à Administração, a qual agiu pautada na legalidade, posto que inexistente opção diversa em relação à pessoa do autor. 
Neste contexto, cumpre assinalar que o reconhecimento da aptidão quando da realização da prova pericial junto ao IMESC, não significava, por si só, ter havido má-fé ou dolo dos representantes da Administração quando das reprovações impostas no passado ao autor. 
De tal sorte, não demonstrada a aludida má-fé e tampouco reprovação dolosa, medida de rigor a rejeição do pedido de indenização por danos morais. 




Anoto, por fim, que havendo típica situação de sucumbência recíproca, não haverá condenação em custas, respondendo cada uma das partes pelos honorários de seus respectivos patronos, nada mais havendo para ser dito quanto ao resultado de mérito da lide. 

Ante o quanto foi exposto, neste ato, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por VALTER RODRIGUES DE CARVALHO nesta Ação de Indenização movida em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço, com base na previsão do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
A parcial procedência dos pedidos se dá exclusivamente para condenar a Fazenda do Estado a pagar em favor do autor o valor correspondente a trinta e três (33) horas-aula no período compreendido entre abril de 2008 até o momento temporal em que foi realizado o seguinte processo de atribuição de aulas (marco final indenizatório este que deverá ser comprovado documentalmente em sede de execução).
Anoto que a requerida deverá pagar em favor do autor, no período retro mencionado, todos os direitos e benefícios correspondentes ao cargo (Professor PEB ?II) como se tivesse havido efetivo exercício por parte do autor. 

O montante principal devido pela Fazenda requerida deverá contar com a incidência de atualização monetária e juros, nos termos indicados na Lei 11.960/09, ambos, atualização e juros, contados desde a data do ajuizamento da Ação. 
Não há condenação em custas, despesas processuais ou verba honorária, respondendo cada uma das partes pelos honorários de seus respectivos patronos. 
P. R. I. C.  
São Paulo, 16 de abril de 2012. 

Alexandre Bucci
Juiz de Direito 
(Assinatura eletrônica)
