

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.600675-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roselene Maria Bezerra Santos
Réu(é)s:Claro S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/05/2010 às 13:55h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Allan David Soares Costa, OAB/SP nº 223.638 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Adriano Pedro dos Santos, RG nº 45.542.040-3 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a linha relativa ao aparelho mencionado é pré-paga.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ao que consta, em rigor, a autora celebrou dois contratos com a requerida: um, de prestação de serviço atinente à linha telefônica nº 11 91809222 (fls.08); outro, atinente à venda de aparelho celular (fls.12).
Em sua contestação, a requerida aduz sobre impossibilidade de inexigibilidade de cobrança, inclusive impossibilidade de cancelamento de multa contratual.
Mas não é isso o que se discute no presente feito, quanto mais porque a linha em questão é pré-paga, não se coadunando pois com a cobrança de multa.
No mais, a requerida não nega em rigor que a aparelho dela adquirido apresentou vício, que não foi sanado.
Assim sendo, tendo sido a ré a vendedora do produto, cabível a sua responsabilização, de forma que deve ser condenada a pagar à autora a quantia de R$399,00, salientando-se que a ré se enquadra na categoria de fornecedora e ainda que ignorasse o vício, isso não afastaria a incidência, em relação a ela, do disposto no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, observando-se o disposto no art. 23, da mesma Lei.
Porém, de outra banda, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a retirar o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, bem considerando ainda que o acima consignado é consequência em rigor da desconstituição do contrato de compra e venda do aparelho.
Outrossim, dada a evidente coligação de sobredito contrato com o contrato de prestação de serviço de telefonia móvel quanto à linha telefônica acima referida, ainda que pré-paga, a fim de que se evitem futuras e desnecessárias discussões, mister que se desconstitua este contrato, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo de tal contrato.
Em arremate, quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento, pois ainda que se tenha que a autora passou por dissabor em razão dos fatos referidos na inicial, não se infere que fossem capazes tais fatos de gerar abalo psíquico profundo e relevante na autora a ponto de se caracterizar como dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir os contratos de compra e venda do aparelho referido na inicial e de prestação de serviço de telefonia móvel em relação à linha telefônica acima referida, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo de tais contratos; b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$399,00, atualizada monetariamente a partir de 25/03/2009 (data do desembolso) e juros moratórios de 1% ao mês a contar da data da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Após o pagamento da quantia acima referida, ficará a requerida autorizada a retirar o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
