

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600985-50.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Regiane Aparecida da Silva Pacheco
Réu(é)s:PONTO FRIO COMERCIO ELETRONICO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/05/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Danilo Costa Alves Ramos dos Santos

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PROCEDENTE. 
A empresa-ré não impugnou e nem produziu provas para afastar o argumento da autora de que o bem que lhe foi comercializado apresenta defeito. (falta de peças) 
É o que basta à procedência da ação. 
Quanto ao abalo de natureza moral, resta configurado na medida em que o vício atingiu bem de uso essencial em uma moradia, cama de casal, sendo presumidos os transtornos daí decorrentes. 
Fixo indenização de hum mil e quinhentos reais, suficientes a reparar o dano sofrido, e sancionatórios do ato culposo da ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a ressarcir à autora o preço pago pelo bem defeituoso, R$ 367,91, corrigidos da data da compra, e fluindo juros legais contados da citação. 
Assegura-se à ré o direito de reaver a cama defeituosa, devendo agendar diretamente com a parte dia, hora e local para a retirada. 
Condeno a ré a pagar à autora indenização de natureza moral arbitrada em hum mil e quinhentos reais, fluindo correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Réu
