

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.600217-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:EUGENIA ELIAS MOREIRA
Réus:Banco Itaucard S.A. e Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/08/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pela Dra. CRISTINA RODRIGUES DE SOUZA, OAB/SP nº 289.510.

Réus UNIBANCO S.A. e BANCO ITAUCARD S.A. representados pelo Sr. DIEGO DOS SANTOS ROSA, RG nº 35.510.985 (SSP/SP) e assistidos pelo Dr.  WALTER MARTINS JUNIOR, OAB/SP nº 244.051.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pelas defesas apresentadas.


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)da autora.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega haver contratado empréstimo consignado e os serviços de administração de cartão de crédito com as rés, ou seja, desde que a parte autora nega a existência de tais relações jurídicas com as rés, cabia a estas produzir prova de que ocorreu aquela contratação e, ainda, de que o(s) cartão(ões) de crédito foi(ram) entregue(s) à parte autora, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com as rés e de que não recebeu o(s) cartão(ões).
As rés não apresentaram nenhum documento comprobatório da existência do negócio jurídico entre elas e a parte autora e tão pouco da entrega do(s) cartão(ões).
Como, em última análise, não foi provada a existência do negócio jurídico, a quantia referente às parcelas do empréstimo e ao uso do cartão de crédito não era exigível da parte autora pelas rés.
Aliás, as rés admitem a possível ocorrência de fraude realizada por terceiro, consistente no uso de documentação falsa para identificação pessoal, e, por isso, alegam ser tão vítimas quanto a parte autora.
Todavia, não foi apresentada no processo sequer cópia dos tais documentos.
E mais: assumindo que seja verdadeira a alegação não comprovada de fato de terceiro, se fosse eficiente o sistema de conferência de documentos das rés, não teria sido aprovado o negócio jurídico.
Houve, pois, falha na prestação dos serviços das rés. No momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com as rés, tinham estas o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse.
Como as rés aprovaram o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço.
De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor.
No caso presente, a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pelas rés se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora sofreu grave constrangimento ao ter suprimido parte de seu benefício de aposentadoria.
Como as parcelas do empréstimo foram descontadas do benefício previdenciário da autora, devem ser devolvidas imediatamente pelas rés. E como não houve a devolução à parte autora da importância indevidamente cobrada, é o caso de aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. A autora informa que o valor descontado pelo empréstimo foi de R$ 2.476,44 e não houve impugnação, pelas rés, a tal afirmação, que deve, pois, ser considerada verdadeira. Assim, o valor a ser devolvido é de R$ 4.952,88.
As partes não informaram qual o valor total que foi debitado da autora em razão das faturas dos cartões de crédito. Não é razoável determinar às rés que apresentem tais valores, pois deveriam tê-lo feito já nesta audiência, na medida em que a relação jurídica estava em discussão e a autora pediu a respectiva devolução. Ademais, a demora para a solução da lide compromete a efetividade do direito da autora, dada sua evidente necessidade, e somente beneficiaria as rés, pois estas trabalham exatamente com dinheiro e a demora para pagar suas obrigações é fonte de renda, pois se trata de uma das formas mais baratas de captação de fundos.
Nesse contexto e porque a sentença no JEC deve ser líquida, considerando que eram debitados aproximadamente R$ 40,00 por mês, conforme demonstram as faturas juntadas aos autos, arbitro o valor respectivo em R$ 1.440,00, cujo dobro equivale a R$ 2.880,00.
Por fim, analiso a questão referente aos danos morais.
O depoimento pessoal da autora é suficiente para comprovar o elevado grau do dano moral que sofreu. Trata-se de uma mulher idosa, com sério comprometimento de saúde em razão de AVC, com dificuldade não apenas para se movimentar, pois está presa a uma cadeira de rodas, mas até mesmo para se manifestar, pois é analfabeta. Essa situação autoriza concluir que a autora sofreu profundo abalo em sua dignidade pessoal, caracterizando-se absurdo constrangimento.
E compreende-se o constrangimento, tendo em vista a peculiaridade da situação: enquanto o Poder Judiciário, que é o Estado, não pode penhorar benefício de aposentadoria, pela sua natureza alimentar, um banco avança sobre esse valor sem sequer estar munido de um documento escrito (já que não foi apresentado nos autos) que o autorizasse a tanto. Se bem que, no país no qual são cobrados os juros mais elevados do planeta, esse fato talvez não deva causar tanto espanto. Mas para a autora causou e, por isso, deve o banco indenizá-lo pelo sofrimento que teve.
A fixação do valor dessa indenização não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Também levo em consideração a especial circunstância de que as instituições financeiras, embora até reconheçam a ocorrência de fraude praticada por terceiro, sequer se dignaram a apresentar uma proposta de conciliação, que no mínimo poderia compreender a mera devolução de todos os valores descontados de seu benefício previdenciário, referentes às parcelas do empréstimo e dos pagamentos das faturas dos cartões de crédito. Essa devolução era o mínimo que se poderia esperar de uma fornecedora, em uma relação de consumo, na medida em que não é razoável que as conseqüências da fraude pesem exclusivamente em desfavor de uma mulher idosa, aposentada e doente, mas, acima de tudo, uma consumidora.
Então, considerando a capacidade econômica das rés, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como atento aos enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa, tem-se como justa indenização de R$ 12.500,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desta data (Sum 362do STJ).
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
a) declarar inexistente o contrato de empréstimo nº 000126242709427 (n.º obtido a fls. 83) e todos os cartões de crédito em nome da autora junto às rés e, por conseguinte, inexigível qualquer valor deles decorrente;
b) condenar as rés a pagarem à parte autora a quantia de R$ 4.952,88 (quatro mil novecentos e cinqüenta e dois reais e oitenta e oito centavos), acrescida de correção monetária desde a data do desembolso de cada parcela do empréstimo, pela Tabela do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, a contar de 11 de julho de 2006 (início do contrato de empréstimo - fls. 83), conforme a Súmula nº 54 do STJ, e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
c) condenar as rés a pagarem à parte autora a quantia de R$ 2.880,00 (dois mil oitocentos e oitenta reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar de 11 de julho de 2006 (início do contrato de empréstimo - fls. 83), conforme a Súmula nº 54 do STJ, e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
d) condenar as rés a pagarem à parte autora a quantia de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), por danos morais, acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar de 11 de julho de 2006 (início do contrato de empréstimo - fls. 83), conforme a Súmula nº 54 do STJ, e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
e) tornar definitiva a liminar concedida a fls. 66.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, _________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autora


Advogada da Autora




Réus (UNIBANCO)


Advogado do Réu




Réu (ITAUCARD)


Advogado do Réu
