

SENTENÇA


Reclamação:0600959-18.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson da Cruz Marques
Requerido:Financeira Itau CBD S/A Credito Financiamento e Investimento FIC Financeira Itau CDB / FIT


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pede o autor a declaração de inexigibilidade do débito referido na inicial, referente a um empréstimo, sobre o qual houve acordo de parcelamento, já tendo iniciado seu pagamento. Pede, ainda, a exclusão de seu nome dos cadastros dos maus pagadores, e reparação por danos morais.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Compulsando os autos, verifica-se que o réu confirmou que o autor efetuou um parcelamento, referente ao saldo devedor da fatura de seu cartão de crédito, e que, em razão de uma falha sistêmica, tal parcelamento não havia sido computado. Informou, ainda, o réu, que o parcelamento seria ativado na fatura com vencimento em 23/11/2011 (fls 24/25).
Em sua contestação, o réu formulou proposta de acordo no valor de R$ 1.100,00, pedindo a extinção do processo. Não sendo aceita a proposta, pede a improcedência da ação (fls. 42/43)
Como se vê, o réu admitiu falha ao não ativar o início do pagamento do parcelamento efetuado pelo autor, nos documentos juntados por este.
No mais, embora tenha requerido a improcedência da ação, não apresentou qualquer prova no sentido de ser o débito lançado em nome do autor legítimo.
Assim, considero inexigível o débito referido na inicial, devendo o réu proceder à regularização da cobrança do acordo referido na inicial.
Lembre-se, por oportuno, que a responsabilidade do réu, dada a natureza da relação de direito material estabelecida com o demandante (relação de consumo), é objetiva. Disso decorre que, nos termos do artigo 14 da Lei nº 8.078/90, somente deixará de responder se comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não aconteceu nestes autos.
Partindo dessa premissa, consigno que a inserção do nome de consumidor em cadastro de devedores inadimplentes, quando indevida, causa constrangimentos ao inscrito, que afetam sua personalidade, imagem e crédito perante a sociedade onde vive.
O ato injusto e imotivado do fornecedor é suficiente para causar danos morais, pois agrava sua situação, não havendo necessidade da prova do prejuízo desde que comprovada a existência do ato indevido.
Com efeito, a prova do prejuízo se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de inserir, indevidamente, o nome do autor em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação.
Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO:

?(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Ademais, constitui fato notório, que prescinde de outras provas, o constrangimento causado ao autor, quando informado da inscrição de seu nome no serviço de proteção ao crédito, tendo em vista a inexistência de justa causa para tal fato. 
A reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.
É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa dos seguintes julgados, in verbis:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em valor equivalente a R$ 4.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para:
a) declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome do autor, referente ao débito mencionado;
b) determinar que o réu proceda à regularização das faturas, para a inclusão do acordo referido na inicial, a partir do mês seguinte ao recebimento da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em indenização a ser fixada em fase de execução;
c) condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
