

SENTENÇA

Processo nº:0600688-08.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Lourenço Borba
Requerido:Condomínio Edifício Principe e outro



Vistos.

CARLOS ALBERTO BORBA ajuizou ação denominada cominatória e condenatória em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PRÍNCIPE e DANILO TADEU DE AMORIM alegando que é proprietário do imóvel descrito na inicial e no início de 2007 constatou infiltração de água num dos banheiros de seu apartamento; comunicou à administração do condomínio, mas não foi resolvido o problema; comunicou o síndico por escrito, mas nada foi feito; posteriormente o zelador e o síndico foram ao seu apartamento e disseram que a origem do vazamento era do apartamento de cima, número 94; que a filha do proprietário da unidade 94 disse que iria contratar um pedreiro e resolveria o problema, mas nada foi feito e continuou a infiltração; requer tutela antecipada para compelir os requeridos a reparar do vazamento e da infiltração, sob pena de multa diária; condenar ao ressarcimento das obras necessárias para reparar os danos em seu imóvel. 

Os réus foram citados. O requerido Danilo apresentou contestação alegando que removeu a banheira de seu apartamento e abertura de paredes e constatou que não havia infiltração nem vazamento em seu apartamento requerendo que o autor seja condenado aos gastos que teve para remoção de banheira, abertura de paredes, box, louças e metais.

O condomínio requerido apresentou contestação alegando ilegitimidade de parte por entender que o vazamento é proveniente do aprtamento 94; no mérito alega que o vazamento é proveniente da unidade 94 requerendo a improcedência da ação.

O autor manifestou-se em réplica.

Foi determinada a realização de prova pericial. As partes apresentaram quesitos. Laudo pericial juntado às fls. 145/191. As partes se manifestaram sobre o laudo. O Sr. Perito prestou esclarecimentos (fls. 241, 264 e 285). As partes tiveram ciência sobre os esclarecimentos. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

Trata-se de ação que tem por objeto obrigação de fazer consistente em reparo de vazamento bem como condenação ao ressarcimento de danos causados no apartamento do autor.

O laudo pericial de fls. 541/605 concluiu que ?Os problemas de vazamentos ocorridos no apartamento nº 84 do autor da demanda têm sua origem na prumada de água fria do referido prédio, onde esse último, ou seja, o prédio possui a responsabilidade de manutenção e conservação sobre as prumadas de todas as torres? (fls. 160). 
Em que pese a alegação do condomínio requerido de que o Sr. Perito não teria verificado a prumada, mas apenas o que era visto fora da parede e que as unidades 84 e 94 alteraram os registros existentes na planta original, esclareceu o Sr. Perito que ?Para ter chegado à conclusão de que o trecho de prumada entre os apartamentos nº 84 e 94 possui tais vazamentos, esse Jurisperito observou o sentido e a projeção de percolação d'água nos tetos e paredes internas, onde tais infiltrações estavam totalmente fora da projeção dos registros de água fria e ramais internos? (fls. 245). E, prosseguiu, esclarecendo que ?No ato de vistoria os vazamentos não se apresentaram na direção dos ramais internos, mas sim no sentido vertical da coluna de água fria, nas projeções das unidades nº 84 e 94, o que denota reparos mal executados pelo condomínio requerido? (fls. 245/246).
Assim, não restam dúvidas de que os danos causados no imóvel do autor têm sua origem na prumada de água fria do prédio, sendo de responsabilidade do condomínio a manutenção e conservação das prumadas de todas as torres, sendo de rigor a condenação do condomínio em obrigação de fazer consistente em reparar o vazamento existente na prumada do prédio onde está localizada a unidade pertencente ao autor, com cominação de multa diária no valor pleiteado na inicial.

O laudo pericial descreveu as obras necessárias para reparação dos danos causados no apartamento do autor. As partes não se manifestaram sobre os valores apurados pelo Sr. Perito, devendo prevalecer, uma vez que tomou por base critérios objetivos através de publicações técnicas de valores médios praticados pelo mercado.

Assim, considerando o detalhado orçamento apresentado pelo Sr. Perito, é de se acolher tal estimativa como o valor a ser indenizado a título de danos materiais.

Não há que se falar em condenação do autor pelos gastos efetuados pelo requerido Danilo Tadeu de Amorim Mainente com remoção de banheira, louças e box para pesquisa da origem do vazamento. Embora constatado que a infiltração era proveniente de vazamento da prumada do prédio, constatou o Sr. Perito que a precariedade das instalações hidráulicas dos ramais internos do apartamento do requerido maximizou o processo de infiltração da unidade do autor. Desse modo, embora os danos verificados no apartamento do autor tenham origem na prumada do prédio, a falta de manutenção do apartamento do requerido também agravou os danos. Dessa forma, se, por um lado, não pretendia dar manutenção nas instalações hidráulicas de seu apartamento embora constatada sua deterioração, a partir do momento em que causam ou agravam os danos no apartamento vizinho, é legítima a pretensão de compelir o requerido a proceder aos reparos necessários em seu apartamento para que não cause danos ao vizinho. Ainda que não seja a causa direta dos danos, deve ser compelido a permitir a entrada em seu apartamento para que sejam realizados os reparos necessários para conter o vazamento na prumada do prédio.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PRÍNCIPE em obrigação de fazer consistente em promover o conserto e manutenção da prumada de água fria do prédio descrito na inicial onde está localizada a unidade n. 84, sob pena de multa diária de R$ 150,00 até o limite de R$ 50.000,00; condenar o requerido DANILO TADEU DE AMORIM MAINENTE em obrigação de fazer consistente em permitir a entrada em sua unidade para realização dos consertos e manutenção da prumada de água fria do prédio, sob pena de multa diária de R$ 150,00 até o limite de R$ 20.000,00 e condenar o requerido CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PRÍNCIPE ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.346,16 atualizado a partir de agosto de 2011 até a data do efetivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento.

Diante da comprovação da origem dos danos e diante do risco de difícil reparação, defiro tutela antecipada para que a ré seja compelida a proceder o conserto e manutenção da prumada de água fria, sob pena de multa diária de R$ 150,00 até o limite de R$ 50.000,00 independente do trânsito em julgado. 

Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de março de 2012.
