

SENTENÇA

Processo nº:007.09.600133-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcilene do Carmo Xavier Dias
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95 (fls.29), não se fez presente em audiência, por quem a representasse (fls.26). 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Por conseguinte, o que se impõe é que seja desconstituído o contrato de compra e venda do aparelho celular referido na inicial, declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato. Não cabe, porém, declaração de inexigibilidade quanto a valor referente ao cartão de crédito, nos limites deste feito, não se olvidando que o respectivo polo passivo da lide não é ocupado também pela administradora do cartão.
Demais disso, ante a desconstituição de sobredito contrato de compra e venda, forçoso, sim, é que a requerida seja condenada a pagar à autora a quantia de R$ 199,00, atualizada monetariamente a partir de 9 de janeiro de 2009 (data da aquisição do bem) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional)
Mister, outrossim, que a requerida seja responsabilizada pelos danos morais causados à autora, que, não conseguindo cancelar a compra junto a ré, se viu obrigada a efetuar o pagamento das parcelas oriundas do contrato referido na inicial, debitadas nas faturas mensais de seu cartão de crédito. Verte, outrossim, que a requerida não foi minimamente diligente no trato com a autora, consumidora, pois se o tivesse sido, facilmente poderia ter resolvido a celeuma instaurada, a que a autora de modo nenhum deu causa, causando-lhe angústia não-desprezível.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato de compra e venda de aparelho celular celebrado entre as partes, declarando, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer débito  da autora para com a requerida, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 199,00 (cento e noventa e nove reais), atualizada monetariamente a partir de 9 de janeiro de 2009 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
