

SENTENÇA

Processo nº:007.08.600497-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniele Barbosa Salgado
Requerido:Jailton Soares de Jesus

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola

C O N C L U S Ã O
Em 09 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ (Gabriel Bianco R. Salgado), escrevente subscr.

Vistos.

DANIELE BARBOSA SALGADO ajuizou a presente ação rescisória cumulada com pedido de cobrança e perdas e danos contra JAÍLTON SOARES DE JESUS, para tanto alegando, em síntese, ter compromissado, com intermediação do réu, a aquisição do imóvel descrito na inicial, tendo dado a título de arras o valor de R$ 9.000,00. Aduziu que a parte-ré não efetuou sua contraprestação, pelo quanto pleiteou a procedência da ação para o fim de ser decretada a rescisão do mencionado compromisso de compra e venda, a devolução de valores pagos e a condenação da parte-ré em perdas e danos. Com a inicial vieram documentos de fls. 13/18. Deram à causa o valor de R$ 9.000,00. 

Indeferido o pedido antecipatório (fl. 20), o réu foi citado (fl. 36), deixando transcorrer in albis o prazo para ofertar contestação REGULAR (certidão de fl. 55).

As partes, quanto instadas (fl. 56), não demonstraram o interesse na produção de outras provas (certidão de fl. 57).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

O pedido procede em parte.

O réu foi citado pessoalmente e não apresentou contestação regular, ainda que se lhe tenha dado oportunidade para regularizá-la, tornando-se, destarte, revel, pois conforme esclarece THEOTONIO NEGRÃO, na nota 3 ao artigo 319 do Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Revel é quem não contesta a ação ou, o que é o mesmo, não a contesta validamente (ex.: contestação fora de prazo ou apresentada por advogado sem mandado, não ratificado posteriormente - cf. art. 13-II); a revelia é o efeito daí decorrente. A revelia do réu, caracterizada pela contestação regular, desencadeou dois de seus principais efeitos:

Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal.
A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante.

Não se verificou também qualquer hipótese em que a revelia não produz o efeito da confissão ficta, conforme previsto no artigo 320, incisos I, II e III, do Código de Processo Civil.

Se não bastasse a revelia, a inicial está convenientemente instruída, fazendo emergir o direito reclamado pela parte-demandante no que tange à rescisão, assim quanto à devolução de valores.

Ainda que procedente os pedidos acima, não o é aquele referente às perdas e danos ou lucro cessantes improcede o pedido pois que para a procedência de cada qual, haveria de estar constatado nesta fase o fundo de direito, tanto que os próprios autores sequer o mensuraram (pois não era certo que o imóvel pudesse ter sido locado, que ainda que locado viesse a parte auferir rendimentos expressivos, ou maiores dores de cabeça com eventual inadimplência do inquilino, etc..) 

A simples alegação de que ocorreram perdas e danos ou lucro cessante não induz na aceitabilidade do prejuízo que alega, consoante a lição jurisprudencial abaixo apontada: 

Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido.

Ante o exposto, julgo procedente em parte os pedidos formulados por DANIELE BARBOSA SALGADO contra JAÍLTON SOARES DE JESUS, decretando a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, assim como para condenar o réu a restituir à autora o valor de R$ 9.000,00, devidamente atualizados a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da citação; pondo fim, destarte, ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência de menor proporção da autora, arcará o réu com 2/3 das custas e verba honorária, esta fixada com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil em R$ 500,00, corrigidos da decisão.
Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 
Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.
Transitada em julgado, o réu tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado pessoalmente no endereço em que foi citado, malgrado a redação do artigo 322 do Código de Processo Civil, tanto o mais porque qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. . Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.

São Paulo, 9 de Agosto de 2.010.

ANTÔNIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
Juiz de Direito
