

SENTENÇA

Processo nº:0600048-06.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Maria de Lima de Souza
Requerido:Universidade Paulista - UNIP


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia do(a) requerido(a), na medida em que, conquanto regularmente intimado(a), não se fez presente em audiência por quem o(a) representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando a veracidade das alegações feitas pelo(a) autor(a). 
Entre as partes, denota-se com nitidez os contornos da relação de consumo: o(a) autor(a), como consumidor(a); o(a) réu(é), como fornecedor(a). Certa, portanto, a incidência do Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta e, no caso em apreço, mister que se declare a inversão do ônus da prova, dada a patente hipossuficiência tanto técnica quanto econômica do(a) autor(a).
 Fincadas essas premissas, observo que foi aduzido pela autora o óbice criado pela ré em proceder à sua rematrícula na instituição de ensino da requerida, não obstante o fato de a requerente ter adimplido com a parcela do acordo celebrado entre as partes. Outrossim, em franco desatendimento à determinação judicial concedida a título de tutela antecipada (fls. 22), ainda segundo a autora, a ré permaneceu firme em sua negativa de proceder a inserção da parte autora no curso em que está regularmente inscrita, em evidente menoscabo ao comando judicial. 
Nesse diapasão, a ocorrência de danos morais, é certa. Notório é o fato de que aquele que se inscreve para determinado curso superior com a justa expectativa de poder concluí-lo afim de alavancar sua vida profissional, experimenta além de um dissabor inerente a todo e qualquer desacordo comercial, relevante abalo psíquico passível de ser moralmente indenizado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Por outro lado, não pode prosperar o pedido de restituição do valor de R$ 311,58, em primeiro lugar porque, do que se dessume da peça preambular, a autora adimpliu apenas com a primeira parcela no valor de R$ 155,79, e, em segundo lugar, ainda segundo narrado na inicial, o valor era devido pois correspondia a débitos pendentes da autora para com a ré concernentes ao semestre anterior cursado pela autora na instituição da ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a:
1) Obrigação de proceder à rematrícula da autora junto a sua instituição de ensino,  no prazo de 24 horas a contar de intimação específica para tanto, sob pena de não o fazendo, incidir em multa diária de R$ 1.000,00, sem prejuízo de eventual apuração quanto ao crime de desobediência;
2) Pagar à autora o valor de R$ 3.000,00, a título de reparação por dano moral com correção do arbitramento e juros legais da citação, sendo certo que de tal valor deverá ser deduzido para compensação o quantum devido pela autora à instituição de ensino, conforme reconhecido na petição inicial, de R$ 155,79, devidamente corrigido e acrescido de juros legais da data da mora (novembro de 2010); 
3) Pagar à autora o valor da multa pelo não cumprimento da determinação judicial proferida a fls. 22, na razão de R$ 500,00 por dia pelo período compreendido entre o dia 19 de abril de 2011 (dia posterior à data da intimação da ré para cumprimento do comando judicial) e 06 de maio de 2011 (data em que esta sentença foi proferida), ou seja, 17 dias, resultando na importância de R$ 8.500,00, acrescido de correção monetária da data do arbitramento e juros de mora a partir de 19 de abril de 2011, tudo sem prejuízo da obrigação de fazer e da multa contida no item "1". 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 06 de maio de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE
SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Juiz(a) de Direito
