

SENTENÇA

Processo nº:0600174-73.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Autora:Massa Falida de Cinzel Editora e Comunicação Ltda - Me
Assistente: Cinzel Editora e Comunicação Ltda
Ré:Editora Domínio e Distribuidora Ltda - ME e outros
CONCLUSÃO
Em   08  de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
CINZEL EDITORA E COMUNICAÇÃO LTDA. ? ME (MASSA FALIDA) propôs ação cominatória e indenizatória contra EDITORA DOMINIO E DISTRIBUIDORA LTDA. ? ME, ACACIA EDITORA E DISTRIBUIDORA LTDA  ME, JOSÉ ALEIXO VIEIRA, GENI ROSSINE e ALBERTO HENRIQUE DEL BIANCO.

Alega a autora em sua inicial, aditada a fls. 188/189, que sua antiga sócia minoritária, Geni Rossine, desde agosto de 2003, constituiu como procurador José Aleixo Vieira, responsável pela área comercial da empresa.  Todavia, constituiu nova empresa com o filho de seu mandatário, Diego Rossine Vieira, denominando tal sociedade de Acácia Editora e Distribuidora Ltda. ME, o que foi descoberto apenas em outubro de 2006. Por meio da Acácia Editora, tentou a ré Geni utilizar marca pertencente à autora, praticando concorrência desleal, e por isso foi expulsa da sociedade.  Então, Diego Rossini Vieira, em sociedade com um antigo vendedor da autora, Alberto Henrique Del Bianco, constituíram a Editora Domínio e passaram a realizar diversas práticas para induzir a clientela da autora em erro e desviá-la: utilizavam produtos da autora para vender produto similar; contrataram ex-representantes comerciais da autora;  comercializava o Guia Maçônico Nacional, que é marca pertencente à autora; informava que a Editora Cinzel alterou sua denominação para Editora Domínio. Assim agindo, os clientes acreditavam que apenas estavam renovando o contrato com a autora, mas estavam na verdade contratado com a Editora Domínio, em razão de concorrência desleal. A autora também afirmou que em comunicado emitido por José Aleixo Vieira os clientes foram informados de que a autora se encontrava em liquidação, o que não correspondia à verdade. Por isso, requereu  reparação por danos materiais, no valor de R$ 200.000,00, correspondentes a uma queda de faturamento de quatro meses, e reparação por dano moral a ser arbitrado em sentença.

Os réus JOSÉ ALEIXO VIEIRA, EDITORA DOMÍNIO E ALBERTO HENRIQUE DEL BIANCO apresentaram contestação a fls. 209/221. Alegaram preliminarmente a conexão com outras ações em andamento, entre as mesmas partes. Também afirmaram a existência de coisa julgada.  No mérito, afirmaram que não praticaram atos de concorrência desleal.  O réu José foi procurador e o réu Alberto nunca teve contrato de exclusividade com a autora.  A Editora Domínio foi constituída regularmente, passando a atuar no mesmo segmento comercial da autora, comercializando anúncios para publicação em guia destinado exclusivamente aos maçons. Como o réu José goza de elevada reputação na comunidade maçônica, naturalmente os integrantes desta fraternidade passaram a preferir a publicação da Editora Domínio, o Guia maçônico Nacional, em detrimento ao da autora, que passou a ser administrada por Marcelo Fuster Carletti, que, além de não pertencer à Maçonaria, não teve competência para administrar a autora. A Editora Domínio passou a contar com quadro funcional próprio, ofertando o guia por ela publicado, sem qualquer artíficio perante terceiros, como narrado na petição inicial, sem a necessária prova. Afirmam os réus, por fim, que não houve dano moral nem material, devendo a demanda ser julgada improcedente.

A Editora Acácia, em sua contestação de fls. 387/394, alegou conexão e coisa julgada, como preliminares, e rebateu as alegações de concorrência desleal, em sede de mérito, reiterando as teses da contestação dos demais réus e acrescentando que jamais atuou comercialmente, apenas registrou produtos e marcas e cedeu seus direitos à Editora Domínio.


A ré Geni Rossine foi citada e contestou a fls.494/498, alegando a existência de coisa julgada, pois já proferida sentença em ação cautelar, insistindo a autora nos mesmos argumentos já repelidos. No mérito, disse que não há qualquer indício de que tenha agido contra os interesses da autora, praticando atos de concorrência desleal, mas sim que propôs ação de dissolução de sociedade, em trâmite na 1ª. Vara Cível deste Foro Regional (processo n., 0107570-95.2007.8.26.0003), que foi julgada procedente e encontra-se em fase de liquidação, tendo o perito apresentado laudo contábil, apontando inúmera irregularidades praticadas pelo sócio da Cinzel, Marelo Fuster Carletti, que desviava recursos da sociedade, para levá-la à falência, o que conseguiu. Por fim, rebateu as alegações de que a Editora Acácia tenha praticado qualquer ato de concorrência desleal, que nunca operou no mercado nem desviou clientela da autora.

Após as réplicas, foi reconhecida pelo Juízo da 2ª. Vara Cível local a competência desta Vara, à qual distribuída anteriormente uma ação cautelar (fls. 957). As preliminares suscitadas pelos réus foram rejeitadas (fls. 961) e deferiu-se prova oral (fls. 969).  Requereram os réus a redesignação da audiência (fls. 978/979). Noticiada a quebra da autora, determinou-se a regularização do polo ativo (fls. 998). O administrador judicial manifestou-se a fls. 1022 e 1033, pelo prosseguimento da demanda.

É o relatório.

Melhor examinando os autos, verifico que é viável o julgamento antecipado da lide. A autora, que poderia produzir prova do faturamento reduzido, por suposta concorrência desleal, não requereu a prova pericial. Os réus, por sua vez, pediram a produção de prova oral, mas há documentos nos autos suficientes para a solução da controvérsia, tornando a prova oral absolutamente desnecessária.

Antes da análise da prova oral, contudo, impõe-se reproduzir, por ser pertinente e esclarecedor do que se discute nos autos, trechos da r. sentença da Dra. Melissa Bertolucci, MMa. Juíza de Direito que julgou a ação cautelar (fls. 226/234), cuja fundamentação também adoto:
?Restou demonstrado que pessoas que anteriormente trabalhavam para a empresa autora, com a constituição da ré, passaram a trabalhar para esta, no mesmo ramo de atividade, vendendo guia similar.
Por primeiro, há que se esclarecer que os guias mencionados pelas partes são espécies de listas telefônicas, em que empresários anunciam suas empresas, com o diferencial de que, nos dois guias, tanto os anunciantes quanto os consumidores pertencem à Maçonaria.
Desta feita, a semelhança entre as publicações não é relevante para a comprovação das práticas imputadas à ré, pois, ambas apresentam diagramação semelhantes aos guias ou listas telefônicas publicados em geral, inexistindo particularidades relevantes que diferenciam um produto de outro, apenas pela editoração de arte e diagramação.
De outro lado, a utilização do nome Guia Maçônico Nacional também nada tem de ilegal, posto que tal marca não pertence à autora.
Esta protocolou pedido de registro perante o INPI, mas a ré apresentou oposição e, até então, nada foi decidido, o que não confere à autora a proteção da marca, até mesmo porque esta não demonstrou que a utilizasse anteriormente, por meio de publicações, ao contrário da ré, que efetivamente publicou o guia com aquele nome.
Também não há ilegalidade na abertura de empresa por parentes de antigos sócios ou ex-empregados para trabalho no mesmo ramo de atividade que a autora, abrindo-lhe concorrência.
Não há norma que vede tal conduta. É o princípio da livre iniciativa que vige em nosso ordenamento jurídico.
A contratação de funcionários da empresa, oferecendo melhores propostas de trabalho, também não se mostra ilegal, ao contrário, muito comum no mercado em geral, entre concorrentes.
Confira-se a respeito voto do ilustre Desembargador do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Francisco Loureiro, no julgamento da apelação n.º471 905 4/6-00: ?Atacando os argumentos por ordem lógica, cumpre esclarecer que se trata de prática comum e benéfica ao mercado que ex-empregados deixem a empresa em que trabalham para iniciar atividade própria no mesmo ramo. Evidente que não existe razão legítima para exigir que uma pessoa que se encontra trabalhando há anos no mesmo ramo inicie negócio próprio em ramo distinto, sobre o qual não possui quaisquer conhecimentos. O resultado de uma tal exigência seria apenas o engessamento das classes trabalhadoras, que restariam impedidas de intentar atividade própria no ramo econômico em que se familiarizaram.  Outrossim, a regra é que o mercado e os consumidores sejam imensamente beneficiados pela diminuição do poder econômico de empresas individuais. A teoria econômica clássica prega, aliás, que o mercado ideal é aquele onde os concorrentes são tantos que nenhum é capaz de, sozinho, impor aos consumidores preços ou formas de negócio. Somente em casos excepcionais, onde é necessária a escala, é que se admite a concentração do poder econômico em prol da viabilidade mesma da atividade. Portanto, a saída dos réus dos quadros da autora para o início de atividade econômica no mesmo ramo é, em princípio, desejável sob a ótica do mercado. Note-se, ainda, que "o simples fato de um comerciante ou industrial admitir ao seu serviço empregado de um concorrente, em princípio, é lícito, ainda que lhe ofereça salário maior ou situação mais vantajosa para se transferir de um emprego para o outro. Ilícito será, entretanto, o mesmo ato se o praticado de má-fé, com o intuito de prejudicar o concorrente. O limite entre o lícito e o ilícito, nesses casos, é difícil de se traçar." (CERQUEIRA, João da Gama, op. c/f., p. 1282).  Seria o caso, por exemplo, de um comerciante que seduz funcionários importantes de seus concorrentes sem deles necessitar, mantendo-os ociosos em sua empresa apenas para evitar que trabalhem na concorrência.  No caso dos autos, entretanto, não há demonstração de que a migração de alguns empregados da empresa autora para a sociedade dos réus tenha motivo escuso. Natural que os réus, ao fundarem sociedade com o mesmo objetivo social, valham-se dos antigos contatos e colegas de trabalho, cujo trabalho e integridade já conhecem, em sua busca por empregados?.
Portanto, a princípio, a conduta da ré não se reveste de ilegalidade, só por ter aberto concorrência à autora, sendo normal a queda de faturamento desta, já que agora seus clientes podem optar por outro produto que não o seu. É a regra da economia de mercado.
Todavia, ainda que tenha direito de livremente atuar no mesmo ramo da autora, a ré deve se pautar pelos princípios da boa-fé, honestidade e lealdade, sendo a concorrência desleal prática proibida por lei.
O artigo 195, da Lei n.º 9.279/96, define algumas condutas e, dentre elas, publicar, por qualquer meio, falsa afirmação, em detrimento de concorrente, com o fim de obter vantagem, empregar meio fraudulento, para desviar, em proveito próprio ou alheio, clientela de outrem, usar, indevidamente, nome comercial, título de estabelecimento ou insígnia alheios ou vender, expor ou oferecer à venda ou ter em estoque produto com essas referências. (fls. 228/231).


A prova dos autos não deixa dúvida quanto aos atos de concorrência desleal praticados pela Editora Domínio, por seu sócio Alberto Del Bianco e também por José Aleixo Vieira, ex-administrador da Cinzel Editora e pai de Diego Rossine Vieira, outro sócio da Editora Domínio.

A conduta desleal de José Aleixo Vieira, não impugnada por ele em sua contestação, consistiu em veicular comunicado difamatório contra a Editora Cinzel, como se vê a fls. 149 e 157. 

José Aleixo Vieira informou a todos os maçons, em 18 de julho de 2007, que não mais integrava o quadro da Editora Cinzel, que encontrava-se em processo de liquidação, o que não correspondia à realidade, pois ação de dissolução de sociedade não se confunde com processo de liquidação.  

Na verdade, a intenção do autor do comunicado foi a de divulgar a falsa idéia de que a Cinzel estava encerrando suas atividades, ao mesmo tempo em que informava que desde janeiro de 2007 havia constituído a Editora Domínio, dando continuidade à confecção do Guia Maçônico Nacional, edição 2008, ou seja, o propósito era nitidamente o de desviar a clientela.

Ainda que José Aleixo Vieira tenha alegado na contestação que gozava de grande prestígio na comunidade maçônica, verdadeira mola a propulsora da empresa Cinzel, e que os clientes depositavam confiança em sua pessoa, o que explicaria a migração dos clientes da Cinzel para a Domínio, o réu não se limitou a comunicar a mudança de emprego aos seus clientes e irmãos de Maçonaria, mas falseou a verdade quanto ao encerramento da atividade da Cinzel, o que é ato de concorrência desleal e gera a obrigação de indenizar.

Tratando-se de conduta ilícita que beneficiou diretamente a Editora Domínio e indiretamente o sócio e réu Alberto Henrique, que jamais manifestou desaprovação a este comunicado, o que revela concordância tácita, não há dúvida quanto à obrigação de indenizar por parte desses réus, pois não responde apenas aquele que pratica o ato ilícito, mas também quem aceita receber as vantagens do ilícito cometido por outrem, tendo conhecimento da ilicitude.

Mas não foi apenas o comunicado reproduzido a fls. 149 e 157 que autoriza a condenação dos três réus acima mencionados por concorrência desleal.

O documento de fls. 89/90, não impugnado, contém declaração de Eurípedes Batista, informando que recebeu a visita de uma pessoa que oferecia a renovação da assinatura do guia Maçônico Global, para o ano de 2007. No documento que lhe foi apresentado constava  a Editora Domínio, e não a Editora Cinzel. Indagado o representante comercial, afirmou que apenas havia sido modificada a denominação. Depois, verificou que o documento assinado constava Guia Maçônico Nacional, e não Global. Descobriu que a Cinzel ainda existia e que havia sido enganado por Aldo Pimenta de Oliveira.


O documento de fls. 148, igualmente não impugnado, é um pedido de cancelamento da autorização de publicação no Guia Maçônico Nacional, edição 2008, afirmando o signatário que havia sido enganado por Aldo Pimenta de Oliveira, que se apresentou como representante da Editora Cinzel e durante a oferta apresentou o Guia Maçônico Global, edição de 2007, que na verdade era editado pela Domínio.

Portanto, restou comprovado que a Editora Domínio, por meio de seus representantes, se apresentava aos clientes da Cinzel para renovação de contratos, afirmando que se tratava da mesma empresa, que havia apenas alterado sua denominação para Domínio, tudo com o intuito de desviar a clientela da Cinzel em favor da domínio, usando meio fraudulento, o que caracteriza concorrência desleal.

No tocante às rés Editora Acácia e Geni Rossine, contudo, não há prova efetiva de atos de concorrência desleal, que exigem não apenas a intenção de desviar a clientela, mas a efetiva prática dos atos prejudiciais.

No caso dos autos, é possível que a constituição da Editora Acácia, tendo com sócia Geni, ex-sócia da Cinzel e que estava em litígio com o outro sócio, tenha sido idealizada com o propósito de abrir concorrência à Cinzel, mas a sociedade foi constituída em 1º.  de junho de 2006 e encerrada em 30 de outubro de 2006 (fls 44/45 e 77/78), o que revela a ausência de efetiva concorrência à Cinzel, afastando qualquer cogitação quanto à prática de atos desleais.

Se é verdade que a Editora Acácia tinha sua sede à Rua Gabriel Piza, número 518, Santana, Município de São Paulo, onde passou a atuar a  Editora Domínio (fls. 79), esta coincidência não é suficiente para atribuir à Acácia e sua sócia atos de concorrência desleal que só foram efetivamente praticados por José Aleixo, em prol da Editora Domínio e de seus sócios Diego Rossini Vieira e Alberto Henrique Del Bianco.



Conclui-se, portanto, pela prova documental existente nos autos, não impugnada, que: a) a Editora Domínio, ao iniciar suas atividades por seus representantes comerciais, dirigiu-se aos clientes da Cinzel Editora, munido do guia desta, oferecendo renovação do contrato, passando-se por esta, a fim de angariar sua clientela; b) José Aleixo, em comunicado aos clientes da Cinzel Editora, falsamente informou que a empresa estava em liquidação, os seus clientes não deveriam aceitar renovações de contratos e  a Editora Domínio daria continuidade à confecção do guia; c) Alberto Del Bianco, como ex-representante comercial da autora, sendo sócio da Editora Domínio e tendo conhecimento da ilicitude dos atos de concorrência desleal acima mencionados, concordou com a sua prática e dele obteve vantagem.

Assim sendo, os três réus acima mencionados têm obrigação de indenizar os danos causados à Editora Cinzel.

No tocante aos danos materiais, o pedido da autora foi de ressarcimento de R$ 200.000,00, quantia correspondente à perda de faturamento de um quadrimestre. Contudo, os elementos probatórios existentes nos autos não permitem concluir, de um lado, que houve tal prejuízo, e, de outro, que o prejuízo decorre dos atos de concorrência desleal. 

Realmente, os atos praticados que levaram à propositura da demanda foram  praticados no início das atividades da Editora Domínio e não há prova da sua real extensão geográfica. A autora não demonstrou que tal prática tenha sido adotada com a generalidade de seus clientes, nem que esta tenha perdurado no tempo. Ademais, os documentos que Cinzel juntou com a inicial não estão respaldados em livros comerciais escriturados regularmente e em notas fiscais por ela emitidos. Vale registrar que o laudo do perito produzido nos autos da ação de dissolução de sociedade aponta sérias dúvidas em relação à escrituração que examinou (fls. 546/800), o que impede a sua aceitação como prova dos alegados prejuízos materiais.

No tocante aos danos morais, porém, a demanda é procedente. 

O Brasil é signatário da Convenção da União de Paris, cujo art. 10 bis obriga os países da União a assegurarem proteção efetiva contra a concorrência desleal, sito é, qualquer ato contrário aos usos honesto em matéria industrial ou comercial, tais como os atos suscetíveis de causar confusão com o estabelecimento, os produtos ou a atividade de um concorrente, as falsas alegações no exercício do comércio, suscetíveis de desacreditar o estabelecimento de um concorrente, bem como as alegações cuja utilização no exercício do comércio seja suscetível de induzir o público em erro.

Portanto, o Brasil se obrigou a assegurar proteção efetiva contra atos confusórios e tendentes ao descrédito  do concorrente, isso porque, em todas essas situações, um empresário procura conquistar clientes não pelos seus próprios méritos, mas sim utilizando-se indevidamente do investimento alheio, aproveitando-se da reputação conquistada pelos produtos do concorrente ou destruindo essa reputação com informações falsas.

Ora, a proteção efetiva exigida dos países integrantes da União passa pelo necessário reconhecimento em juízo de que, em matéria de ato de concorrência desleal, é presumido o dano à reputação empresarial de quem foi vítima. No caso dos autos, ademais, houve a divulgação de informação inverídica de que a Editora Cinzel estava em liquidação, ou seja, que encerraria suas atividades, informação claramente prejudicial à sua reputação no meio empresarial e que configura dano moral. O valor da indenização deve ser fixado em R$ 50.000,00, que compensa o abalo suportado  e não se mostra excessivo.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão contra Acácia e Geni, condenando a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de R$ 2.500,00 em favor de cada réu.  


JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda promovida pela a autora contra a Editora Domínio, José Aleixo Vieira e Alberto Henrique Del Bianco, condenando-os solidariamente ao pagamento de R$ 50.000,00, a título de indenização com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.


São Paulo, 08 de novembro de 2013.




     



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
