

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600322-33.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ESTER GOMES SOARES DA SILVA
Réu(é)s:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/02/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). ADILSON GOMES DOS PASSOS, OAB/SP nº 276.380 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). EDSON BRASIL GUARANI RUIZ DOS SANTOS, RG nº 16658121 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). PAULO DE OLIVEIRA PEREIRA, OAB/SP nº 202.473.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência do Juízo, tendo em vista que não há necessidade de perícia.
 O objeto deste processo diz respeito ao direito da ré de rever o procedimento terapêutico escolhido pelo médico que acompanha a autora.
Embora eu esteja ciente de que há entendimento em sentido contrário, minha posição pessoal é de que deve ser respeitada a opção terapêutica feita pelo médico de confiança da paciente, em detrimento da opinião dos médicos da administradora do plano de saúde. Se, por um lado, o médico pode cometer erros e prescrever um procedimento inadequado, por outro a experiência me ensinou que os auditores de plano de saúde em regra visam apenas a redução de custos e não o beneficio do paciente.
 Nesse contexto, sem que haja elementos concretos que autorizem concluir o erro grave por aparte do médico que acompanha a autora, certo é que se deve respeitar a linha terapêutica que escolheu.
A recusa da ré a autorizar o procedimento não caracterizou além de aborrecimento, que não se qualifica a ponto de ser causa de dano moral.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré  a que promova o necessário para que seja autorizada a cirurgia pedia pelo médico que atende a autora, observando-se que deverão ser fornecidos os materiais pelo médico solicitados.
Para a hipótese de descumprimento da sentença fica desde já estabelecida multa diária de R$ 1.000,00.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pela ré, pois a circunstância de se tratar de entidade filantrópica não significa que seja miserável e que não possa arcar com eventuais ônus da sucumbência em prejuízo da atividade a que se propõe.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
