

SENTENÇA


Reclamação:0600734-95.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:NEIDE DE OLIVEIRA BAPTISTA
Requerido:Assist. Bras.de Atendimento Funeral À Família Ltda





Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que celebrou contrato com a ré em junho de 2009 e que necessitou de seus serviços em dezembro de 2010, por ocasião do óbito de sua genitora. Afirma que a requerida foi informada sobre sua mudança de endereço da cidade de Mogi das Cruzes para São Paulo, mas, ainda assim, o corpo da falecida foi conduzido para Mogi das Cruzes, sem prévia consulta da família. Relata que os parentes se dirigiram a Mogi, mas lhe foi informado que o enterro não poderia ocorrer nessa cidade, por ser considerado ?corpo de fora?, tendo sido transportado para o cemitério de Itaquera. Diz que, em razão de tais fatos, não foi possível a realização de velório na cidade de São Paulo. Sustenta que foi cobrado pela ré, em virtude do traslado do corpo de Mogi das Cruzes para São Paulo, o valor de R$ 700,00, tendo a requerida reduzido o valor para R$ 300,00, sendo informada posteriormente que a quantia se referia a taxa de sepultamento. Pede a condenação da ré no pagamento de danos materiais e morais.
Por sua vez, a ré aguiu de ilegitimidade ativa, sob a alegação de que o dano moral é direito personalíssimo. No mérito, afirmou que a cobertura contratual não incluía o Município de São Paulo e que foi comunicada sobre a mudança de endereço da autora apenas no dia do óbito. Alegou que a requerente pediu que o corpo fosse levado de São Paulo para Mogi das Cruzes, mas não foi possível o sepultamento no local em razão de a falecida ter se mudado com a autora para São Paulo. Diante de tal fato, a autora adquiriu um jazigo em São Paulo, tendo a ré providenciado os serviços para realização do sepultamento no Município, e que por este foram cobradas duas taxas, uma relativa ao sepultamento e outra pelo fato de o corpo ter sido levado para Mogi e retornado para São Paulo como ?corpo de fora?, motivo pelo qual realizou cobrança da requerente. Afirmou que a declaração de óbito é de responsabilidade dos familiares, de acordo com o contrato. Por fim, sustentou a inexistência de dano moral passível de reparação.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e dois informantes do juízo.
O informante Cleyton Lima Bezerra declarou que os parentes da falecida fizeram um velório improvisado em lugar inadequedo, no estabelecimento da ré, que durou cerca de 20 minutos, porque o corpo deveria retornar para São Paulo. Chegando em São Paulo, foi novamente feito um rápido velório antes do enterro, de cerca de 15 minutos (fls. 55/56).
A testemunha da autora, Teresa Basset, disse que presenciou o enterro da mãe da requerente e que não houve velório, pois o corpo chegou e logo foi enterrado, porque o cemitério estava fechando, e que não havia familiares da falecida no local (fls. 55/56).
Rosangela Catarina Moreira Costa afirmou que foi a declarante do óbito e a pessoa que acompanhou a liberação do corpo da falecida, tendo participado do velório realizado em Mogi das Cruzes, numa garagem, porque o corpo teria que ser enterrado em São Paulo. Disse que, quando fez a negociação com a ré para a realização do enterro, percebeu que ela já tinha ciência da mudança do local em que deveria ocorrer o enterro. Quando chegou ao local de sepultamento em Brás Cubas, soube que não seria possível o enterro se dar no local, porque o óbito havia ocorrido em São Paulo, mas, posteriormente, disse que tal fato se deu porque a falecida não morava em Mogi das Cruzes, e sim em São Paulo. Informou que o corpo saiu de Mogi em direção a São Paulo por volta das 17 horas (fls. 55/56).
Tiago Almeida de Souza, funcionário da ré, ouvido na qualidade de informante, declarou que foi a pessoa responsável pela tomada de providências para o enterro da mãe da autora, que faleceu em São Paulo, mas foi encaminhada a Mogi das Cruzes, pois não tinha a informação de que a falecida havia se mudado para São Paulo, tendo sido informado na data do óbito. Afirmou que foi realizado um velório na cidade de Mogi das Cruzes, na sede da empresa-ré, até o momento em que foi informado de que o corpo da mãe da autora não poderia ser enterrado em Mogi das Cruzes. Sustentou que houve velório também na cidade de São Paulo, sendo que o corpo chegou ao cemitério de Itaquera por volta das 16 horas e 30 minutos e que os sepultamentos são realizados em referido cemitério até as 17 horas. Disse que a maioria dos parentes da falecida compareceu ao velório realizado em Mogi, e que, diante da falta de jazigo, providenciou local próximo à residência da autora para o enterro da falecida, tendo providenciado, ainda, o transporte do corpo e o sepultamento em Itaquera (fls. 55/56).
Compulsando-se os autos, verifica-se que a autora não apresentou prova robusta no sentido de que ela havia comunicado a ré sobre sua mudança de endereço para São Paulo, o que teria gerado a movimentação do corpo para Mogi das Cruzes e a necessidade de seu retorno para a cidade de São Paulo.
De acordo com o contrato de fls. 10/13, constata-se que a responsabilidade pelo pagamento das despesas com o velório, em conformidade com o valor cobrado pelo Serviço Funerário do Município de São Paulo, cabe à ré. No entanto, ante a falta de provas de que a requerente tenha informado a mudança de endereço, e que a despesa de fls. 53/54 se refere a taxa de entrada de ?corpo de fora?, entendo que o pagamento de referido tributo cabia à requerente, por considerar que ela foi omissa quanto à exatidão das informações constantes do contrato.
Por outro lado, embora a falta de informação quanto ao endereço da autora tenha gerado o deslocamento do corpo da falecida de São Paulo para Mogi das Cruzes e o seu retorno, a ré, na qualidade de profissional no ramo funerário, deveria ter prestado o serviço de forma a evitar que o fato narrado nos autos ocorresse. Antes de transportar o corpo para Mogi deveria ter se informado junto ao cemitério do local, para obter a informação necessária para o sepultamento naquele Município, tendo evitado, assim, os deslocamentos e os aborrecimentos, que certamente a autora e seus familiares sofreram, num momento que já se caracteriza pela profunda tristeza.
Desse modo, não obstante que a autora tenha sua parcela de culpa para a ocorrência do narrado evento, a ré não agiu com o profissionalismo que se espera de uma empresa contratada justamente para resolver essa situação difícil, motivo pelo qual considero que a conduta da requerida foi indevida e gerou danos para a requerente, que extrapolam os limites de meros aborrecimentos, sendo de rigor sua condenação em pagamento de indenização por danos morais. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
Considerando os elementos acima discriminados e que a ré é credora da autora do valor de R$ 356,05, estipulo a indenização devida pela ré, já compensado o valor ao qual teria direito, em R$-5.000,00 (cinco mil reais), ressaltando que, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Nesse sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que sejam considerados dois aspectos:
"a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235). 
Por fim, observo que qualquer inexatidão constante do registro da falecida é de responsabilidade do declarante do óbito, cabendo ao interessado, no caso a autora, o comparecimento ao cartório, para providenciar sua retificação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento à autora da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, atualizada monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da presente data, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica a ré advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
