

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa da 3ª Vara Cível do Foro Regional ?X? Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0600587-65.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Laves Usinagem e Recuperação de Peças Ltda.
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




VISTOS.

LAVES USINAGEM E RECUPERAÇÃO DE PEÇAS LTDA,  representada nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito contra a ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A  alegando, em suma, que reclamou do consumo de energia elétrica registrado para o mês de fevereiro de 2008 porquanto excessivo; que a ré procedeu a retenção da fatura para analisar a reclamação; que foram enviadas faturas em duplicidade relativas aos meses de abril e maio de 2008, as quais foram adimplidas; que a requerida enviou um funcionário para vistoriar o relógio medidor que anunciou o propósito de efetuar o corte do fornecimento de energia acenando com um débito correspondente às faturas de abril e maio de 2008 que já tinham sido pagas, mas que foram emitidas em duplicidade; que a autora solicitou força policial para evitar o corte, e lavrou boletim de ocorrência; e que a suplicada cancelou as faturas pagas. Requereu a antecipação de tutela para evitar o corte de energia elétrica, com a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para declarar inexistente qualquer débito entre as partes referente ao período cobrado, tornando definitiva a tutela antecipada e compelindo a ré a se abster de efetuar o corte do fornecimento de energia elétrica (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/37).
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 39/40). 
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que constatado o erro de leitura do consumo do mês de fevereiro de 2008 (5240), revisou a fatura e lançou como crédito, nos meses posteriores, a diferença, emitindo novas faturas com novas datas de vencimento, logo, não há valor a ser restituído porque a diferença já foi creditada pelo sistema operacional da contestante. Sustentou a legitimidade da suspensão do fornecimento de energia elétrica e afirmou que não houve dano moral, que a indenização pretendida é excessiva, e que a ação não procede (fls. 62/72). Juntou documentos (fls. 73/83).
Houve réplica (fls. 87/94).
Instada (fls. 96), a suplicada prestou esclarecimentos (fls. 101/102) e juntou documentos (fls. 103/110), manifestando-se a autora (fls. 114/115).
Concedida a oportunidade para a especificação de provas (fls. 116), a autora requereu o julgamento do feito (fls. 119) e a suplicada requereu a produção de prova contábil (fls. 120).
A conciliação não foi obtida (fls. 124) e 131). 
O valor da causa foi retificado (fls. 135 e 137), não se opondo a ré (fls. 140). 
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, revelando-se desnecessária a perícia no medidor de energia elétrica (fls. 14) porque a suplicada admitiu o erro de leitura (item II de fls. 63), ficando indeferida a produção de prova contábil (fls. 120) porquanto despicienda para o deslinde do feito.
A ação merece prosperar.
Com efeito, os documentos de fls. 103/110 comprovam que a ré revisou os registros de consumo de enérgica elétrica da autora e creditou o valor a maior que havia sido cobrado em virtude de erro de leitura (item II de fls. 63).
Ocorre que esse erro de leitura expressamente admitido pela contestante ensejou a iminente suspensão do fornecimento de energia elétrica ocasionada por suposto débito atrelado a duas faturas dos meses de abril e maio de 2008 indevidamente emitidas em duplicidade, conforme se infere de fls. 29 e 33 (faturas referentes a abril de 2008, mas com vencimentos em maio de 2008 e em julho de 2008) e de fls. 31 e 34 (faturas referentes a maio de 2008 com vencimentos em junho de 2008 e em julho de 2008), não obstante o consumo (de energia elétrica) daqueles dois meses encontrar-se sido quitado (fls. 30 e 32).
Destarte e diante da comprovação de que a conta de fevereiro de 2008 foi revisada e considerando que as contas de energia elétrica consumida em abril e em maio de 2008 também foram liquidadas, razão assiste a parte-autora o acenar com a inexistência de débito, relativamente ao período de fevereiro a outubro de 2008 (fls. 30, 32 e 101/102), e ao se insurgir contra o anunciado corte de fornecimento desse serviço essencial.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação Declaratória de Inexistência de Débito proposta por LAVES USINAGEM E RECUPERAÇÃO DE PEÇAS LTDA contra a ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A  e, consequentemente, declaro inexistente o débito de consumo de energia elétrica no período de fevereiro a outubro de 2008 , determino que a parte-ré se abstenha de suspender o fornecimento de energia elétrica, e torno definitiva a tutela antecipada (fls. 39/40).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais) dada a reduzida complexidade da causa, verba essa que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.

P. R. I. C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
