

SENTENÇA

Processo nº:007.08.600259-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Messias dos Santos
Requerido:Carmela Veículos Automarcas Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.







Vistos.

JOSE MESSIAS DOS SANTOS ajuizou ação de rescisão contratual e indenização por dano moral, referente a compra e venda de veículo usado com a conseqüente extinção de financiamento bancário realizado, em face de CARMELA VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA (M5 GARDEN AUTOMARCAS) e BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alegou o autor, em suma, que comprou da loja co-ré o veículo VW/Gol, placas CTJ 1762, pelo preço de R$ 17.900,00, pago sinal de R$ 1.000,00 (R$ 500,00 em dinheiro e 2 cheques cada um de R$ 250,00 - sustados) e a diferença restante mediante financiamento obtido do banco co-réu garantido com alienação fiduciária do bem. O veículo, entretanto, não foi entregue em perfeitas condições de uso, possuía problemas mecânicos no motor constatados logo após a retirada do automóvel da loja vendedora. Retornou com o veículo à loja a qual ficou de realizar os reparos. O veículo foi reparado, entretanto, novamente apresentou o mesmo problema no motor na segunda retirada. A loja recusou prestar socorro, sendo necessário contratar reboque. Tentou proceder a rescisão contratual e a devolução do veículo. Chegou a deixá-lo na porta do estabelecimento, sendo entretanto ameaçado por preposto da empresa. Foi lavrado B.O. policial alusivo aos fatos. No dia seguinte, o veículo foi estacionado novamente em frente de sua residência e as chave lançadas para dentro da sua garagem. O automóvel permanece estacionado em sua residência sem conserto. Assim, pediu a desconstituição do contrato de compra e venda do veículo e o cancelamento do financiamento realizado para pagamento do preço, o ressarcimento dos valores pagos e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial e seus aditamentos (fls. 02/12 e fls. 42/44 e fls. 47) vieram instruídas com documentos (fls. 13/39).
Os réus foram citados. O co-réu BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO contestou a ação (fls. 59/77), com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu a improcedência, argumentando que concedeu ao autor financiamento destinado à aquisição do veículo, garantido com alienação fiduciária deste bem, negócio esse autônomo e independente da compra e venda do carro celebrada entre o autor e a co-ré. Sustentou que eventuais defeitos no veículo adquirido não legitimam a rescisão ou a extinção do contrato de financiamento e, ainda, a inexistência do dever de indenizar, visto que havendo inadimplência, agiu ele, como credor, no exercício regular de seu direito ao cobrar as prestações, inclusive comunicando a dívida aos órgãos de proteção ao crédito, não tendo, assim, praticado qualquer ato ilícito. Por fim, sustentou que não há prova dos alegados danos sofridos e teceu comentários acerca de eventual fixação do dano moral.
O co-réu CARMELA VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA (M5 GARDEN AUTOMARCAS) ofertou contestação a fls. 95/115, alegando preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. Ainda, aduziu ocorrência de decadência e tratando-se de veículo usado, não ficou provado vício ou defeito oculto no automóvel. Assim, requereu a improcedência da ação.
Houve oportunidade para réplica.
O feito foi saneado a fls. 132.
Na fase de instrução (fls. 152) foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas (fls. 153/154). Por fim, em alegações finais, as partes reiteraram seus argumentos.
É o relatório.
DECIDO. 
Por primeiro, afasta-se a matéria preliminar, nos termos da r. Decisão de fls. 132, notadamente porque os fatos e a causa de pedir apresentadas na inicial evidenciam a legitimidade processual e o interesse de agir, além de ter sido formulado objeto lícito, determinado e juridicamente possível de desfazimento do negócio e direito a indenização por dano moral.
Igualmente, a petição inicial descreve medianamente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, permitindo ampla defesa e o contraditório, não haendo que se falar em inépcia. Aliás, a pronta reclamação do consumidor perante a loja vendedora do veículo usado, bem assim o registro do Procon e o ajuizamento da presente demanda evidenciam não ter havido prescrição ou decadência.
No mérito, a ação merece ser julgada parcialmente procedente.
Constitui fato incontroverso, provado ademais pelos instrumentos contratuais que houve compra e venda do veículo VW/Gol, placas CTJ 1762, pelo preço de R$ 17.900,00, pago sinal de R$ 1.000,00 (R$ 500,00 em dinheiro e 2 cheques cada um de R$ 250,00 - sustados ? fls. 26), adquirido pelo autor da co-ré CARMELA VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA (M5 GARDEN AUTOMARCAS) e que houve também financiamento da diferença do preço obtido junto a BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para a compra do mencionado veículo, garantido com sua alienação fiduciária.
O autor alegou vícios ocultos insuperáveis de mecânica e de motor no automóvel usado comprado, razão pela qual pretendeu efetuar a devolução do automóvel e cancelamento da compra e venda junto à loja co-ré e do financiamento coligado, o que entretanto não foi aceito pela loja vendedora de automóveis usados tampouco pela financeira.
Nesse ponto importante frisar que a prova oral produzida e a documentação apresentada, em especial os laudos de assistência da seguradora, datados de 01.06.2008 e 16.06.2008 (fls. 29 e 30) revelam vício oculto por defeito mecânico no veículo, inclusive necessidade de reboque/remoção por guincho do automóvel, constatado logo após a primeira e a segunda retiradas do automóvel da loja vendedora, ocorrido nos mesmos dias 01.06.2008 e 16.06.2008. Além disso, note-se que a conclusão lógica dos fatos narrados é no sentido de que após a primeira retirada do automóvel da loja, a empresa vendedora não logrou repará-lo corretamente, posto que na data da segunda retirada (16.06.2008) o veículo novamente parou de funcionar.
No mesmo sentido das conclusões acima é a prova oral carreada aos autos consistente no depoimento das testemunhas Clodoaldo Cardoso (fls. 153) e Jefferson Santos (fls. 154), os quais confirmaram a pane do veículo no mesmo dia da primeira e da segunda retirada do automóvel da loja vendedora.  
Ademais, segundo se constata do documento de fls. 05, tudo sugere que foi a própria loja vendedora quem providenciou o financiamento para a compra do veículo. Logo, em tais circunstâncias, deve-se reconhecer um liame de dependência entre os contratos de compra e venda do veículo e de financiamento, de modo que a rescisão daquele por defeito oculto no bem alienado deverá também atingir o contrato de financiamento, extinguindo-o, também.
Sem dúvida, sem se olvidar do que ordinariamente ocorre em casos como este, a autonomia dos contratos de compra e venda do veículo e de financiamento garantido por sua alienação fiduciária é apenas aparente, pois, entre eles, há um forte liame, uma dependência recíproca, de modo que as partes não teriam celebrado um desses negócios sem o outro, tais como contratos coligados.
Vale dizer que a parte compradora não teria adquirido o veículo sem o financiamento de seu preço e nem obtido este financiamento se não fosse para comprar aquele; nem a vendedora teria vendido o veículo sem o pagamento de parte de seu preço com o valor obtido no financiamento bancário, que providenciou à compradora e, por sua vez, nem o banco teria concedido o financiamento para pagamento de parte do preço, sem a compra pela financiada do carro dado em alienação fiduciária, garantia de tal financiamento.
Injusto seria, nesta hipótese, que a compra e venda do carro seja rescindida, permanecendo, porém, a parte adquirente, consumidora, vinculada ao contrato de financiamento obtido, garantido, aliás, com a alienação fiduciária de veículo que deverá ser devolvido à loja co-ré.
Desfeitos tais negócios, faz o autor jus ao recebimento, em devolução, do valor da quantia paga a título de entrada, corrigido desde a data em que as pagou, respondendo por tal obrigação a loja co-ré que recebeu tal valor.
Outrossim, o autor sofreu, sem dúvidas, danos de ordem moral, pois se já não bastassem os transtornos, os aborrecimentos sofridos pelo vício oculto do veículo, a sua impossibilidade de utilização, houve demora em solucionar o problema, tudo configurando o dano moral.
Não deve, porém, o banco co-réu responder pela indenização por danos morais em razão do ocorrido. Isso porque o contrato de financiamento não ostenta qualquer mácula ou descumprimento pelo banco mutuante que pudesse ensejar sua rescisão a pedido do mutuário, ora autor. 
Tal negócio, conforme já salientado, é extinto em razão da rescisão da compra e venda do veículo ao qual se vincula com dependência, restando apenas reconhecer a responsabilidade exclusiva da loja co-ré pelo infortúnio sofrido.
De sua parte, não provou o autor ter cientificado o banco que pretendia o cancelamento do negócio ou a devolução do automóvel à loja. Sem isso, não há como responsabilizar a Instituição Financeira.
Não sabendo, disso, naquela ocasião, não agiu o banco com dolo ou culpa ao levar o título à cobrança e ao comunicar a dívida do autor oriunda do financiamento ao órgão de proteção ao crédito; procedeu, em tais momentos, no exercício regular seu direito de cobrar o que lhe era contratualmente devido, conduta essa que não se caracteriza como ato ilícito, dentro das peculiaridades do caso concreto.
Deve, portanto, responder pela indenização referente aos danos morais apenas a co-ré loja vendedora do automóvel.
Fixo o valor da indenização por tais danos, causados ao autor pela co-ré vendedora em R$ 4.000,00, valor esse suficiente para trazer ao autor certa compensação aos tormentos que enfrentou por aqueles fatos, sem que isso possa lhe trazer indevida riqueza.
Rescindida a compra e venda do veículo e desfeito o financiamento, o banco deverá, em ação própria, cobrar da loja co-ré pela devolução do valor que financiou para a compra do carro, que foi por ela recebido em devolução efetuado pelo consumidor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão de contrato de compra e venda de veículo usado e de desfazimento do financiamento bancário para a compra desse bem garantido com sua alienação fiduciária, cumulada com indenização, movida por JOSE MESSIAS DOS SANTOS em face de CARMELA VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA (M5 GARDEN AUTOMARCAS) e BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para rescindir a compra e venda do veículo mencionado na inicial, firmado entre o autor e a co-ré CARMELA VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA (M5 GARDEN AUTOMARCAS). E, ainda, para desfazer o contrato de financiamento para compra desse carro, garantido por sua alienação fiduciária, celebrado entre o autor e o co-réu BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Também, para condenar a co-ré CARMELA VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA (M5 GARDEN AUTOMARCAS) a devolver ao autor a importância paga a título de entrada do negócio que este pagou quando da compra e venda, corrigido desde a data do pagamento, cujo valor será apurado em liquidação.
E, por fim, condenar a parte co-ré CARMELA VEÍCULOS AUTOMARCAS LTDA (M5 GARDEN AUTOMARCAS) a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido nos termos da Súmula STJ 362.
Os valores acima serão corrigidos pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Vencidos os réus responderão pelas custas e despesas processuais, além da verba honorária advocatícia, fixada em R$ 1.200,00 atualizados (50% para cada réu).
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
