

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.600659-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valmir Tolentino Magalhães
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletricidades de São Paulo S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/04/2010 às 14:16h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Oswaldo Gerino Pereira Neves, OAB/SP nº 216.085 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Daniella Coppo, RG nº 15.354.681 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leonardo Vieira Bertuci, OAB/SP nº 266.826.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelas partes foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a)(s) informante do autor(a)(es)(as): Srª Marli da Silva Magalhães, RG 17.878.987-2.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 008/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Quanto ao pedido de restituição do valor de R$95,61, deve ser julgado improcedente.
Com efeito, a informante hoje ouvida mencionou que após revisão de determinada fatura, foi emitida outra com valor sobredito, em relação ao qual, em rigor, houve concordância com o pagamento, de modo que não há de se cogitar de restituição quanto a tal montante.
Quanto ao pedido de restituição dos valores de R$26,84 e de R$34,35, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, na modalidade necessidade.
Isso porque a requerida, sem que fosse necessário ser compelida a tanto, estornou valores em favor do autor que em rigor chegaram a superar sobreditas quantias, conforme se infere de documentos hoje juntados pela ré.
O pedido de reparação por danos morais merece guarida.
Como o autor informou que não recebeu a fatura revisada, no valor de R$95,61, era ônus da ré demonstrar de forma inequívoca que enviou a fatura de forma escorreita e o respectivo recebimento pelo autor.
Porém, isso a ré não demonstrou, o que quanto mais se lhe impunha, observando-se que o autor aduziu que chegou a ligar para a requerida solicitando o envio da fatura, anotando inclusive os respectivos números de protocolos (fls.07).
Nesse passo, de fato não se concebia que a ré suspendesse o fornecimento de energia elétrica justamente em razão de débito correlato a tal fatura.
De qualquer forma, ainda que assim não fosse, a própria requerida reconheceu que procedeu de forma indevida ao não avisar previamente o autor, consumidor, do corte que se realizaria.
Evidente, pois, que o defeito no serviço prestado pela requerida deu causa ao dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois extrapola o mero dissabor o fato de consumidor ter suspenso o fornecimento de energia elétrica em sua residência, bem necessário ao desempenho de atividades relacionadas à própria subsistência do consumidor, sendo certo, ainda, que tal suspensão invariavelmente se atrela à condição de mau pagador pelo consumidor ou de irregularidade cometida por este, o que não ocorreu na hipótese vertente.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, quanto ao pedido de restituição do valor de R$95,61, JULGO-O IMPROCEDENTE, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido de restituição dos valores de R$26,84 e de R$34,35, JULGO EXTINTO o processo  sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
