

SENTENÇA


Reclamação:0600560-86.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Lucia Pereira
Requerido:Telecar Veículos Ltda.





Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que adquiriu da ré um veículo Vectra, por meio de financiamento junto ao Banco Itaú, porém não teve a posse do bem, tendo realizado o pagamento de sete parcelas do financiamento para que não fosse considerada inadimplente. Requer a condenação da ré no pagamento de R$ 5.245,34, a título de danos materiais, a baixa do gravame em seu nome e indenização por danos morais.
A ré sustentou que a autora adquiriu, por meio de financiamento, o veículo Vectra, que apresentou defeito na parte elétrica, tendo ela realizado o pagamento de 5 parcelas do negócio. Relatou que a requerente deixou o Vectra em seu estabelecimento, em março de 2010, ocasião em que se interessou por um veículo Honda Civic, sendo que a autora tomou posse do veículo, sem assinar qualquer documento, e as partes estabeleceram que no dia seguinte a autora deveria tomar providências para a substituição do financiamento do Vectra para o Honda, junta à ré, o que não foi feito. Afirmou que 11 meses depois, em março de 2011, a requerente foi até a loja da ré e devolveu o veículo, danificado. Segundo a ré, durante o período em que a autora teve a posse do carro, a requerida pagou IPVA e licenciamento de ambos os veículos, embora fosse obrigação legal da autora o pagamento das despesas em relação ao primeiro veículo, e obrigação moral o pagamento quanto ao segundo veículo, por ter se utilizado dele sem o pagamento de qualquer valor, já que a requerida pagou 31 prestações do veículo Vectra, além de ter arcado com o valor da transferência do veículo Vectra para o nome da requerente. Por fim, sustentou que a autora não sofreu danos morais passíveis de reparação (fls. 59/63).
Em pedido contraposto, alegou a ré que a autora deve arcar com o pagamento do período de utilização do Honda Civic, do valor correspondente à transferência do veículo Vectra para o seu nome e das despesas com a reparação do veículo Honda, requereu a rescisão do contrato de arrendamento mercantil (fls. 59/63).
Compulsando-se os autos, verificam-se as seguintes provas: comprovantes de pagamento, juntados pela autora, das parcelas de abril, maio, junho, julho e setembro de 2010, do financiamento do veículo Vectra (fls. 13/14 e 17); comprovante de pagamento do restante do financiamento juntado pela ré (fl. 36); documentos dos veículos Honda Civic (fl. 40) e Vectra (fls. 43/44); cópias do formulário de rescisão de arrendamento mercantil, sem data e assinatura de qualquer das partes (fls. 45/47); declarações das partes e de dois informantes (fls. 75/76); resposta do DETRAN, indicando que em 23/03/2011 constava como proprietário do automóvel Vectra o Banco Itaú, sendo a proprietária anterior Cristina de Souza Santos (fl. 68); que em 16/06/2011 foi firmado um contrato de alienação fiduciária sobre o veículo em nome de Eliane Pereira da Silva (fl. 69), e que, em 04/08/2011, constava um veículo Honda Civic, diverso daquele que a ré teria emprestado à autora, no nome desta (fl. 70).
Como se vê, as partes não trouxeram aos autos o contrato de venda e compra do veículo Vectra, o contrato de financiamento, nem qualquer outro elemento que pudesse demonstrar suas versões para os fatos alegados por cada uma.
O que se conclui das provas dos autos é que houve um negócio jurídico entre as partes, cujo objeto foi o veículo Vectra, sobre o qual recaiu um financiamento, do qual foram pagas 05 parcelas pela autora e o restante pela ré, sendo certo que o veículo foi utilizado pela autora, já que esta declarou em Juízo que o devolveu à requerida pois apresentou problemas (fl. 75).
Sobre o veículo Honda Civic não há qualquer elemento a indicar que a autora teve a sua posse durante 11 meses, a não ser os depoimentos dos informantes, que não podem ser valorados como prova fundamental ao desate da lide.
Ademais, a ré disse em audiência que a autora teria devolvido o veículo Honda Civic em janeiro de 2011, tendo afirmado na contestação que o automóvel fora devolvido em março de 2011. Além disso, embora a ré tenha mencionado em sua resposta que a autora teve a posse do Honda Civic a partir de março de 2010, trouxe aos autos comprovante de pagamento da inspeção veicular realizado em 10/05/2010, contrariando suas alegações e evidenciando que detinha a posse do veículo em maio de 2010.
Assim, sem cabimento o pedido da ré de indenização pelo uso do veículo Honda Civic pela autora e de ressarcimento do valor gasto com o conserto do carro.
Quanto ao pedido da autora de baixa de gravame, fica este prejudicado, tendo em vista que não há qualquer gravame incidente sobre o seu nome em relação aos veículos Vectra, placas BSV 4253, e Honda Civic, placas MVO 2057.
No que se refere ao pedido da requerente de devolução dos valores pagos pelo financiamento, temos que ela pagou 5 parcelas, e não 7, como afirmado, e que utilizou o veículo Vectra durante um período, que não ficou determinado nos autos, motivo pelo qual não tem direito a qualquer devolução. Além disso, se não tivesse utilizado o veículo, não teria realizado o pagamento de 5 parcelas, sendo inconsistente sua alegação de que não queria ser considerada inadimplente.
Também não há prova nos autos de que o valor despendido pela requerida, a título de transferência do veículo Vectra, tenha se dado para o nome da requerente, já que o documento de fl. 39 não faz menção a ela.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia à autora, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez. O mesmo se diz quanto às alegações da requerida em seu pedido contraposto.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal da autora ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
Por fim, embora não conste financiamento em nome da autora em relação a qualquer dos veículos mencionados pela ré, por ser vontade das partes, declaro rescindido o contrato de venda e compra do veículo Vectra, firmado por elas.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda principal, e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, apenas para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, que teve como objeto o veículo Vectra, placas, BSV 4253.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2012
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
