

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.600013-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:SIOMARA ENTINI, RG 10837779  SSP/SP, CPF 067.156.548/67
SIOMARA ENTINI OAB 104959/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Net São Paulo LTDA
Cleiton Santos de Luna ? RG. 32220230-9 SSP/SP
Juliana Mendes Marques  OAB 286852/SP
Data da audiência:25/08/2010 às 15:00h

Em 25 de agosto de 2010, às 15:15horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito e cancelado o contrato sem qualquer ônus para a autora, bem como efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.500,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 16/09/2010, mediante depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) A empresa irá no dia 03 de setembro de 2010, das 08:00h às 12:00h para a retirada do modem no endereço: Rua Orácio Alves da Costa, 485 (sobrado - parte de cima); 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Judson, escrevente, digitei.
  

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

SIOMARA ENTINI:

Advogado(a) da parte autora:

Net São Paulo LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
