

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600644-87.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Algedy Domingos da Silva
Réu(é)s:Carrefour Com.e Ind. S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/08/2011 às 15h00 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente:Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ligia de Souza Teixeira, OAB/SP nº 202.911(Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lilian Rodrigues da Silva, RG. 43.409.008-6, (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Marcio Ferreira da Silva, OAB/SP nº 278.965.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).







INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi colhido o depoimento da testemunha arrolada pelo autor Sr. Mauro André Teles e Silva, RG. 12.462.067, qualificado nos autos.

O depoimento foi registrado em arquivos de vídeo, a ser gravado posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
É incontroverso que o autor adquiriu da ré o refrigerador referido na inicial.
Porém, ainda que tal bem fosse de mostruário, isso não afasta a responsabilidade da ré.
Malgrado fosse de mostruário, o autor aduziu que as imperfeições no refrigerador eram mínimas. Porém, a ré entregou refrigerador a terceiro, que não abriu a embalagem no momento da entrega. Quando o autor a abriu, constatou que o bem apresentava diversos vícios, que não havia, quando viu o produto no estabelecimento da ré.
Ora, sendo de consumo a relação travada entre as partes, era ônus da requerida comprovar, cabalmente, que os vícios sobreditos, aludidos pelo autor, já existiam quando ele viu o produto em estabelecimento dela.
Mas a ré não produziu qualquer prova a este respeito.
Ademais, se a ré entregou o bem para terceiro, que não o autor, terceiro que nem sequer reside no mesmo imóvel do autor (como confirmou tal terceiro em audiência, o qual também relatou que de fato não abriu a embalagem quando recebeu o bem), deve assumir o risco de tal conduta sua, pois a falta de cautela, fornecedora, em não entregar o bem para o destinatário efetivo não pode pesar em favor dela.
Nesse prisma, não se dessumindo que o autor tenha dado causa aos vícios referidos por ele, ou que eles já existissem quando da compra do bem, evidencia-se a responsabilidade da ré.
Cabível, pois, a incidência da norma prevista no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, e, por conseguinte, que se determine que a ré substitua o refrigerador aludido na inicial por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, sob pena de, em não o fazendo, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que será convertida em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
Ressalte-se que, quando da substituição, que deverá ocorrer à custa da requerida, mediante a entrega, na residência do autor, do refrigerador em lugar daquele que já se encontra em tal residência, ficará a requerida autorizada a retirar o refrigerador que já se encontra em tal residência, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em, à sua custa, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, substituir o refrigerador aludido na inicial por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, mediante a entrega deste outro refrigerador na residência do autor, sob pena de, em não o fazendo, incidir multa no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que será convertida em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor. 
Ressalte-se que, quando da substituição, ficará a requerida autorizada a retirar o refrigerador que já se encontra na residência do postulante, também à custa dela (requerida), em face do alhures explicitado. 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
