

SENTENÇA

Processo nº:011.08.600221-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ursula Lima Yllanes
Requerido:Sul America Cia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


  Vistos.

URSULA LIMA YLLANES, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança de seguros c/c danos morais contra SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, qualificada nos autos, alegando, em síntese que contratou em 17.01.2008 com a Ré o Seguro -Auto do automóvel FIAT ?PALIO CHASSI 9BD17141312036173, no qual estava previsto a cobertura por danos materiais de até R$20.000,00, danos corporais de até R$20.000,00 e danos morais de até R$10.000,00.Aduziu, que quando a autora necessitou utilizar dos benefícios que contratou, para o pagamento de despesas médicos- hospitalares, remédios e táxi no valor de R$9.290,61, decorrentes de um acidente de trânsito, causado por seu marido em que houve vítima, encontrou barreiras impostas pela seguradora,pois a ré só faria o ressarcimento a segurada depois do pagamento do seguro DPVAT. Ocorre que, a Autora já havia fornecido dois cheques no valor total  de R$ 9.061,00 para suportar os encargos hospitalares da vítima do acidente, e só foi informada dessa condição após a emissão dos cheques.Narrou, que a vítima se recusou a assinar o Termo de Cessão de Crédito às fls.35, e como as despesas hospitalares não estavam em seu nome, não pode requisitar a indenização do seguro DPVAT. Também, alegou, que a Ré deixou de informar que poderia pleitear a indenização do Seguro DPVAT, e não somente por requisição da vítima.Portanto, sustentou que se não houvesse o protelamento da Seguradora em solucionar o conflito, não teria seu nome hoje inscrito no Serasa, causando lhe grandes aborrecimentos e por assim, afetando a sua honra.Requereu, a condenação da requerida em R$10.000,00 pelo dano moral sofrido, bem como o pagamento das despesas hospitalares no valor de R$6.590,61, R$2.7000 em relação ao seguro DPVAT e às verbas sucumbenciais. Juntou documentos às fls. 14/65.

A Ré foi regularmente citada e apresentou contestação às fls.90/114, alegando, em síntese que a Seguradora nunca se negou a indenizar a seguradora, e que somente não o fez por negligência da Autora que não forneceu a documentação necessária, conforme e-mail às fls. 28.Ademais, sustentou que não poderia dar entrada ao recebimento do seguro DPVAT e que sempre forneceu completa orientação para a segurada como deveria prosseguir. Impugnou os documentos juntados às fls 32/65.Argüiu, pelo não cabimento do pedido de danos morais, por não estarem comprovados a culpa da seguradora, o nexo causal, bem como o dano efetivo, tratando-se apenas de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano.Requereu a atualização da atualização monetária a partir do ajuizamento da ação  e a não incidência dos juros de mora.Requereu, por fim, a total improcedência da ação.Juntou documentos as fls.116/165.

A autora apresentou réplica as fls.168/174.

O processo foi saneado as fls.188, oportunidade em que foi deferida a produção de prova testemunhal

Foi realizada a audiência de conciliação as fls.202.

Foi realizada a audiência de instrução e julgamento as fls.204, oportunidade em que foi ouvida uma testemunha da autora as fls.205/206.

              Encerrada a instrução,as partes se manifestaram em alegações finais as fls.214/218 e 219/226.


É o relatório .

DECIDO

                  Trata-se de ação de Cobrança de Seguros cumulada com Danos Morais que Úrsula Lima Yllanes promove contra Sul América Cia Nacional de Seguros, objetivando o recebimento da diferença do valor do DPVAT, as despesas hospitalares e indenização por danos morais.

Com feito, consta dos autos que a autora firmou com a ré um contrato de seguro do veiculo descrito na inicial no valor de cobertura equivalente a R$20.000,00 a titulo de danos corporais(fls.17). Referido veiculo acabou sofrendo um acidente(fls.19/21), acarretando danos materiais no condutor de outro veiculo Marco Antonio Miranda Enyedi, o qual foi encaminhado ao Hospital do Mandaqui e depois foi transferido para o Hospital e Maternidade São Camilo para intervenção cirurgica.

 Contudo, a ré se nega a pagar a referida indenização, por faltar documentos necessários, exigidos no contrato de seguro, em sua cláusula Reembolso DMH (fls.130), ou seja, a apresentação de contas originais especificas e autenticadas.

O relatório médico foi juntado as fls.32, cujo diagnóstico foi fratura do planalto medial da tíbia direita, com a realização de Osteossintese  fratura joelho.

As notas que comprovam as despesas encontram-se juntadas as fls.39/53 e os recibos de despesas com medicamentos encontram-se as fls.58/64, restando cumprido por parte da segurada a cláusula contratual de seguros.

O fato do segurado não ter requerido o recebimento do seguro DPVAT não pode ser impecilho para a seguradora efetuar o pagamento da apólice.
Neste sentido, a jurisprudência já decidiu:

                                        SEGURO ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito - Indenização por danos materiais ? É impertinente à seguradora o inconformismo quanto ao recebimento pela autora da indenização por danos materiais sem a dedução do DPVAT, à medida que está obrigada ao pagamento do limite da apólice ? Recursos parcialmente providos (Apelação Cível n. 908.078-0/6 ? São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jesus Lofrano ? 01.08.06 - V.U. - Voto n.6.353).

Os documentos exigidos pelo contrato de seguro foram juntados, não procedendo a alegação de insuficiência de documentação, a qual foi utilizada como obstáculo para se proceder a indenização.

O documento de fls.65, no entanto, não pode ser considerado, pois não discrimina o trajeto do transporte e nem por qual motivo ele foi realizado.


Quanto aos danos morais, a questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vitima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

No caso dos autos a autora pleiteia indenização por dano moral pelo fato da seguradora não ter indenizado as despesas médicas no valor da apólice.
 
Ocorre que, a autora não comprovou ter sofrido qualquer abalo moral.

Assim, com relação aos fatos, caberia a autora demonstrar os fatos constitutivos de seu direito constitutivos, de acordo com o prevê o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Ainda que se trate de uma relação de consumo, a autora não pode ficar isenta de demonstrar ainda que indiciariamente, os fatos que lhe dariam direito a indenização por danos  morais.

Aliás, no que concerne aos danos morais, a autora não comprovou qualquer prejuízo ou sofrimento, ou constrangimento no aspecto moral que justificasse a indenização pleiteada.Também, não ficou demonstrado que o fato de não ter recebido o valor do seguro, foi causa direta de ter seu nome incluído no rol de devedores.

Também, a ré deixou de indenizar na autora em razão de sua interpretação contratual, não podendo surgir a responsabilidade de indenizar por danos morais.

Neste sentido a jurisprudência em caso análogo já decidiu na Apelação Civil n.79.624-1, da Oitava Câmara Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo que:

Não logrou o autor provar houvesse sofrido qualquer dano moral, e, até mesmo, deixou de demonstrar a repercussão desfavorável do processo de que foi vitima.

Em que pese a dificuldade de fixar-se um parâmetro indenizável, para a chamada dor moral, dado o seu extremo subjetivismo , não seria impossível demonstrar-se o dano sofrido.

O que não tem cabida é aceitar-se a tese da indemonstrabilidade  da vergonha por que passou o apelado. 

Também, na Apelação Civil n.279612-1, da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
O dano moral, para merecer reparação, há de ser comprovado.Salvo no caso de perda de ente próximo, por ato ilícito de terceiro, onde há verdadeira presunção da dor interna, o mais há de ser comprovado.

Era preciso evidencias de que os fatos narrados tenham trazido constrangimentos no aspecto moral, trazendo-lhe, além dos aborrecimentos naturais, dano concreto, seja em face de suas relações familiares e comerciais , seja em face de suas relações profissionais e sociais.E essa prova não esta nos autos.

 O dano moral tem origem no que Pollaco chama de lesão da personalidade moral.E queira ou não queira a autora não demonstrou tal fato ter ocorrido.

                  Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré no pagamento dos valores das notas de fls.39/53 e 58/64 até o limite do valor da apólice de seguro equivalente a R$20.000,00, atualizado a partir da data do desembolso, com a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.Condeno a ré no pagamento de 80% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do débito.

P. R. I. C.

   RODOLFO CESAR MILANO
      Juiz de Direito 


São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.
