

SENTENÇA


Reclamação:0600929-80.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidney Teles dos Santos
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pede o autor a declaração de inexigibilidade do débito que possuía junto ao réu, em razão de ter realizado o seu pagamento. Requer, ainda, a exclusão da restrição ao crédito, e indenização por danos morais.
A pretensão inaugural é parcialmente procedente.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor quitou o débito que mantinha junto ao banco-réu (fl. 07), tendo em vista que a declaração de quitação apresentada informa o mesmo número do contrato constante da negativação de fl. 09.
Portanto, referido débito é inexigível, sendo indevida a manutenção da inscrição do nome do autor nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Por outro lado, embora indevida a manutenção do nome do autor nos cadastros dos maus pagadores, observa-se dos documentos de fls. 09/10 que há várias outras restrições em nome do requerente, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral, nos termos da Súmula nº 385 do STJ.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome do autor referente a esse valor.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
