

SENTENÇA

Processo nº:0600365-21.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Tatiana Silva
Requerido:JWA Transportes Turismo Ltda
CONCLUSÃO
Em    29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Consta da petição inicial que a autora estava sendo transportada em ônibus de propriedade da ré, que se envolveu em grave acidente de trânsito.  A autora sofreu lesões na cabeça, no joelho esquerdo, foi encaminhada a hospital e suportou dores por mais de uma semana. Pede indenização por dano moral.

Em contestação, após requerer denunciação da lide, a transportadora alegou culpa de terceiro, que vinha à frente do ônibus e freou repentinamente. Também negou a existência do dano moral pois a autora não teve qualquer seqüela de natureza permanente, mas apenas sofreu pequenos dissabores em um acidente de trânsito.

A seguradora  denunciou à lide o IRB Brasil Resseguros, reafirmou a inexistência de culpa da ré e de dano moral, salientando, ainda, que, em caso de procedência, deverá ser observado o valor máximo da apólice e deduzido o valor recebido por força do seguro obrigatório DPAVAT.

Houve réplica e manifestação do Ministério Público.
É o relatório.
Decido.

As partes não controvertem quanto ao acidente com o ônibus e à presença da autora no interior do coletivo, afirmando a ré culpa de terceiro. Contudo, manobra de outro veículo não é caso fortuito nem causa excludente de responsabilidade, pois a do transportador é objetiva, com direito de regresso contra terceiro culpado pelo acidente. Nesse sentido o art. 735 do CC: "A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva".

Quanto aos danos, ninguém há de negar que um acidente de trânsito pode deixar marcas terríveis, físicas e espirituais. O caso recente do Bondinho de Santa Teresa, na cidade do Rio de Janeiro, é exemplar. Passageiros vivos, em desespero para saírem debaixo do veículo, ao lado de pessoas mortas, algumas delas seus parentes e amigos. É perceptível ao homem comum a existência de um dano moral.
 
No caso dos autos, contudo, a situação é totalmente distinta. A menor, é verdade, sofreu lesões, mas foi socorrida e medicada. Segundo o boletim de ocorrência, todas as crianças, após medicadas, foram dispensadas (fls.19). Não há o menor indício de lesão grave ou trauma psicológico. A inicial não aponta, por exemplo, a  queda no rendimento escolar da autora, dificuldade de relacionamento com colegas e professores, bloqueio para andar em veículos automotores. Caso houvesse alguma seqüela permanente os pais já teriam consultado médicos, psicólogos, educadores, mas a inicial é carente de documentos relacionados a realização de tratamentos para a saúde da autora. Exatamente por isso é que se pode afirmar que ela não foi afetada em seu bem estar e não há dano moral indenizável.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, vencida a autora, responderá pelas despesas processuais da ré e da litisdenunciada, bem como por honorários de 10% do valor atualizado da causa em favor de cada uma delas, com a ressalva do art.12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

 São Paulo, 29 de setembro de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
