

SENTENÇA


Reclamação:0600599-83.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:REGINALDO PIRES DO AMARAL
Requerido:TAM - TRASPORTES AEREOS MERIDIONAL




Vistos.


O autor pleiteia indenização de R$ 5.000,00 porque ao viajar com sua família para Maceió-AL, cujo pacote de sete dias de viagem lhe custou R$ 4.600,00, chegaram ao destino em 14/01/11 por volta das 4h e as malas foram perdidas e somente recuperadas em 17/01/11 por volta das 5h30, o que o obrigou a comprar roupas simples para utilizarem até que lhes foram restituídas as malas com os pertences.

A ré alega que não houve efetivo prejuízo e não teria comprovado qualquer fato que justificasse a pretensa indenização.

Contudo, o autor juntou os bilhetes de viagem e o recibo de entrega das bagagens, conforme relatado, bem como das notas fiscais dos gastos com roupas provisórias para os três dias.

Ao que se infere, o autor e sua família ficaram quase metade da viagem sem seus pertences pessoais, o que é algo a se considerar como efetivo prejuízo.

Todavia, não se pode olvidar a situação de as malas terem sido recuperadas ainda em tempo de usufruir mais da metade da viagem, o que minimizou o desconforto suportado.

Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
