

SENTENÇA


Reclamação:0600912-44.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Goulart de Carvalho
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.



Vistos.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.

O não comparecimento de representante da parte ré à audiência tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.

A autora pretende indenização por danos morais alegando que o seu plano de saúde administrado pela ré, contratado por meio da Igreja Evangélica Pentecostal Brasil Para Cristo, desde 05/10/1999, foi cancelado a partir de 01/09/2011, após aviso prévio à referida igreja em agosto de 2011 e notificação à autora em junho de 2011, mas a autora em 31/08/2011 teve diagnóstico de pneumonia e pretendia a continuação do plano na modalidade individual, mas a ré não respondeu.

Nesse período "sentiu falta de ar, necessitou de internação e não teve amparo, além da complicação de suas varizes, que ficaram doloridas, inflamadas e avermelhadas, o que fez com que a autora tivesse que fazer uso frequente de medicamentos".

Na notificação de fls. 49/49v, datada de 08/06/2011, informou a autora de que o plano de saúde administrado pela ré estaria rescindido a partir de 01/09/2011.

O documento de fl. 48 enviado à autora pela igreja adverte que "o boleto de pagamento referente ao mês de agosto segue normalmente, pois todos nós temos direito de utilizar o plano Intermédica do dia 01/08/2011 a 31/08/2011", bem como "PAGUE ESTE BOLETO PARA QUE VOCÊ TENHA DIREITO DE MIGRAR AO OUTRO PLANO".

Ao que se verifica, a autora não só tinha ciência de que seu plano de saúde findaria em 31/08/2011, com antecedência bastante razoável, como também o fato de a igreja pela qual contratou o plano ter disponibilizado outro, por meio de migração após o pagamento da parcela do mês de agosto de 2011.

Aliás, bastante estranho pleitear apenas indenização por danos morais nestes autos, quando as regras de experiência em casos análogos indicam que, por se tratar de pessoa idosa com necessidades prementes de atendimento médico, acaso estivesse sem qualquer plano de saúde, naturalmente teria pleiteado nestes autos a continuidade do plano na modalidade individual, e não apenas indenização, o que denota verossímeis circunstâncias que afastam tal pretensão, ante a obscuridade, já que a igreja contratou outro plano de saúde para vigência imediatamente após o término do contrato anterior.

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA GOULART DE CARVALHO em face de INTERMÉDICA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
