

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.600177-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Airton da Silva
Réu(é)s:Supercenter Wal Mart Santo André Brasil Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/04/2010 às 13:55h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Priscila Félix dos Santos, OAB/SP nº 220.954 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eloísa de Rita Ignácio, RG nº 13.551.536-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Alberto Ramos de Almeida Junior, OAB/SP nº 13.683.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que requer que a parte contrária envie as fitas de gravação do dia dos fatos.


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por sua preposta.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 008/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da requerida é WAL-MART BRASIL LTDA. 
De rigor a procedência da pretensão inaugural.
Desponta dos autos que no dia 24 de abril de 2009 estabeleceu-se relação de consumo entre as partes. 
Relevante, a este respeito, o teor do documento de fls. 16, que se cuida de cupom fiscal emitido pelo estabelecimento da requerida situado em Santo André, justamente aquele referido na inicial. 
Tal documento não foi especificamente impugnado e aponta a realização de compras, pelo autor, na data dos fatos, em tal estabelecimento.
Aliás, inferir que o autor teria juntado tal documento, mesmo sem ter ele feito compras no local, seria admitir que ele estaria agindo de má-fé, o que, porém, não se pode presumir. 
Fincada essa premissa, é inquestionável o dever de a requerida indenizar os danos materiais que o autor sofreu.
Isso porque também verte que, de fato, o automóvel do autor estava danificado, quando este foi nele ingressar, para sair do estacionamento do estabelecimento sobredito, o que se coaduna com o teor das fotos de fls. 9/12 e foi repisado, de forma segura, pelo autor, em seu depoimento pessoal. 
Ora, se assim o é, era ônus do requerido demonstrar, então, estreme de dúvidas, que os danos referidos na inicial já existiam antes de tal veículo ingressar no estacionamento do estabelecimento, na data dos fatos. 
É que alegação de tal jaez equivale a pressupor que o autor estaria agindo de má-fé, apresentando versão que destoasse da verdade dos fatos. 
Todavia, como já salientado, isso não se pode presumir e, ademais, não seria compatível com a conduta do autor de, inclusive, registrar boletim de ocorrência junto à Polícia Militar (fls. 17/18). Demais disso, o documento de fls. 15 é elaborado pela requerida, de modo que não se concebe não tivesse sido ela, efetivamente, informada sobre os fatos ocorridos pelo autor, ressaltando-se que este mencionou que inclusive chegou a entregar à ré documentos solicitados por funcionário desta.
No mais, tratando-se de supermercado, fosse efetivamente o caso, poderia a ré  ter comprovado de forma irretorquível que já havia os danos noticiados antes da data dos fatos. Poderia, por exemplo, ter trazido imagens que comprovasse o alegado (não se olvidando que o autor alegou que havia câmeras no local na data dos fatos).
Porém, a ré não o fez, não sendo, a propósito, caso de se compelir a requerida a trazer eventuais imagens de gravação aos autos. Como dito, era ônus dela a produção de tal prova, de modo que, se não a produziu, deve arcar com ela com a conseqüência de tal postura sua.
Nesse diapasão, extrai-se que efetivamente os danos referidos na inicial foram ocasionados enquanto o veículo de propriedade do autor estava no estacionamento do estabelecimento referido. 
E, bem por isso, o réu é responsável quanto ao ressarcimento de tais danos. 
Com efeito, ainda que seja gratuito o estacionamento, indubitável que a circunstância de haver estacionamento no estabelecimento atua como nítido fator de atração de consumidores, pela parte requerida. 
Assim sendo, ainda que gratuito o estacionamento, depreende-se que, com sua existência, a parte requerida visa ao lucro, ao procurar com isso atrair clientes a seu estabelecimento. 
Bem por isso, deflui-se que a responsabilidade da parte ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento insere-se na relação de consumo travada, de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse diapasão, para que se arredasse tal responsabilidade objetiva da ré, causa excludente respectiva haveria de estar cabalmente comprovada, o que também não se vislumbra na hipótese vertente. 
Sendo assim, a parte ré não se desincumbiu a contento de ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil.  
Aliás, sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 130, conforme a qual a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
Formado esse quadro, imperioso que a requerida seja condenada a pagar à parte autora o valor de R$ 380,00.
Tal quantia corresponde ao valor referido no documento de fls. 14, menor dos orçamentos juntados, não havendo elementos nos autos que retirem a idoneidade de tal documento para que sirva como parâmetro para a fixação do valor da indenização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 380,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
