

SENTENÇA

Processo nº:053.08.600078-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodolfo Froes Massaini
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Vistos.
Trata-se de ação ordinária proposta por  Rodolfo Froes Massaini, qualificado contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Alega o autor, em resumo, possuir permissão para dirigir veículos (autorização provisória) de 08.08.07 a 06.08.08. Mencionou que após iniciar o procedimento para a obtenção da CNH foi obstado pelos agentes da ré sob alegação de ter extrapolado a pontuação  máxima permitida em lei.
Assim, postulou a procedência da ação a fim de declarar a nulidade do ato praticado (lançamento de pontos no prontuário do autor decorrente de infrações de responsabilidade do proprietário do veículo e do  impedimento da obtenção da carteira nacional de habilitação definitiva) reconhecendo seu direito à obtenção da CNH definitiva, excluindo-se os 16 pontos de seu prontuário. Juntou documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido.
A gratuidade processual  foi concedida.
Houve interposição de agravo de instrumento, sendo negado provimento ao recurso.
Citada, a ré ofereceu resposta pugnando pela improcedência da ação, sustentando a legalidade do ato atacado alegando que a suspensão da habilitação do autor foi precedida no regular procedimento administrativo.
Houve réplica.
A sentença de fls. 99/101 julgou improcedente a ação.
Houve recurso de apelação (fls. 106/114) e contra razões (fls. 118/124).
O v. acórdão de fls. 133 anulou a sentença ex oficio.
É o relatório.
DECIDO.
Quanto ao mérito, o pedido não procede.Com efeito, o Art.2º de nossa Magna Carta, texto que vela pela independência de Poderes, impede que o Poder Judiciário modifique decisões de mérito da lavra de autoridades dos demais Poderes.
Se é verdade que nada pode ser subtraído ao exame do Poder Judiciário e este princípio, esculpido no Art. 5º , XXXV da Carta Política não pode vergastar o mencionado Art.2º, é forçoso concluir-se que o Poder Judiciário apenas pode examinar as lesões ao direito.
Nestes autos, permite-se, portanto, somente o exame de desvio de autoridade ou de ilegalidade no episódio.
A decisão atacada emana de Poder com competência para tanto e insere-se dentro do espectro de sua discricionariedade.Assim sendo, não há que falar-se nem em abuso de poder nem em ilegalidade.
O Art.265 da lei de regência assegura o direito à Administração Pública para imposição da sanção, dentro dos parâmetros estabelecidos , desde que devidamente fundamentada.Isto foi feito.
A inicial reclama de que a responsabilidade sobre o estado do veículo seria do seu proprietário e não do condutor.Nada mais equivocado. Aquele que dirige um  veículo só pode fazê-lo após certificar-se de que o mesmo encontra-se em bom estado de conservação, sob pena de ser instrumento de danos a si próprio e a terceiros.A sanção, portanto , está conforme a lei.Não houve desvio de conduta da autoridade e nenhuma ilegalidade.
Calha concluir que a pretensão do proponente é, em rigor, o reexame da decisão o que é de todo impossível acolher sem desobediência ao já citado Art.2º da Constituição Federal.  
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor para condená-lo nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em R$ 510,00, dada a acuidade dos trabalhos e devido ao exíguo valor atribuído à causa. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P. R. I. C. 

 São Paulo, 22 de abril de 2010
