

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.600727-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Marcia dos Anjos Mariano
Rés:Azul Seguros e Corretora e Administradora de Seguros Vintage Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/09/2010 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. LUCIANA DE CARVALHO ESTEVES SILVA, OAB/SP nº 190.449 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré CORRETORA VINTAGE representada pela Sra. FERNANDA APARECIDA LIMA VIANA, RG nº 35.952.194 (SSP/SP) e assistida pela Dra.  MARILÉIA DA CONCEIÇÃO SILVA, OAB/SP nº 228.391.

Ré AZUL SEGUROS representada pela Sra. ELIS SANDRA DANTAS DA SILVA, RG nº 6.811.249 (SSP/PE) e assistida pela Dra.  CAMILA DE AGUIAR FAVORETTO, OAB/SP nº 209.841.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré (1) apresentou defesa escrita.
A ré (2) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pelas defesas apresentadas.


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)da autora.
b)da ré.
c)Do  seguinte informante arrolado pela autor: Diogo Kaiode Nunes Cardoso.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de inépcia arguida pela corretora, porque se trata de pedido colhido em balcão de atendimento de Juizado e atende à Lei 9.099/95.
Rejeito a preliminar de decadência, porque se trata de contrato em vigor quando da propositura da ação.
Passo ao mérito.
Para a solução da lide é irrelevante a discussão pretendida pelas rés em relação à responsabilidade pela diferença de valor do contrato, pois segura contrato formal e não consta dos autos que a consumidora tenha assinado proposta com o valor de R$ 2.274,00, mas apenas de R$ 1.873,00. A responsabilidade pela efetivação do contrato é não é da consumidora, mas das rés e isso não é objeto deste processo, na medida em que o direito do consumidor não pode deixar de ser conhecido pelo Juízo quando dificultada a apuração da responsabilidade dos fornecedores por atos que não possam ser imputados exclusivamente ao consumidor, pois somente a responsabilidade exclusiva do consumidor é que exonera a responsabilidade dos fornecedores.
E mais: no contexto da relação de consumo, perante o consumidor a responsabilidade de todos os fornecedores que intervém na cadeia de fornecimento é solidária, por óbvio cabendo aos fornecedores proceder posteriormente ao acertamento respectivos de seus haveres, o que não impede e não pode impedir a solução do problema enfrentado pelo consumidor.
Tão pouco favorece a versão das rés a alegação de que a autora foi beneficiada durante meses pela cobertura de seguros com valores de indenização superior ao contratado, pois, desde que não houve a autorização da consumidora em relação ao acréscimo contratual, tal acréscimo no valor da possível indenização deve ser entendido como entregue sem a respectiva cobrança do prêmio, por analogia do que prevê o parágrafo único do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, amostra grátis. Em resumo: o consumidor somente paga por aquilo que expressamente contratou e se os fornecedores entregam algo a mais, não previsto no contrato ou na proposta firmada pelo consumidor, inexiste obrigação de pagamento.
Diante do disposto do artigo 290 do Código de Processo Civil, junto com essa questão é necessário apreciar aquela referente à rescisão do contrato de seguro feita pela seguradora sob a alegação de falta de pagamento (fls. 69/75), já no curso do processo.
A autora deveria ter pago R$ 1.873,38 pelo seguro, mas foi cobrada até à oitava parcela por um total de R$ 1.818,88, de tal maneira que somente faltava pagar o valor de R$ 54,50 e não os R$ 227,36 que se tentou debitar em sua conta. Ora, desde que o fornecedor cobrou valor a maior do consumidor, não tinha o consumidor  o dever de efetuar tal pagamento e essa falta de pagamento não pode justificar a rescisão do contrato. Por isso deve o contrato permanecer em vigor até às 24:00 de 09/10/2010, cabendo às rés cobrar apenas o saldo faltante de R$ 54,50.
E como os valores pagos pela autora estão sendo reconhecidos como dados em quitação do prêmio do seguro, ressalvado o saldo de R$ 54,50 acima mencionado, não há restituição a ser feita.
Por fim, não há comprovação nos autos de que a autora tenha pago juros ou qualquer outro encargo em razão de insuficiência de fundos em sua conta causado pelo débito das parcelas a maior, o que conduz à improcedência do pedido indenizatório, seja por danos materiais, seja por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DETERMINAR a manutenção do contrato de seguro até às 24:00 do dia 09/10/2010, com as indenizações e franquias previstas na apólice, ressalvado às rés o direito de exigir da autora o saldo de R$ 54,50.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, _________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autora


Advogada da Autora




Ré (CORRETORA VINTAGE)


Advogada da Ré




Ré (AZUL SEGUROS)


Advogada da Ré
