

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600111-65.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mauricio Furtado de Araujo
Réu(é)s:Banco Santander S.A. e Meridiano - Fundo de Investimento Em Direito Creditorios Multisegmentos 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/02/2011 às 13:20h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ana Maria Barbosa Melo, OAB/SP nº 215.496 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (SANTANDER) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Alexandre Name, OAB/SP nº 255.304.

Réu(é)(s) (MERIDIANO) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Larissa Miguel Osório da Fonseca, RG nº 44.109.653 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Samira Rebeca Ferrari, OAB/SP nº 279.477. 


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Ambas as rés apresentaram defesas escritas, sendo que o patrono do requerido banco Santander ofereceu aditamento oral à contestação nos seguintes termos: "MM. Juiz, não há que se falar em dano moral pela completa falta dos requisitos do art. 186 do Código Civil, sobretudo por se tratar de desacordo comercial em que o banco não é parte." 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial e do respectivo aditamento, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar no polo passivo da lide também a pessoa jurídica "Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios  Não Padronizado".
Anotem-se os nomes dos patronos destacados nas contestações oferecidas pelos réus.
As preliminares deduzidas pelos réus atinem ao mérito da lide e assim serão apreciadas.
A ré Meridiano não nega que negativou o nome do autor. Aduziu, porém, que o fez em razão de crédito cedido pelo banco réu, mencionando que tal crédito tem relação com determinado "adiantamento a depositante".
Ocorre que não se extrai dos autos de forma inequívoca a exata correlação de eventual débito do autor para com os réus oriundo de tal adiantamento. Não há nos autos instrumento contratual correlato capaz de comprovar tal origem.
Por seu turno, o banco réu aduz que o débito teria se originado de cheque que fora sustado pelo autor, restando inadimplido tal cheque.
Porém, o banco réu não comprovou que ele, banco réu, figurava como credor em relação a tal cheque.
E isso quanto mais se impunha se o autor relatou que o desacordo comercial referido na inicial não se referia a relação jurídica subjacente entre ele e o banco réu, mas com empresa outra.
Ora, se assim o era, e o banco réu era somente instituição financeira junto a qual o autor mantinha a conta da qual se originou a emissão da cártula, não se concebe que o banco réu, diante da ordem de sustação do cheque, insistisse em ele, banco réu, receber valor correlato.
Diante desse contexto, o que se tem é que nenhum dos dois requeridos explicitou de modo estreme de dúvidas a escorreita origem do débito referido neste feito, de maneira que forçosa a declaração de inexigibilidade do débito referido na inicial do autor para com os réus, que não se desincumbiram a contento do ônus que lhes competiam, salientando-se que do contrário seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Como corolário lógico, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Os réus devem reparar o dano moral que causaram ao autor.
Como salientado, a ré Meridiano foi a que negativou o nome do autor.
E como acima visto, ela o fez com base em débito em rigor inexigível.
Aliás, ainda que tenha recebido o crédito por cessão, por certo poderia ter adotado maiores cautelas antes de macular o nome do autor. A propósito, tal ré alegou que enviou carta ao autor comunicando-lhe sobre a cessão, mas não há nos autos prova cabal acerca de tal comunicação. De qualquer modo, se recebe crédito por cessão, ainda maiores devem ser os cuidados antes de negativar o nome de suposto devedor, justamente para evitar que sua falta de diligência importe em negativação indevida.
O banco réu também deve ser responsabilizado, pois apesar de não ter sido aquele que negativou o nome do autor, sem dúvida contribuiu decisivamente para que isso ocorresse, ao ceder crédito em rigor inexigível, sendo certo que se não tivesse havido tal conduta do banco réu, o nome do autor não teria sido negativado em razão da dívida correlata.
E a ocorrência de dano moral é certa, pois não reputo desprezível abalo psíquico gerado em pessoa que seja surpreendida com negativação indevida de seu nome, sem que houvesse causa regular para tanto, situação que por certo extrapola mero dissabor.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00, a ser suportada solidariamente pelos réus, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, não quadra o pedido de repetição de indébito pois seu pressuposto é que alguem tenha pago algo a mais em favor de outrem, o que não se vislumbra tenha ocorrido no caso em apreço.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com os réus; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar os réus a, solidariamente, pagarem à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item "b". 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (SANTANDER)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (MERIDIANO)


Advogado do(a) Réu(é)
