

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.600021-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Carlos Alves da Silva Junior, RG 29329784 SSP/SP, CPF 181.223.418-02
RENATO MOREIRA FIGUEIREDO - OAB 229.908/SP
Requerido:
Prepostos:
Advogado:1) Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados,
RENATA MORAIS BACCINI  RG. 46.804.265-9 SSP/SP
ROBERTO MORAIS BACCINI - OAB 254.125/SP
2) Telesp S/A
THIAGO BETTI MAMERE  RG. 35237753 SSP/SP
ROBERTO MORAIS BACCINI - OAB 254.125/SP
Data da audiência:09/08/2010 às 13:30h

Em 09 de agosto de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono das rés foi juntada documentação referente a procurações, substabelecimentos e cartas de preposição, bem como oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "A preliminar argüida pela Atlântico não de ve ser acolhida tendo em vista ter sido ela responsável pela negativação conforme fls. Acostada nos autos, tendo em vista a possível venda de créditos da telefônica para a empresa ré. Motivo pelo qual, não há que se falar em ilegitimidade. Quanto aos fatos, me reporto aos termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado.A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95, passa-se à fundamentação. Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITO CEDITÓRIO NÃO PADRONIZADO, eis que, como se observa a fls. 18, o nome do autor foi negativado por referida ré, de modo que ela tem legitimidade para responder, juntamente com a corré, por eventuais danos causados aos consumidores. No mérito, o pedido é procedente. A controvérsia cinge-se a verificar a efetiva solicitação de encerramento da linha do autor em 2004, sem débitos pendentes. Posta a controvérsia dessa forma, verifico que não se pode impor ao autor o ônus de provar que não tinha débitos, bem como de que não efetuou ligações nesse períodos, o que se caracterizaria como prova diabólica. Além disso, a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi. Segundo Nelson Nery Jr., O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei. (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354). No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto à ré, para demonstrar a efetiva ausência de débito, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. Caberia às rés, portanto, comprovar que o débito objeto de inscrição é legítimo, correspondente a serviço efetivamente prestado. E em nenhum momento esforçou-se a ré para comprovar tal fato, contudo. Não trouxe à baila prova oral, tampouco acostou documentos. Deixando a ré de se desincumbir de ônus que lhe cabia, a procedência da ação nesse tocante é medida que se impõe, declarando-se inexigibilidade do débito guerreado nos autos. E, diante da negativação indevida, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).  Em que pese a oitiva da testemunha em juízo, referida testemunha prestou depoimento contraditório. Com efeito, em um primeiro momento alegou ter ido até a agência para tratar de sua conta corrente e se referiu aos atendentes  como às pessoas que nos atende. Posteriormente, contudo, às reperguntas do patrono da parte contrária mencionou que não tinha conta no banco em que o autor supostamente teve o financiamento negado. Assim, seu depoimento não pode ser crido. Considerando, portanto,  a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como o período de negativação, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de declarar a inexigibilidade do débito objeto de inscrição e condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00, que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença com incidência de juros de mora a partir da citação.Via de conseqüência, julgo extinto o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.   Sem condenação em custas ou honorários, diante do artigo 55 da Lei 9099/95. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. O valor do preparo é R$ 268,00 e o valor do porte de remessa e retorno é R$ 25,00.   Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Carlos Alves da Silva Junior:Advogado(a) da parte autora:


1) Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados:

2) Telesp S/A:Advogado das  rés:
