

SENTENÇA

Processo nº:007.09.600167-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Douglas Goncalves de Melo
Requerido:Maria Glacy Magalhães




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da requerida é MÁRCIA GLACY MAGALHÃES.
Concedo à requerida os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Tendo o autor alegado que a ré, quando na condução do veículo automotor, provocou acidente, no qual ele, autor, restou lesionado (o autor narrou que quando a requerida manobrava o veículo este passou em cima do pé dele), era ônus dele provar cabalmente os fatos constitutivos do direito alegado.
Porém, o autor não se desincumbiu a contento de tal ônus, não bastando para tanto os documentos por ele juntados e o teor do depoimento pessoal dele, não se olvidando que o teor das falas das testemunhas trazidas pela requerida não dão respaldo à versão do postulante. 
Nesse diapasão, não havendo elementos de convicção que apontem, estreme de dúvidas, que, de conduta culposa da requerida advieram os danos noticiados pelo requerente, a pretensão inaugural não comporta acolhimento.
De outra banda, também não merece guarida o pedido contraposto.
Com efeito, também não verte dos autos, nem mesmo das declarações da requerida que o autor tenha agido de modo ríspido com a ré, xingando-lhe ou ofendendo-lhe de algum outro modo.
Outrossim, também não desponta, estreme de dúvidas, que o autor agiu norteado por deliberada má-fé quanto aos fatos referidos no presente feito, ao aduzir que a autora teria sido a causadora dos danos noticiados, inclusive junto à instituição de ensino onde ambos trabalham.
Não se olvide que o fato de o autor não se ter desincumbido de ônus que sobre ele recaía (provar os fatos constitutivos de seu direito), não implica, inexoravelmente, que ele, em razão disso, atuou com má-fé, salientando-se que esta não se presume e exige caracterização irretorquível, não presente no caso em tela.
Desse modo, assim como não se infere lastro para o acolhimento da pretensão inaugural, não se dessume suporte para que se dê agasalho ao pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES tanto a pretensão inaugural quanto o pedido contraposto.
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55, da Lei n° 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2010. 

.
