

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600891-68.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosália Oliveira Barros
Réu(é)s:Projeto Vida Organizacao Social de Convenios Funerarios Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/05/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa,  Dr(a). Cristina Ferreira de Amorim Barreto, OAB/SP nº 253.059.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Edison Marques Pereira, RG nº 19.748.812 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Ivone Fest Ferreira, OAB/SP nº 118.698.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

A seguir pelo MM.Juiz foi dito: Determino o apensamento dos processos nº 0600889-98.2011 e 0600892-53.2011 neste processo. 

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que contratou o serviço de assistência funeral para sua família em junho de 1996 e, em março de 2011, houve o falecimento de seu esposo e necessitou dos serviços contratados.
A empresa solicitou documentos, os quais foram enviados, a empresa emitiu um cheque para a Prefeitura de São Paulo para cobertura das despesas do funeral, mas o cheque (R$ 1.619,05) foi devolvido por insuficiência de fundos.
Em 26/8/2011, uma filha da autora faleceu e necessitavam novamente dos serviços da empresa ré, mas, após ser contatada, conforme esclarecido em audiência, não houve novamente a prestação dos serviços. 
Em ambos os casos a autora teve de se socorrer de seus familiares para o custeio das despesas dos funerais.
Na segunda quinzena de setembro de 2011, a autora foi procuradora por prepostos da empresa ré, solicitando cópias dos documentos para reembolso dos valores gastos.
Embora tenha enviado os documentos não houve o ressarcimento.
A empresa ré alega "desencontro de ordem de pagamento, já que foi de terceiros, não houve a provisão de fundos para saldar o cheque".
Alega ainda que desconhecia o débito e somente teria sido cobrada em setembro de 2011 por parentes da autora.
Alega, ainda, que não teria sido notificada do falecimento da filha da autora, senão apenas comunicada posteriormente, ocasião em que teria se disposto a efetuar o reembolso. 
Insurge-se a ré contra o pleito de indenização por danos morais alegando não ter ocorrido o dano porque houve proposta de pagamento das duas dívidas, que não teria sido feito por não apresentação dos recibos.
A situação fática denota evidente descumprimento do contrato por parte da empresa ré, na medida em que depositou cheque sem fundos para o pagamento das despesas do funeral do esposo da autora. 
A alegação de que iria ressarcir os valores posteriormente não tem o condão de afastar o descumprimento do contrato, já que a obrigação era de custeio das despesas e não de reembolso das mesmas.
Tal diferença é crucial na medida em que quando se contrata para o pagamento das despesas o contratante consumidor procura segurança por antever a sua condição financeira de não ter disponível o numerário necessário para o pagamento de despesas no momento em que toda a sua atenção e sentimentos estão voltados para a perda do ente querido. 
Ao se descumprir o contrato em tal circunstância a empresa impôs à autora aflição que ela há muito tentou afastar quando da contratação dos serviços no ano de 1996, ou seja, quase onze anos antes de necessitar do serviço.
Além da evidência telúrica da rescisão contratual por culpa exclusiva da empresa ré, não é difícil verificar as consequências de se socorrer de tais serviços no momento delicado e não obtê-los, adicionando à situação inerente à perda do ente querido uma preocupação de não ter condições de proporcionar um enterro digno dentro das condições almejadas e contratadas, o que impõe o reconhecimento de dano indenizável.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
As partes informam que o último valor mensal pago pela autora  foi no valor de R$ 60,50.
Embora a restituição dos valores pagos pela rescisão contratual possa ter como critério atualização de cada valor nominal a partir da data de cada pagamento, ao se verificar pelo critério do último pagamento, tomando este como o valor atualizados dos demais, ao final dos 129 meses tem-se um pagamento total de R$ 7.804,50, o que é adotado nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95.
Levando-se em consideração que a soma dos valores supracitados supera o valor estabelecido no artigo 3º, § 3º, da Lei 9099/95, o montante da condenação será fixado no teto estabelecido pela Lei, no momento do ajuizamento da ação, observando-se que  por se tratar de pessoa leiga, o valor da causa atribuído foi meramente estimativa por funcionário do Juízo, até porque não teria como verificar o montante pago no momento do ajuizamento da ação. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO a rescisão do contrato por culpa exclusiva da empresa ré, e CONDENO a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 12.440,00, devidamente atualizada,  devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
