

SENTENÇA

Processo nº:0600307-64.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Fabiano Trindade Lourenço
Requerido:Elisangela Reis Bicalhio



VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls. 18), não se fez presente em audiência (fls. 19). 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Nesse passo, despontam verazes as assertivas da autora, sendo mister que a parte ré, outrossim, seja condenada a pagar à autora a quantia de R$ 3.507,00, referida na inicial, a título de danos materiais, com os devidos consectários.  
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.507,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
