

SENTENÇA

Processo nº:0600298-56.2008.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:José Amaro de Souza
Requerido:Cia Ultragaz S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Recebi os autos em 10 de setembro de 2013.

JOSÉ AMARO DE SOUZA, qualificado(a/s) nos autos do processo em referência, ajuizou(aram) a presente demanda tendente à obtenção de indenização em razão de acidente com botijão de gás em face de(o/a) ULTRAGAZ, também qualificado(a/s) nos autos.

Em contestação, a ré, a par de levantar preliminares (inépcia no pedido de danos materiais e ilegitimidade passiva, ante a alegada ausência de prova de que o botijão seria da empresa ré), bem como denunciar a lide a sua seguradora, sustentou a improcedência da demanda, indicando que o autor não teria observado as normas de segurança ao manusear o produto (fls. 71/103).

Foi apresentada réplica (fls. 202/209).

Saneador às fls. 225, afastando-se as preliminares e admitindo a denunciação à lide.

O réu denunciado (Bradesco Seguros) contestou a lide secundária, abordando, também, pontos da primária, de modo a afastar a responsabilidade da ré Ultragaz (fls. 266/280).

Perícia médica às fls. 474/479.

Perícia técnica às fls. 493/548.

Audiência de instrução às fls. 577/578.

Alegações finais pelo autor às fls. 591/595.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

A par da discussão que se poderia fazer acerca da causa das lesões físicas sofridas pelo autor (no boletim de ocorrência de fls. 12/14, consta que ?as partes no afã de salvar os documentos elencados, sofreram queimaduras leves nas mãos e braços?) e de sua extensão (vide perícia médica às fls. 474/479), tem-se que do que consta dos autos não é possível concluir que o acidente em questão deu-se em razão de um defeito do produto, sendo possível que tenha havido um manuseio inadequado do produto pelo próprio autor ou sua utilização também de maneira inadequada (mangueira defeituosa, próxima a fonte de calor, etc).

O autor não estava devidamente licenciado para sua atividade, o que faz com que não se afaste a hipótese de não ter observado as normas de segurança de uso do botijão (local de instalação, proximidade com fontes de calor e ignição, etc).

Seja como for, o que se tem é que não foi possível a prova do defeito no produto ? e não se pode impor à ré a responsabilidade por tal impossibilidade.

A prova oral, por sua vez, também não socorre o autor  sendo de se observar que apenas foram ouvidos o autor, uma informante do juízo e um informante arrolado pela ré.

Em relatório interno da empresa ré, constou, à época dos fatos, que ?a investigação (...) foi prejudicada pela demora na comunicação do sinistro? (fls. 580).

No laudo pericial, consta que o botijão ficou, de 2007 a 2013, sob a guarda do autor, quando o correto teria sido o objeto ter sido entregue para um depositário nomeado pelo juízo.

De todo modo, o vasilhame não apresentou vazamento e se concluiu afirmando que ele não explodiu e que não seria possível afirmar as causas do ocorrido (fls. 519).

Ainda segundo a perícia, tem-se que ?o gás do botijão vazou e um fato externo provocou a faísca, que ocasionou um incêndio, porém não podemos afirmar as causas, que podem ter sido inúmeras como imperícia na troca do botijão, mangueira fora de validade ou fora de norma, proximidade com o fogareiro, etc?.

Zelmo Denari, no Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado Pelos Autores do Anteprojeto, sustenta justamente que ?a abolição do elemento subjetivo da culpa na aferição da responsabilidade não significa exclusão dos demais pressupostos já comentados, a saber: eventus damni, defeito do produto, bem como relação de causalidade entre ambos. É por essa razão que o dispositivo enfocado, em seguida ao afastamento da culpa, alude aos 'danos causados aos consumidores, por defeitos decorrentes de projeto, fabricação etc'?.

Assim, não tendo sido possível concluir pelo defeito do produto e não sendo possível, ainda, atribuir tal conclusão a uma conduta ou omissão do fornecedor, tem-se que a improcedência é de rigor.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA. Com isso, extingue-se a lide secundária sem resolução de mérito, ante a perda de objeto.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.
