

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600126-97.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):LANA NASCIMENTO GUADANHOLI
Réu(é)s:Hipercard Banco Multiplo S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/10/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. KATIA ROSANGELA APARECIDA SANTOS, OAB/SP nº 165.098 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pela Sra. DEBORA GONÇALVES DO TALHO, RG nº 44.466.623 (SSP/SP) e assistido pela Dra. KELLY APARECIDA LUZIO, OAB/SP nº 243.116.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera, anotando que não teve proposta de acordo por parte da ré.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

O Juiz devolveu à ré uma série de documentos relativos a seguro de vida apresentados com a defesa, tendo em vista que não houve a contratação dessa espécie de seguro no caso presente.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Conforme ficou claro pelos depoimentos pessoais, não foi a autora que procurou a ré para contratar o seguro, mas a ré que procurou a mãe da autora para oferecer a ela o seguro.
E por telefone!
Embora o contrato de seguro defina a vistoria prévia, ou seja, "é a inspeção feita por por peritos habilitados para avaliar as condições do risco a ser segurado", no caso presente não houve vistoria prévia.
Ora, se o seguro foi oferecido por telefone e não houve vistoria prévia para avaliar as condições do risco a ser segurado, somente se pode concluir que a ré sabia que a ré sabia quais eram os riscos que estava contatando.
O estabelecimento é um salão de beleza na periferia de São Paulo. Mais não se precisa dizer para se imaginar a situação da escrituração contábil de um estabelecimento dessa natureza.
Mesmo assim, a ré não fez a vistoria prévia.
E apesar de tudo isso, na hora de indenizar, fez vistoria e exigiu escritura contábil em ordem.
Vale dizer: aquilo que deveria ter sido analisado pela ré no omento da contratação do seguro, somente foi avaliado para encontrar uma desculpa para não pagar a indenização.
Há um evidente desequilíbrio nessa relação jurídica quando se observa a postura da ré no momento da contratação do seguro, quando  só há obrigações para o segurado, e seu comportamento quando ocorre o sinistro e surgem suas obrigações.
Ora, as exigências feitas pela ré como desculpas para não pagar a indenização contratada não são aceitáveis, tendo em vista todo esse contexto de oferta por telefone, a ausência de vistoria prévia e conhecimento do funcionamento dessa espécie de estabelecimento.
E a intenção da ré de não pagar fica mais gritante ao ter chegado a esta audiência e sequer haver oferecido o valor que reconhecera como devido à autora, conforme se observa à fls. 19/21.
Ora, a ré exclui produtos de perfumaria porque a autora não tinha as respectivas notas fiscais. Isso não significa que os produtos não estivessem lá. E pouco importa que eses produtos tenham sido adquiridos por faturas em nome da mãe da autora ou de sua funcionária,tendo em vista a informalidade que cerca essa atividade de salão de beleza, a qual, aliás, é daquelas em que até os preços muitas vezes são feitos de acordo com a cara da cliente. E se não vale fatura em nome da mãe da autora, não entendo como valeu a contratação do seguro, já que foi feito por telefone e por contato justamente com a mãe da autora. É o que acabei de afirmar: quando as obrigações eram apenas da autora tudo era muito simples e fácil, mas quando surgiram as obrigações da ré tudo se tornou muito formal.
A ré não quis pagar as máquinas de cortar cabelos, por não haver os respectivos documentos. Não sei nem como explicar, mas a mera vistoria prévia teria constatada a existência dessas máquinas, até mesmo porque existem até nos mais simples barbeiros.
Com razão a ré ao excluir o carregador de notebook, seja porque há previsão contratual de exclusão, seja porque não se trata de equipamento próprio para a atividade. Fosse um desktop, a solução seria outra. Pouco importa se o carregador de notebook estava discriminado no boletim de ocorrência, como pouco importa a alegação escrita da ré de não aceitar complementação de B.O., pois não é razoável exigir da pessoa que acabou de sofrer um furto que se lembre imediatamente de tudo que foi subtraído, já que somente quando se procura um determinado bem é que se sente a respectiva falta. Quem já não passou ior isso?
Sem razão a ré ao negar indenização pela câmara fotográfica, já que ficou claro que esse aparelho era utilizado na atividade fim do salão. Sua existência teria sido constatada na vistoria prévia. Só que o valor pretendido pela autora é incompatível com o preço atual desse bem, que pode ser adquirido por cerca de R$ 600,00 no mercado.
É por tudo isso que arbitro a indenização em R$ 7.000,00, da qual deduzo a franquia mínima de R$ 700,00, chegado-se ao valor final de R$ 6.300,00.
A autora pretende, também, indenização pelos danos decorrentes da demora no cumprimento  do contrato por parte da ré. Por óbvio, não se trata esse pedido da atualização monetária e dos juros moratórios, mas sim do quanto a situação da autora foi agravada pela demora da ré inicialmente em proceder às avaliações necessárias e, depois, pela oferta de valor vil por esta, ou seja, um valor muito inferior àquilo que a autora sofrera com evidente prejuízo.
Essa conduta, que não é privilégio da ré, mas uma praxe entre muitas seguradoras, não pode receber a complacência do Judiciário, tendo em vista que é profundamente ofensiva a dignidade daquele que contratou com uma empresa acreditando naquilo que lhe era oferecido: a pessoa contrata um seguro para se sentir segura e não para ter aborrecimentos além do próprio sinistro. É para desestimular esse comportamento que, atento ao limite de alçada do JEC, arbitro a indenização em R$ 10.000,00 e a reduzo a R$ 4.600,00.
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), sendo R$ 6.300,00 (seis mil e trezentos reais), pela indenização do seguro, já descontada a franquia, e R$ 4.600,00 (quatro mil e seiscentos reais), por danos morais, sobre o total incidindo correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
