

SENTENÇA


Reclamação:0600757-41.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:TIAGO FERREIRA RODRIGUES DA SILVA
Requerido:UNIVERSIDADE BANDEIRANTES DE SÃO PAULO - UNIBAN

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega o autor que, em 17 de fevereiro de 2011, compareceu ao estabelecimento da ré para realizar sua matrícula no curso de sistemas de informação, ocasião em que levou todos os documentos necessários, os quais foram conferidos por uma funcionária da requerida, tendo ele passado a frequentar o curso. Afirma que, no dia 06 de maio de 2011, foi surpreendido com o cancelamento de sua matrícula, sob a justificativa que sua nota obtida no ENEM foi insuficiente para sua aprovação e consequente matrícula. Pede a devolução das quantias pagas e indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré afirmou que o autor não entregou todos os documentos necessários para a efetivação de sua matrícula, mas apenas o documento de fl.07, sendo direito da instituição o seu cancelamento, de acordo com o Regimento Interno. Sustentou a inexistência de danos morais passiveis de reparação (fls. 96/105).
Compulsando-se os autos, verifica-se que o documento de fl. 07 menciona as notas obtidas pelo autor no ENEM, não podendo a ré afirmar que desconhecia suas notas.
Além disso, embora a requerida tenha alegado que o autor não providenciou a entrega dos documentos necessários para a efetivação da matrícula, nos termos do artigo 52, parágrafo único, de seu Regimento Interno, não esclareceu quais eram esses documentos, nem o prazo que teria sido concedido ao requerente para providenciá-los.
Ademais, tratando-se de relação de consumo, cabia à universidade comprovar que o requerente tinha ciência de que deveria providenciar a entrega de documentos, e que a sua não realização acarretaria o cancelamento da matrícula, já que se aplica ao caso o artigo 6º, VI, do CDC.
No entanto, o que se demonstrou nos autos é que a matrícula do autor foi realizada, tendo ele apresentado o documento de fl. 07, e que ele frequentou o curso até maio de 2011. Outrossim, tem-se que o autor realizou o pagamento do período em que frequentou as aulas, pois tais assertivas não foram especificamente impugnadas pela ré, de modo que devem ser admitidas como verdadeiras.
Ora, se na data da realização da matrícula, o documento de fl. 07 foi entregue, a ré tinha ciência da nota do autor e já deveria ter negado sua aceitação, e não deixar para verificar a regularidade da situação do autor após meses de aula, tendo gerado gastos e expectativas.
Dessa forma, considerando que o autor iniciou o curso, sem qualquer oposição comprovada pela ré, e foi impedido de dar prosseguimento aos seus estudos após alguns meses de aula, tem ele direito à devolução do valor despendido durante o período em que frequentou o curso (R$ 2.027,00), ao qual não foi possível dar continuidade.
No que se refere ao pedido de danos morais, é certo que a conduta negligente da requerida, no ato de realização da matrícula, gerou expectativas no autor, que excedem meros dissabores, tendo causado dano moral. 
Com relação ao valor, ?a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j 20/09/01). 
Nessa análise, deve-se ponderar a idéia de sancionamento do ofensor, desestimulando reiteração da conduta em virtude do ?quantum? expressivo, e a cautela para evitar o enriquecimento do ofendido. 
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia. 
Dessa forma, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 2.000,00, atualizado monetariamente a partir desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.027,00 (dois mil e vinte e sete reais), atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente, a partir da data desta decisão pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
