

SENTENÇA

Processo nº:0600154-65.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Aparecido de Araujo Leitão
Requerido:Engesig Industria e Comercio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
De proêmio, consigne-se que não se dessume relação de consumo entre as partes.
O próprio autor aduz que adquiriu o veículo referido na inicial para trabalhar.
Sendo assim, não se há de considerá-lo como destinatário final do bem, eis que este foi adquirido para ser inserido em atividade econômica por meio da qual o postulante almeja a obtenção de rendimentos. Nesse diapasão, se o bem foi adquirido para uso profissional, inequívoco que se constitui em instrumento de produção, o que não se coaduna com a configuração de relação de consumo.
Porém, não se cogita de decadência, eis que, ainda que, em tese, cogitasse-se de aplicação do disposto no art. 445, parágrafo único, do Código Civil, não se olvida que o prazo estabelecido em tal norma é de cento e oitenta dias, para bens móveis, e não de trinta dias, como ventilado na contestação.
Entretanto, a pretensão inaugural não comporta acolhimento.
O autor busca ressarcimento em relação ao valor que despendeu para reparo do automóvel referido na inicial, adquirido da ré, em razão de vícios existentes em tal veículo.
Todavia, como visto, não se aplica, no caso em apreço, o Código de Defesa do Consumidor, de modo que haveria a pretensão do autor de estar amparada em elementos de convicção suficientemente robustos e seguros, de forma a caracterizar, de maneira irretorquível, a responsabilidade da parte ré.
Sucede que, para tanto, não basta o quanto relatado pela testemunha trazida pelo autor (que sequer foi a pessoa que examinou o veículo, antes da concretização do negócio), nem os documentos por este juntados, mormente em face de circunstâncias que a seguir se exporão.
Com efeito, extrai-se que o veículo adquirido pelo autor foi fabricado há mais de dez anos e, além disso, quando da aquisição, já contava com mais de 500.000 km rodados.
Outrossim, como restou esclarecido, o autor teve oportunidade de, antes da compra, examinar o automóvel, sendo que o autor o fez, e acompanhado de pessoa da confiança dele, que, inclusive, teve oportunidade de solicitar que certos ajustes fossem feitos no veículo. 
Não fosse isso suficiente, o autor assinou documento, em que declarou estar retirando o veículo no estado em que se encontrava (fls. 34). 
Diante desse contexto, não se depreende, do conjunto probatório amealhado, lastro inequívoco e cristalino para se carrear responsabilidade à parte ré quanto ao valor pleiteado pelo autor, não estando evidenciada, estreme de dúvidas, a ocorrência dos fatos tal qual referido pelo postulante, sendo, neste aspecto, o ônus da prova dele (art. 333, I, do Código de Processo Civil), de sorte que outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem condenação ao pagamento de custas e despesas processuais ou de honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 5 de março de 2012.
