

SENTENÇA

Processo nº:007.10.600711-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sônia de Fátima Silveira Gonçalves
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor informa que efetuou uma compra no Supermercado Extra em outubro de 2002 e pagou com cheque, que foi devolvido por insuficiência de fundos. E acrescenta que recentemente, ao solicitar crédito, foi informado de que seu nome tinha restrição, consistente em protesto de letra de câmbio pela ré, na comarca de Piraí  RJ.
A ré é revel, porque não compareceu à audiência, embora citada e intimada.
É interessante que embora o cheque tenha sido emitido em São Paulo, o que autoriza supor que a dívida foi contraída em São Paulo para pagamento em São Paulo, cidade onde o autor reside e onde o supermercado tem estabelecimento, a letra de câmbio foi emitida na comarca de Piraí, Estado do Rio de Janeiro, de tal maneira que o réu, ao encaminhá-la a protesto por falta de aceite junto ao Cartório daquela comarca, tinha conhecimento, em razão do disposto no art. 15 da Lei nº 9492/97, que a autora seria intimada por edital, o que, na prática, significa que a autora não teria conhecimento real da intimação, mas apenas formal, e não poderia, assim, na prática e de fato, opor-se tempestivamente ao protesto.
E o réu não justifica a razão para que a emissão da letra de câmbio tenha sido feita naquela comarca de outro Estado, o que autoriza concluir que somente o fez para atingir a finalidade mencionada no parágrafo anterior, o que fere de morte o art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, pois coloca o consumidor em situação de desvantagem exagerada, cuidando-se, ademais, de situação incompatível com a boa fé. A desvantagem decorre não apenas da falta de conhecimento da indicação para protesto, em razão da intimação por edital, mas também porque a autora, enquanto consumidora, embora se trate de relação de consumo, se vê constrangida a se dirigir até aquela comarca para, por exemplo, obter a certidão do protesto.
O réu, ademais, deixou de informar ao juízo sobre a autorização para sacar a letra de câmbio em desfavor do autor, o que, aliás, encontraria resistência na jurisprudência dominante do STJ: "AGRAVO INTERNO. COMERCIAL. CLÁUSULA. AUTORIZAÇÃO. SAQUE DE LETRA DE CÂMBIO. NULIDADE. Consoante julgados reiterados, é nula a cláusula contratual, em pacto de adesão, que autoriza o credor a sacar letra de câmbio, na qual o devedor figura como sacado, sendo aplicável, por extensão, o enunciado da Súmula 60 do Superior Tribunal de Justiça. Agravo improvido (AgRg no REsp 713842 / MG).
O réu poderia argumentar, quanto a esta questão, que para o STJ "não é ilegal o saque de letra de câmbio representativa de crédito firmado entre sacador e sacado", fazendo referência ao REsp 900.005/SP. Em suma, o saque da letra de câmbio seria legal exatamente porque não exige autorização contratual, na medida em que a autorização está na lei.
Todavia, naquele caso concreto em exame no STJ o devedor teve a possibilidade concreta, real, de se opor judicialmente ao protesto da letra por falta de aceite, situação que, conforme vimos acima, não foi permitida à autora na hipótese destes autos, pois o protesto foi tirado naquela distante comarca do Estado do Rio de Janeiro. 
E mais: naquele caso em exame no STJ não se cuidava de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor, mas de relação entre uma instituição financeira e uma pessoa jurídica, a CONCREMÁS ENGENHARIA DE CONCRETO LTDA.
Por tudo isso é que no caso presente o saque da letra de câmbio, tal como ocorreu, foi ilícito por ferir o Código de Defesa do Consumidor.
Não há dúvida de que o protesto de título emitido ilicitamente é causa de danos ao sacado, até mesmo porque "quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa" (STJ AgRg no Ag 1062888 / SP).
Porém, no caso concreto, a autora não pode ter se sentido moralmente ofendido, pois tal suscetibilidade não é compatível com a situação de uma pessoa que reconhece a mora em relação a uma dívida de tantos anos.
Por isso, embora ilícitos a emissão e o protesto da letra de câmbio, não houve a ocorrência de danos à moral da autora.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar nula a letra de câmbio e o respectivo protesto e, em conseqüência, determinar seu cancelamento, expedindo ofício para essa finalidade após o trânsito em julgado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 29 de julho de 2010.



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz(a) de Direito
