

SENTENÇA

Processo nº:007.08.600538-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helenita dos Santos Araújo
Requerido:Clebert de Oliveira Passos e outros

CONCLUSÃO

Em  19 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.







VISTOS.

HELENITA DOS SANTOS ARAUJO ajuizou ação de rescisão de contrato c/c indenização por perdas e danos e imissão na posse em face de CLEBERT DE OLIVEIRA PASSOS, OTICA HENRIQUE LTDA ? ME e REINALDO HENRIQUE DOS SANTOS, alegando, em suma, que locou da proprietária, o imóvel da Estrada do Lageado Velho nº 968, por 48 meses, de 06.08.2003 a 06.08.2007, local onde tinha instalado um ponto comercial para exploração de uma ótica. Em 06.05.2004 firmou com o co-réu Clebert contrato de compra e venda de ponto comercial com reserva de domínio, no valor de R$ 20.000,00, a serem pagos em 20 parcelas de R$ 1.000,00, referente aos bens indicados no aludido contrato. O co-réu passou a desenvolver a atividade econômica no local, mas deixou de pagar as sete últimas parcelas do contrato, totalizando débito de R$ 7.000,00. Procedeu a sua notificação e protesto dos títulos, constituindo-o em mora. Posteriormente, soube que Clebert alienou o estabelecimento para o segundo requerido, co-réu Reinaldo, o qual constituiu pessoa jurídica denominada Ótica Henrique Ltda passando a explorar a mesma atividade econômica no local. Sustentou a ilegalidade da segunda alienação. Assim, requereu a rescisão contratual pela inadimplência do co-réu Clebert e a sua reintegração na posse do estabelecimento. Sustentou a legitimidade processual do terceiro adquirente e ainda pediu a condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos e transferência dos registros (fls. 02/23). Juntou documentos a fls. 24/75.
Os réus foram citados e apresentaram contestação. O réu Reinaldo e a Ótica Henrique Ltda - ME (fls. 106/111 e 155) afirmaram matéria preliminar de carência de ação e ilegitimidade de parte. No mérito, sustentaram que se houve inadimplência por parte do 1º adquirente do estabelecimento, eles, na qualidade de terceiros, não podem ser atingidos. Houve constituição de pessoa jurídica distinta para exploração da atividade econômica no local e celebração de novo contrato de locação, além da constatação de que os bens indicados no negócio jurídico originário não estão em sua posse. Assim, sustentou a ausência de responsabilidade civil ou direito da autora à reintegração de posse nos termos pretendidos. Juntou documentos a fls. 112/133.
O co-réu Clebert ofertou defesa a fls. 36/140, aduzindo ter deixado de adimplir o pagamento das parcelas ajustadas para aquisição do estabelecimento empresarial, em razão de ter sido induzido em erro quanto ao faturamento do negócio e porque as prateleiras, balcões e cadeiras existentes no local eram de propriedade de terceiro e não compunham o estabelecimento, tendo sido devolvidos ao seu dono, o proprietário do imóvel locado, o que lhe causou dificuldade financeira e inviabilizou a continuidade do negócio, forçando-o a alienar o estabelecimento ao co-réu Reinaldo. Assim, requereu a improcedência do pedido inicial. Formulou, ainda, pedido contraposto para condenar a autora a indenização por perdas e danos decorrente dos fatos acima narrados. Juntou documentos a fls. 141/142.
Réplica a fls. 157162 e 163/169.
Instadas à tentativa de conciliação ou especificar outras provas a produzir, as partes não se manifestaram nos autos (fls. 170/171).
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A legitimidade e o interesse processual das partes decorrem dos fatos e fundamentos apresentados, notadamente das relações contratuais que vinculam as partes, do alegado descumprimento contratual e do interesse na rescisão negócio e a condenação nos valores pleiteados.
Nesse aspecto, não se vislumbra qualquer incompatibilidade ou irregularidade com relação aos pedidos formulados, tampouco ilegitimidade de parte.
No mérito, de rigor analisar a posição jurídica dos co-réus separadamente.
De fato, a rescisão do contrato firmado entre a parte autora e o co-réu Clebert, com a respectiva reintegração de posse do estabelecimento empresarial alienado é a medida que se impõe, pois o requerido compromissário comprador não negou a inadimplência das 07 últimas parcelas do preço ajustado, mas apenas tentou justificar a inadimplência, cujas escusas não podem ser acolhidas, restando caracterizado o esbulho possessório.
Aliás, como já se afirmou, o negócio jurídico que vincula as partes (contrato de trespasse de fls. 31/33) é valido e plenamente eficaz, devendo ser integralmente cumprido.
As alegações defensivas do co-réu Clebert no sentido de ter sido induzido em erro quanto ao faturamento do negócio e porque as prateleiras, balcões e cadeiras existentes no local eram de propriedade de terceiro e não compunham o estabelecimento, tendo sido devolvidos ao seu dono, o proprietário do imóvel locado, o que lhe causou dificuldade financeira e inviabilizou a continuidade do negócio, forçando-o a alienar o estabelecimento ao co-réu Reinaldo, o que teria gerado a falta de quitação das prestações, são fatos e argumentos que não vieram minimamente comprovados nos autos, razão pela qual não podem ser acolhidos, restando a prova exclusivamente testemunhal absolutamente inócua em face da ausência de um mínimo de início de prova documental neste sentido.
De todo modo, ao notificar e protestar os títulos, incumbia à parte devedora elidir a mora, procedendo corretamente ao pagamento da dívida cobrada.
Nesse sentido, restou evidente que a partir das notificações e protestos levados a efeito, a parte requerida Clebert foi definitivamente constituída em mora, mas não efetuou qualquer pagamento. 
No mais, os argumentos justificadores trazidos pelos réu não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual, a qual estabelece a inadimplência como causa de rescisão contratual.
Assim, havendo expressa previsão para a reintegração de posse, não pode o réu Clebert alegar ignorância dessa realidade, visto que a inadimplência é incontroversa e ele não fez prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela parte autora.
Nesse contexto, pela cláusula sexta do contrato celebrado pela partes, em caso de inadimplemento o comprador perderá a posse do estabelecimento empresarial negociado e toda quantia paga. Portanto, acolhe-se o pleito de rescisão do contrato por falta de pagamento integral do preço, e para reposição das coisas no estado anterior o estabelecimento retornará definitivamente à posse do autor, ou na sua impossibilidade, como ocorre na hipótese concreta dos autos, o co-réu Clebert restituirá o seu equivalente em dinheiro (valor do contrato ? R$ 20.000,00).
Nesse ponto, desde logo, observa-se que a reintegração de posse do estabelecimento é juridicamente impossível, seja porque os bens e mercadorias que compunham o estoque já foram consumidos, seja pela constatação de que o atual ocupante do imóvel onde se situava o estabelecimento, agora trata-se de pessoa jurídica distinta e legalmente estabelecida (fls. 114/120), terceiro de boa-fé, com quem a proprietária do imóvel firmou novo contrato de locação (fls. 126/129), sendo inexigível sua desocupação. 
E, decorrência lógica da rescisão contratual operada, torna-se inexigível a cobrança das prestações vencidas, havendo cláusula penal com pré-fixação das perdas e danos.
De outra parte, sobre o negócio jurídico celebrado entre o co-réu Clebert e o requerido Reinaldo referente à segunda alienação do estabelecimento, ora impugnado pela autora, certo é que inexistente qualquer vedação ou ilegalidade que tivesse o condão de anulá-lo, prevalecendo o princípio da autonomia da vontade, razão pela qual improcedente o pleito inicial nesse aspecto.
Igualmente, pelos mesmos fundamentos acima afirmados, como a atual ocupante do imóvel onde se situava o estabelecimento alienado, agora trata-se de pessoa jurídica distinta e legalmente estabelecida (fls. 114/120), com quem a proprietária do imóvel firmou novo contrato de locação (fls. 126/129), tratando-se verdadeiramente de terceiro de boa-fé, nada justifica o pedido de alteração de registros empresariais e fiscais desta pessoa jurídica. Veja-se que não se pode confundir a sociedade empresária legalmente constituída para exploração de uma atividade econômica com a figura do estabelecimento, elemento que compõe um dos perfis da empresa, ora objeto do negócio rescindido.
Por fim, não se reconhece à autora o direito à indenização nos termos postulados, visto que a rescisão contratual motivada pela inadimplência do co-réu Clebert gerou à parte autora o direito à cláusula penal, entendida como pré-fixação de perdas e danos. Nesse norte, sem apresentar fatos ou circunstâncias concretas para comprovação de danos materiais ou lucros cessantes outros, que não originados pela mora do adquirente do estabelecimento, tais como aqueles eventualmente excepcionais, extraordinários e imprevistos, forçoso concluir pela sua improcedência. 
Aliás, o argumento inicial no sentido de que a requerente teria deixado de lucrar com a não exploração do estabelecimento empresarial cede à vista do recebimento de quase 2/3 do preço ajustado para o negócio (foram adimplidas 13 parcelas de R$ 1.000,00, de um total de 20), objeto da cláusula penal contratada. Mais do que isso seria enriquecimento sem causa de uma parte em detrimento da outra.
Decorrência lógica do reconhecimento da rescisão contratual por culpa do réu, improcedente os demais requerimentos, inclusive os pedidos contrapostos formulados em defesa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial formulado por HELENITA DOS SANTOS ARAUJO em face de CLEBERT DE OLIVEIRA PASSOS, para determinar a rescisão do contrato celebrado entre a autora e o co-réu Clebert (fls. 31/33), por falta de pagamento integral do preço e para reposição das coisas no estado anterior o estabelecimento retornará definitivamente à posse do autor, ou na sua impossibilidade, como ocorre na hipótese concreta dos autos, condenar o co-réu Clebert a restituir a autora o seu equivalente em dinheiro (valor do contrato ? R$ 20.000,00), com correção monetária do ajuizamento e juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em face do resultado do julgamento, havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais, além de seus respectivos honorários de advogado.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por HELENITA DOS SANTOS ARAUJO em face de OTICA HENRIQUE LTDA ? ME e REINALDO HENRIQUE DOS SANTOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência em relação a estes co-réus, a autora vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa.
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
