

SENTENÇA

Processo nº:007.09.600669-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Carlos Martins Galhardo
Requerido:Banco Fininvest S.A. (Cartão Fininvest)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto do requerido é BANCO FININVEST S/A.
Quanto ao pedido formulado pela parte autora, de cancelamento dos débitos referidos na inicial e respectivos encargos, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, na medida em que, em depoimento pessoal, o autor confirmou a informação trazida na contestação, no sentido de que o requerido, sem que houvesse deliberação jurisdicional, já procedeu a tal cancelamento. 
O pedido de reparação por danos morais não merece guarida. 
Malgrado o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos neste feito, não vislumbro possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante, observando-se que, malgrado impasse inicial, o que verte é que a parte requerida acabou por creditar em favor da autora o valor relativo ao depósito por ela referido, como alhures salientado.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, não havendo, nos autos, outrossim, elementos de convicção a apontarem, de forma segura, que o postulante foi vexado ou humilhado em razão de conduta de funcionário do banco-réu. 
 Ante o exposto, quanto ao pedido de cancelamento dos débitos referidos na inicial e respectivos encargos, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O IMPROCEDENTE, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2010.

.
