

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600663-93.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jessica Lumy Shimada
Réu(é)s:FERREIRA E RIZZI CURSOS DE iNF.LTDA. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/08/2011 às 15h45 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato para atuar como advogada "ad hoc"  o(a) Dr(a). Andreia Luiz dos Santos, OAB/Sp nº 261.874, OAB/SP nº * (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Andreia Correia de Alencar, RG. 25.027.644, (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Eduardo Alexandre Barcelona Bernardes, OAB/SP nº 194.595.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).






INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do informante da  autora, sr. Christian Shimada, RG. 48.259.995-9, qualificado nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Em sua contestação, a ré chega a afirmar que a autora participou inicialmente das atividades propostas e depois simplesmente abandonou o curso.
Mas a ré não provou tais alegações, o que quanto mais se lhe impunha se a autora mencionou que não chegou a frequentar nenhuma aula prestada pela ré.
 No mais é evidente que é de consumo a relação travada e patente a a hipossuficiência tanto técnica quanto econômica da autora, a justificar a inversão do ônus da prova.
Partindo dessa premissa, reforça-se a constatação da necessidade de a ré provar minimamente o que aduziu.
Porém, a ré não o fez.
Aliás, sequer trouxe aos autos cópia de prova que supostamente serviria como óbice para que a autora não pudesse frequentar o curso avançado.
No mias, frise-se, a ré nem mesmo demonstrou que disponibilizou à autora a prestação de serviços educacionais atreladas ao contrato.
Se assim o é, ou seja, se não  se infere o escorreito cumprimento da avença pelo fornecedor, não pode o consumidor ser impedido de buscar a desconstituição do contrato.
Portanto, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato.
Ademais, como corolário lógico, diante do não cumprimento a contento do contrato pela ré, ela deve ser condenada a pagar à autora a quantia de R$ 230,00 referida na inicial,sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada  monetariamente a partir do desembolso, incidindo ainda juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art.161, § 1º, Código Tributário Nacional).
Mister ainda que se confirme a liminar.
Por fim, a ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
Não bastasse a ré sequer ter  dado uma aula à autora, insistiu na cobrança de dívida inexigível.
Pior, chegou a negativar o nome da autora mesmo depois de ela já ter reclamado no Procon.
Patente a ilicitude da conduta da ré, que não adotou cuidados mínimos antes de macular o nome da autora.
E é certa a ocorrência de dano moral, ppois notória dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade  de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 230,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada  monetariamente a partir do desembolso, incidindo ainda juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art.161, § 1º, Código Tributário Nacional); d) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.




ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito







Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)



Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)
