

DECISÃO

C O N C L U S Ã O
Em 4 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Auxiliar da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. LUIZ OTAVIO DUARTE CAMACHO Eu, ____(*), escr.

Processo nº:011.08.600703-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Marivaldo Anunciação dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade





Vistos.
Trata-se de  Embargos de Declaração interpostos por ambas as partes  contra a sentença de fls. 194/198, alegando que esta encerra contradição e omissão.
Assiste razão aos embargantes, uma vez que o termo inicial da correção monetária quanto aos danos morais é a data da sua fixação, bem como houve omissão no tocante à inexigibilidade dos débitos decorrentes do contrato que se anulou.
Posto isto, ACOLHO os embargos, declarando, pois, a sentença, cujo dispositivo passa a ter a seguinte redação:
Posto isto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de declarar a nulidade do contrato nº 11331102-1 havido entre as partes, declarando inexigíveis os débitos dele decorrentes, bem como qualquer outro contrato existente para saldar débitos decorrentes das movimentações fraudulentas, condenando o réu a ressarcir o autor dos prejuízos materiais suportados em sua conta corrente no importe de R$ 3.049,68, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento,  além dos prejuízos experimentados no decorrer da lide e a lhe pagar o importe de  R$ 6.150,00 a  título de danos morais, corrigido monetariamente a partir desta data, ambas as quantias acrescidas de juros de mora contados da citação. Oficie-se ao SCPC e SERASA, de imediato.
Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais  e verba honorária que esmo 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
No mais, persiste a sentença tal como está lançada.
p. Retifique-se o registro de sentença, anotando-se.

São Paulo, 04 de janeiro de 2010.

D A T A 

Em 4 de janeiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
