

SENTENÇA

Processo nº:0600219-53.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Genival Pereira da SILVa
Requerido:Escola de Ensino Supletivo Prospecto


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

GENIVAL PEREIRA DA SILVA promoveu ação declaratória e condenatória em face de ESCOLA DE ENSINO SUPLETIVO PROSPECTO, alegando em síntese: a) não celebrou contrato para ser sócio da ré; b) seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes do SCPC, em razão desse contrato social falso; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos  morais, bem como a declaração de inexistência de relação jurídica, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 15/82). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 90).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 90). 

A ré foi dada como citada (fls. 227) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. Contestou o sócio AGUINALDO (fls. 229/240), alegando em síntese que não é sócio. Foi determinado o desentranhamento da contestação, pois a personalidade do sócio não se confunde com a da pessoa jurídica (fls. 227 e 262).


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos, anotada a revelia da ré.

No mérito, a presente ação é procedente em parte. 

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do contrato social; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que a ré não trouxe prova documental do contrato assinado pelo autor. Ao revés, a prova dos autos é no sentido de que ele não firmou o contrato social. Assim, não foi o autor quem celebrou o contrato, e não é ele sócio. 

Assim, é de se reconhecer a inexistência de relação jurídica, portanto, com a declaração de inexistência do contrato social, no que tange À participação do autor. 

Resta a analisar os danos morais.

Como a pessoa jurídica não praticou o ato de falsificação de seu próprio contrato, mas alguma pessoa física que como ele se apresentou, decorre que a ré não praticou o ilícito, e assim não pode ser condenada ao pagamento de indenização. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória movida por GENIVAL PEREIRA DA SILVA em face de ESCOLA DE ENSINO SUPLETIVO PROSPECTO, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência da alteração contratual que o incluiu na sociedade ré, expedindo-se oportunamente ofício para seu cancelamento no registro civil. Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seu advogado, observadas as gratuidades. Os honorários do Curador Especial ficam fixados no máximo da Tabela DPE-OAB, expedindo-se certidão oportunamente.

P. R. I.

São Paulo, 12 de abril de 2012.
