

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA


Processo nº 002.09.600026-2 - Controle nº  C11.206


Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André de Biase Hopman, RG:28559554-4, CPF: 148.076.308-06
Advogado do autor: Elizabeth Valente  OAB/SP nº 201382


Requerido: Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda.
Preposto: Dayane Danielle Souza Leal Pereira  RG: 30.761.978-3 - CPF: 358.590.818-71
Advogado do réu: Fernando Henrique Gajaca Newman Evans  OAB/SP nº 273523



Data da audiência: 22/04/2010 às 15:45h


Aos 22 de abril de 2010, às 15:48 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A  ré  declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação.
2)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$2.500 (dois mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 05 de maio de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, CPF nº 088.295.388-50, Banco Nossa Caixa, agência nº 0848-6, conta-corrente nº 01008101-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. 
7)A ré junta nesta oportunidade, atos institucionais, procuração, carta de preposição e comprovante de baixa e negativação.
Eu, a., Conciliador, digitei.



Carlos A. Frosini Evangelista
(conciliador)


Autor:Adv. autor:


Ré:Adv. ré: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 22 de abril de 2010.


Juiza de Direito
