

SENTENÇA


Reclamação:0600566-93.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria da Paz Cruz dos Santos
Requerido:Continental Eletrodomésticos

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final e a ré se enquadra no conceito de fabricante.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alega a autora que comprou um fogão de fabricação da ré, que apresentou defeito (ferrugem), tendo chamado a assistência técnica que não resolveu o problema. Pede a desconstituição do contrato e a devolução do valor pago.
Por sua vez, a ré, embora tenha comparecido às audiências, não juntou defesa escrita aos autos, tampouco a apresentou na forma oral.
Assim, de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, não se defendeu nos autos. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Constatado o vício, a autora entrou em contato com a ré, que enviou um funcionário à sua residência, porém o problema no fogão não foi resolvido.
Considerando-se que a ré não cumpriu o prazo do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor para o reparo do produto (30 dias), entendo que tem a autora direito à restituição do preço. 
Ressalte-se, por oportuno, que a autora deverá devolver o produto referido no pedido inicial à requerida, sob pena de configuração de enriquecimento ilícito, já que, como visto, haverá a restituição do valor correlato.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$-600,00, corrigido monetariamente a partir o ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do TJSP (art. 1º, § 2º, Lei nº 6.899/81), e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica a ré advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2011

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
