

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600154-31.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Garcia de Araújo
Réu(é)s:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e TAM - Linhas Aéreas S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/01/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Michelle Nogueira Morais, OAB/SP nº 235.717 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) CVC representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Anastácia Eliceia Bento da Silva, OAB/SP nº 291946.
Réu(é)(s) Tam Linhas Aéreas representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tays Borges Oliveira, RG nº 37.112.983-7 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) CVC apresentou(aram) defesa escrita. 
O(s) réu(é)(s) Tam já juntou defesa escrita na audiência passada.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que adquiriu passagens da ré TAM Linhas Aéreas junto à corré CVC Agência de Viagens pelo valor de R$ 1361,34, e, posteriormente, procedeu ao cancelamento e pedido de reembolso dos valores pagos pelas referidas passagens, tendo sido devolvido o valor de R$ 537,48. Pede a devolução integral da quantia paga.
Por sua vez, as rés sustentaram que o valor devolvido foi menor que o pago porque foi cobrada taxa de reembolso e que foram respeitados os termos dos contratos firmados entre as partes.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese restou positivado, já que o cancelamento se deu por pedido do autor.
Por outro lado, é certo que a taxa de administração prevista no contrato tem natureza de cláusula penal, pois representa prefixação das perdas e danos para a hipótese de rompimento do ajuste, sendo intuitivo que, após certo período não seria mais possível vender referida passagem para outro consumidor, representando evidente prejuízo para a requerida.
Todavia, ainda que destinada à prefixação de perdas e danos, a instituição de cláusula penal, constituindo ajuste permitido por lei, deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em conta a natureza e a finalidade do negócio, na conformidade do que estatuído no artigo 413 do Código Civil.
Dessa forma, a exigência integral da multa compensatória na proporção de 60% do valor contratado revela-se manifestamente excessiva, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a equidade, afrontando o equilíbrio contratual, mostrando-se excessivamente onerosa para o autor, considerada a natureza e o conteúdo do contrato firmado (Lei n° 8078, de 11.09.1990, artigo 51, inciso IV).
Daí porque a multa contratual fica reduzida para 10% do valor do contrato.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar as rés a pagar ao autor a quantia de R$ 687,73, corrigido monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros legais de 1% ao mês, na forma do artigo 406 do Código Civil de 2002, contados a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (CVC BRASIL)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (TAM LINHAS AÉREAS)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
