

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600781-06.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fabiano Sousa Santos
Réu(é)s:Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte Ltda. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/02/2011 às 13:39h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Nina Roza Fernandes dos Santos, OAB/SP nº 71.974 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luis Carvalho Ferreira, RG nº 10.431.354 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  André Paiva Duque Estrada, OAB/SP nº 256.819.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa oral, nos seguintes termos: "MM. Juiz, a requerida impugna expressamente a ocorrência do acidente em questão. O autor declina que o ônibus da requerida teria colidido contra seu veículo no dia 01/06/2010, por volta das 21:03hs. No entanto, por parte da empresa ré, não foi verificado ocorrência alguma nesta data. Saliente-se que os motoristas da requerida são orientados para, no caso de ocorrências, avisarem imediatamente a garagem. Além disso, os ônibus são diariamente verificados e, caso tivesse ocorrido algum dano no ônibus, este teria sido constatado pelos fiscais de tráfego da empresa e também da SPTrans. A requerida chamou como sua testemunha o motorista Wagner que, conforme verificação interna, era o motorista na data e horário mencionado pelo autor na inicial. Ressalte-se que a ocorrência do acidente é fato constitutivo do direito do autor e, portanto, não pode se desincumbir do ônus de comprovar a ocorrência do incidente. Assim, a requerida impugna a ocorrência do acidente, requerendo a total improcedência do presente feito." 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.
c)do(a)(s) informante d(a)(s) réu(é)(s): Sr. Wagner Alves de Faria, RG 27.911.085-6.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD nº 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


SENTENÇA

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
No caso em apreço, tratando-se de responsabilidade por ato ilícito, incumbia ao autor o ônus da prova dos fatos constitutivos do direito que alegou.
Porém, não há nos autos demonstração irretorquível acerca de tais fatos, para o que não bastam por certo, o depoimento pessoal do autor e os documentos que ele juntou, mormente ante a negativa dos fatos pela parte requerida.
Não significa isso reputar que o autor litigou de má fé, mas sim que não se desincumbiu a contento de ônus processual que sobre ele recaia, sendo de se observar a este respeito o disposto no art. 333, I, do CPC.
Formado esse quadro, sem que a versão referida na inicial esteja suficientemente amparada em seguros elementos de convicção, outro não pode ser o desate da lide que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
