

SENTENÇA


Reclamação:0600864-85.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carmine Antonio Palmieri
Requerido:Condomínio Rio Paraná Iv

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que sofreu uma queda do terceiro andar do prédio onde reside, tendo caído sobre a tampa da caixa de inspeção, que ficou danificada. Afirma que o réu vem lhe cobrando o valor de R$ 172,00, referente à troca de referida tampa, com o que não concorda, por entender não poder ser responsabilizado pelo prejuízo, e, ainda, porque o valor é excessivo. Requer a declaração de inexigibilidade do débito.
Como afirmado pelo próprio autor, a tampa da caixa de inspeção foi danificada em razão de sua queda, motivo pelo qual foi providenciada sua troca pelo condomínio.
Embora lamentável, foi o acidente ocorrido com o autor que levou ao dano de uma peça do condomínio, devendo o requerente ser responsabilizado pelos prejuízos dele decorrentes, na medida em que foi imprudente ao realizar reparos na janela de seu apartamento, sem equipamento de segurança.
Nesse passo, despontando dos autos, em face do acima explicitado, que o autor, por sua conduta culposa, deu causa ao evento danoso, deverá ser responsabilizado pelos prejuízos do réu, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E no que concerne ao valor impugnado, não há qualquer elemento de prova que possa dar guarida à tese do autor, já que os documentos por ele apresentados não podem ser considerados como orçamentos, já que não se pode precisar que se referem a peças adequadas para a caixa de inspeção (fls. 06/08).
O valor cobrado pelo condomínio encontra respaldo nos documentos de fls. 32/35.
No mais, não há nos autos elementos que apontem, estreme de dúvidas, careçam de idoneidade de tais documentos, para o que forçoso seria que houvesse comprovação irretorquível a respeito.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
