

SENTENÇA

Processo nº:0600110-14.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Topazio Brasil Empreendimento Imobiliario Spe Ltda
Requerido:Beneficiadora Guarisi Comércio de Locação e Equipamentos Ltda EPP e outro


Vistos.


Trata-se de ação constitutiva negativa e condenatória entre as partes supra referidas, onde a autora alega, no necessário, que: firmou com a co-ré GUARISI contrato de fornecimento de acessórios metálicos; em razão de constantes atrasos, reconhecidos pela ré, foi rescindido o contrato, com pleno pagamento das mercadorias já entregues; não obstante, a ré prosseguiu emitindo duplicatas, que não foram pagas, por não representarem valores efetivamente devidos; alguns títulos foram protestados. Pede a suspensão liminar dos efeitos dos protestos e, no mérito, a desconstituição dos títulos e dos débitos neles consignados, bem como a reparação dos danos morais que entende sofridos.
ADITAMENTO a fls. 162/167, no sentido da inclusão no polo passivo de TREFILADOS E PERFIS TREFIBRAS LTDA., que recebeu duplicatas por endosso translativo.
LIMINAR deferida em parte a fls. 169/170.
CONTESTAÇÃO (GUARISI) a fls. 210/227, nos termos seguintes:  descabe condenação por danos morais, pois há restrição pré-existente; houve mesmo atraso na entrega de alguns materiais; as mercadorias faturadas foram pagas; entre a data da compra e o cancelamento do pedido a ré de fato emitiu duplicatas e as transmitiu a terceiros; não conseguiu recomprar os títulos; a autora deveria ter diligenciado a sustação dos protestos; as duplicatas foram emitidas na vigência do contrato; nunca se opôs à rescisão do contrato ou ao cancelamento dos títulos; a ré agiu de boa-fé, e conseguiu diligenciar a recompra das duplicatas 2090-1 e 2182. Pede a improcedência do pleito de condenação por danos morais.
RÉPLICA a  fls. 276/281.
A co-ré TREFIBRAS foi citada por EDITAL (fls. 336/337), e a contestação da ilustre Curadora Especial veio por NEGATIVA GERAL (fls. 354), requerendo-se diligência para tentativa de citação da empresa na pessoa do sócio.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado (CPC ? art. 330, I).
Descabem novas diligências para a citação da co-ré TREFIBRAS.
A ação é movida em face da empresa, e não do sócio, e na hipótese de mudança de endereço ou encerramento das atividades, incumbia-lhe ter comunicado essas alterações à JUCESP, nada constando nesse sentido (fls. 316/317).
O endereço apontado como sendo o da sede da co-ré TREFIBRAS foi diligenciado (fls. 326), e a empresa não foi ali encontrada, justificando-se, só por isso, a citação por edital (CPC ? art. 231, I).
Ao mérito.
Como se sabe, a duplicata é título causal, de modo que sua emissão e cobrança dependem de causa subjacente, seja o fornecimento de uma mercadoria, seja a prestação de um serviço.
No caso em questão, a co-ré GUARISI admite que houve pleno pagamento pelos materiais fornecidos, de modo que, na prática, os títulos combatidos representam nova cobrança por mercadorias já pagas, irrelevante se as duplicatas foram emitidas antes ou depois da efetiva rescisão do contrato.
Mesmo por isso, admitido que já houve pagamento pelos materiais, torna-se de plano IMPERATIVA a desconstituição dos títulos protestados e dos valores neles consignados, evidenciada a ausência de causa debendi a autorizar, desde o início, seja a emissão, seja a transmissão dos títulos a terceiros, considerado ainda que as duplicatas protestadas não tinham aceite. 
Não releva e nem afasta a responsabilidade da co-ré GUARISA que alguns ou todos os protestos teriam sido feitos por terceiros (dentre eles a co-ré TREFISA): as duplicatas foram emitidas pela co-ré GUARISA e transmitidas por endosso, de modo que, diante do admitido pagamento das mercadorias, incumbiria a ela diligenciar a recompra de todos os títulos, impedindo o protesto (como afirma ter feito com alguns deles). Aos endossatários/compradores desses títulos, por outro lado, incumbiria empregar maior cautela na avaliação da regularidade dos títulos transmitidos.
Ressalto apenas que as duplicatas a desconstituir nesta ação são apenas aquelas em que figuram como sacadores/endossatários os aqui réus, não se podendo estender os efeitos da sentença a quem não foi parte da lide e não titulariza os créditos impugnados.  
Portanto, as duplicatas que serão desconstituídas por esta sentença são aquelas já apontadas na liminar de fls. 169/170, ou seja: ns. 2176-2, 2176-3, 2176-4 e 2069.
Ficam acrescidas as duplicatas ns. 2090-1 e 2182, que conforme consta da contestação (fls. 223 e 250/252), foram inicialmente negociadas com terceiros, mas recompradas pela co-ré GUARISI, que retornou à condição de titular dos créditos consignados nos títulos.
As demais duplicatas apontadas na inicial não podem ser discutidas na ação, visto que, tendo a oportunidade de fazê-lo, a autora deixou de requerer a inclusão no polo passivo dos titulares do créditos respectivos (cessionários/endossatários).
Afinal, falta LEGITIMIDADE PASSIVA aos réus para a discussão, em face deles, de créditos que não titularizam.
No que diz respeito aos DANOS MORAIS, entendo-os presentes no caso concreto.
Embora tenha sido noticiada a existência de  apontamento pré-existente em nome da autora, de valor reduzido (fls. 238), é indubitável que a situação narrada nos autos gerou danos morais que merecem ser indenizados, sabido que a emissão e protesto injustificados de inúmeras duplicatas causa inegáveis abalos à reputação de mercado de uma pessoa jurídica e à imagem delas perante clientes e fornecedores, dificultando a captação de recursos e prejudicando sobremodo a atividade da empresa.
Esse dano não é elidido por simples apontamento anterior, que não guarda relação com o caso concreto ou com as duplicatas impugnadas, estas sim causadoras de significativo abalo.
Caracterizado o dano, necessário que seja indenizado (CC - arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
A verba será corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 01% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
Respondem pelos danos morais ambas as rés, solidariamente: uma por ter emitido as duplicatas sem qualquer causa, a outra por tê-los adquirido e protestado sem cercar-se das cautelas necessárias, concorrendo para o dano causado à empresa autora.
Mais não há a decidir.
Por força do exposto, CONFIRMANDO E AMPLIANDO A LIMINAR CONCEDIDA, e determinando a baixa definitiva dos protestos:
1.)JULGO PROCEDENTE a ação (CPC ? art. 269, I) para DESCONSTITUIR as duplicatas de ns. 2176-2, 2176-3, 2176-4,  2069,  2090-1 e 2182 bem como para DESCONSTITUIR, no que diz respeito à autora, os débitos nelas consigados.
2.)JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescido de juros de mora de 01% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
3.)JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução de mérito (CPC ? art. 267, VI), quanto às demais duplicatas apontadas, por ilegitimidade passiva ad causam.
4.)CONDENO as rés, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, o que já leva em conta a sucumbência parcial.
5.)DETERMINO a expedição de ofícios para a baixa definitiva dos protestos, que serão encaminhados pela parte autora.
P.R.I.
São Paulo, 9 de setembro de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                 Juiz de Direito
