

SENTENÇA


Reclamação:0600505-38.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Maximiniano de Souza
Requerido:Maria Dalva Domiciano






Vistos.




O autor relatou que aguardou o semáforo ficar favorável para convergir à esquerda e adentrar na via, o que também foi feito por um caminhão que estava à sua direita, tendo sido que por seu veículo ser de passeio saiu um pouco mais rápido.

Quando convergia, o requerida veio com seu veículo, não parou no semáforo vermelho e houve a colisão da extremidade dianteira direita do veículo do autor com a lateral traseira do veículo da requerida.

A requerida disse que o semáforo estava verde para si e o autor foi quem teria passado no semáforo vermelho.

Alegou a requerida que transitava pela última faixa da esquerda e quando passou pelo local de conversão em que estava o veículo do autor, este teria saído e colidido na lateral de seu veículo.

Contudo, o relato da requerida é bastante inverossímil na medida em que se estivesse transitando realmente pela faixa da esquerda e o autor saísse no exato momento em que  veículo da requerida tivesse passando, os danos nos veículos não seriam como demonstram as fotografias dos autos.

Os danos indicados nas fotografias estão em assonância com as declarações coerentes do autor, que disse já estar convergindo no outro sentido da avenida quando a requerida passou o semáforo vermelho e raspou a lateral traseira do veículo dela na extremidade dianteira direita do veículo do autor.

Logo, não há dúvidas quanto à conduta imprudente da requerida e, por isso, deverá ela pagar os danos sofridos pelo autor com os devidos acréscimos legais, em razão de sua culpa exclusiva pelo acidente objeto do litígio.

O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor valor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.

Desta feita, a procedência da ação e a improcedência do pedido contraposto são medidas que se impõem.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor contra a ré, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto desta contra aquele, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 565,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.


P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
