

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO

Processo nº 002.09.600020-3 - Controle nº C.11186
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Renata Tucci Lisboa, RG:27755000-1, CPF: 327.493.648-09
Advogado do autor: João Gilberto Marcondes Machado de Campos  OAB/SP nº 108131  

Requerido: Caio Barbosa Brachtvogel


Data da audiência: 13/04/2010 às 16:30h


Aos 13 de abril de 2010, às 16:39 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1)O réu devolve ao autor, neste ato, o cheque no.010506 do Banco Real, no valor de R$280,00 (duzentos e oitenta reais); assim como o instrumento de protesto do respectivo cheque.

2)As partes renunciam ao direito de recorrer; 

3)   Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 

Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Carlos A. Frosini Evangelista
(conciliador)


Autor:Adv. autor:


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pela MM.a Juiza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 


São Paulo, 13 de abril de 2010.



Juiza de Direito
