

SENTENÇA

Processo nº:0600240-53.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Christina Sedlmayr
Requerido:Joaquim Antonio Teixeira Gonçalves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

CHRISTINA SEDLMAYR ajuizou a presente ação indenizatória em face de JOAQUIM ANTONIO TEIXEIRA GONÇALVES alegando que, em razão de acidente ocasionado por culpa exclusiva do réu, teve de submeter-se a cirurgia de córnea, o que lhe causou danos de ordem material e moral. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por tais danos. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/43). 
Aditamento à inicial (fls. 129/134), recebido às fls. 135.
Sentença às fls. 137/138, anulada por acórdão de fls. 166/172. 
Novo aditamento às fls. 178/275, deferido às fls. 276. 
Citado (fl. 285), o réu apresentou contestação (fls. 290/298) requerendo, inicialmente, a denunciação à lide em face de PORTO SEGURO ? COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Ainda em preliminar, alega a prescrição do pedido da autora. No mérito, alega que a culpa exclusiva da vítima afasta a sua responsabilidade por supostos danos materiais e morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 299/305). 
Réplica às fls. 309/318. 
Às fls. 331, foi indeferido o pedido de assistência judiciária gratuita formulado pelo requerido. Na mesma oportunidade, foi deferida a denunciação à lide. 
Citada, a denunciada PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS apresentou contestação (fl. 347/369), alegando, preliminarmente, a prescrição do pedido da autora. No mérito, alega que a sua responsabilidade não é solidária, e que a cobertura do plano contratado não abarca indenização por danos morais. Insurge-se contra o pedido de danos materiais. Com a contestação vieram documentos (fls. 370/407). 
Manifestação da autora sobre a contestação da denunciada (fls. 412/427). 
Saneador às fls. 428/429, em que foi afastada a preliminar de prescrição e designada a produção de prova pericial. 
Ultrapassado o prazo para adiantamento dos honorários periciais, foi declarada a preclusão da prova pericial em desfavor da autora (fls. 458).
É o relatório. 
DECIDO. 
 É incontroverso que as partes envolveram-se em acidente de trânsito, como fazem prova os documentos juntados aos autos. 
Os pontos controvertidos residem a) na efetiva redução da capacidade laborativa (ou da funcionalidade dos órgãos atingidos) da autora; b) no nexo de causalidade entre os possíveis danos e o acidente, e; c) na responsabilidade do requerido por tais danos. 
Para esclarecimento de tais questões, foi designada a produção de prova pericial (fls. 428/429), a qual se mostrava imprescindível à análise dos supostos prejuízos causados a requerente.
Ocorre que, uma vez determinado o depósito antecipado dos honorários periciais (fls. 428/429), a autora permaneceu inerte no dever que lhe incumbia, ocasionando a preclusão da prova em seu desfavor (fls. 458).
E, não havendo necessidade de realização de qualquer outra prova, passo a decisão. Eventual alegação de cerceamento de defesa não merece prosperar, tendo em vista que a requerente teve a oportunidade de realizar a prova técnica, mas quedou-se inerte quando intimada para realizar o depósito dos honorários provisórios. 
Nesse sentido, a jurisprudência: 
AÇÃO SUMÁRIA DE COBRANÇA. CONTRATO DE REFINANCIAMENTO. DEFERIMENTO DE PROVA PERICIAL. HONORÁRIOS PERICIAIS. FALTA DE PAGAMENTO. PRECLUSÃO DA PROVA PARA A PARTE AUTORA. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. TAXA NOMINAL E EFETIVA CONTRATADAS. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS EVIDENCIADA. AUSÊNCIA DE PACTUAÇÃO EXPRESSA. IMPOSSIBILIDADE. COBRANÇA. OBJETIVO. FORMAÇÃO DO TÍTULO EXCUTIVO. REQUISITOS DOS ARTIGOS 585 E 586, DO CPC. DESNECESSIDADE. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. PEDIDO FORMULADO EM CONTESTAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. ?Ante a inércia dos apelantes em promover a produção da prova pericial, a instituição financeira requereu o julgamento do processo por sentença (fl. 365). Desta forma, conclui-se que cabia aos apelantes praticarem apenas um ato processual, qual seja, depositar o valor dos honorários periciais, para que se pudesse produzir referida prova, em atendimento ao que dispõe o art. 19, caput, e seu § 1º, do CPC. Porém, não cumpriram com seu ônus processual. Sabe-se que o processo depende de movimentação dada pelas partes em determinados momentos, e pelas determinações do juiz, que tem o poder-dever de agir nos termos da lei, conduzindo o processo a seu final, respeitando a igualdade das partes e aplicando corretamente a lei material ao caso concreto. Desta forma, o Juiz singular cumpriu com seu ônus processual apresentando sua decisão e deferindo a produção de prova, a qual não foi atendida por inércia dos apelantes. O descumprimento deste ônus pela parte, gera uma sanção específica, qual seja, a preclusão do seu direito.? (TJPR - APELAÇÃO CÍVEL Nº 436.858-7 - Relator: Des. JOSÉ CARLOS DALACQUA APELAÇÃO).
Conforme mencionado, a produção da prova pericial era imprescindível ao esclarecimento de pontos como redução da capacidade laborativa ou da funcionalidade dos órgãos atingidos da autora. 
O não pagamento dos honorários periciais provisórios acarreta a não realização da perícia. De acordo com Cassio Scarpinella Bueno: 
?Deve-se entender a recusa da parte em efetuar o depósito como desistência de prova que tiver requerido. A conclusão deve ser mantida mesmo quando a prova for determinada de ofício e o autor não efetuar o pagamento dos honorários. Nesse caso, pode ser que a não realização da perícia acabe por resultar, pelo exame das demais provas produzidas ou a produzir, em julgamento desfavorável à sua pretensão. Trata-se de interpretação verdadeiramente impositiva porque, caso o contrário, estar-se-ia a admitir que o perito e que ele acabasse por 'financiar' o litígio entre as partes, conclusão que não pode ser aceita.? 
De fato, verifica-se que a autora não se desincumbiu de seu ônus probatório. 
Sobre o tema, referido autor tece as seguintes considerações:
?O 'ônus da prova' deve ser entendido como a indicação feita pela própria lei de quem deve produzir a prova em juízo. (...) De acordo com o art. 333, inc. I, o ônus da prova é do autor quanto ao fato constitutivo de seu direito. Fato constitutivo é o suporte fático a partir do qual pretende o autor a tutela jurisdicional de seu direito. (...) Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com a observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquela que as produz.? 
É importante ressaltar que, no caso, não foi invertido o ônus da prova (fls. 428/429), cabendo à autora demonstrar a efetiva ocorrência dos danos materiais e morais por meio da prova técnica.  A simples alegação não é suficiente para sustentar a pretensão da demanda.
Note-se que o pagamento dos honorários periciais (R$ 2.000,00) foi parcelado em 3 (três) vezes, devendo a primeira ser depositada no prazo de 10 dias do despacho de fls. 428/428, e as demais, na mesma data dos meses subsequentes. 
Embora a autora tenha efetuado o pagamento da primeira parcela (fls. 453/454), permaneceu inerte no pagamento das demais parcelas devidas (fls. 457).
Assim, diante da inércia da requerente em providenciar o adiantamento dos honorários provisórios do perito, foi declarada preclusa a prova técnica em seu desfavor (fls. 458) e, consequentemente, prejudicado o julgamento favorável às alegações trazidas na inicial. 
Ante o exposto, com resolução de mérito (art 269, II do Cód Proc Civil), JULGO IMPROCEDENTE a ação. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (art. 20 § 4º Cód Proc Civil). 
PRI

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 17 de dezembro de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 17 de dezembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 17 de dezembro de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
