

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.08.600520-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiane da Costa Santana Francisco
Requerido:Banco Panamericano S/A e outros
Justiça Gratuita
                                                Vistos.


TATIANE DA COSTA SANTANA FRANCISCO, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais em face do BANCO PANAMERICANO S/A; da BIG MONEY ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. e da ITAPEVA MULTICARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIOS, também qualificados nos autos, visando a condenação dos réus no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos (30 ? trinta salários mínimos) em razão da indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida já quitada.

Alega a autora, em resumo, ter firmado contrato de concessão de crédito com o primeiro réu (contrato nº 15849719), obrigando-se a pagar o valor de R$ 401,75 em cinco parcelas de R$ 80,35 (carnê de fls. 09). Por problemas financeiros, deixou de pagar o valor ajustado. Posteriormente, em 11/07/2008, recebeu da segunda requerida (Big Money) um boleto para pagamento do débito contraído com o Banco. Pagou o boleto no valor de R$ 201,00 em 24/07/2008. 

No entanto, mesmo após o pagamento da dívida que tinha com o primeiro réu foi surpreendida com a noticia de que seu nome tinha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito pela terceira requerida (Itapeva Multicarteira). Em 18/09/2008 não conseguiu comprar um computador em razão da restrição de seu nome, o que lhe causou constrangimentos e abalo moral. 

Disse que seu nome foi indevidamente mantido nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa) estando a dívida quitada, resultando prejuízos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Requereu a procedência da ação com a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos com a declaração de inexigibilidade do débito apontado (fls. 11). Juntou documentos (fls. 06/13).

Emendada a inicial (fls. 21 e 24/25) não foi requerida a concessão de tutela antecipada para suspender a publicidade das restrições dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que não estava mais anotado (fls. 24).

Os réus foram citados (fls. 37, 133 e 190) e ofertaram defesa na modalidade de contestação (fls. 38/59, 134/152 e 171/177).

O Banco requerido, em preliminar, requereu a extinção do processo sem julgamento do mérito (art. 267, VI, do CPC), alegando ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, notadamente por ter cedido seu crédito à requerida Itapeva, não tendo mais qualquer relação jurídica com a autora. 
Disse não ter sido o responsável pela inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Também não é responsável pela cobrança. No mérito, pugnou pela improcedência da ação pela ausência de ato ilícito. Subsidiariamente, requereu a fixação dos danos em valor ínfimo.

A Ré Big Money, em sua defesa, também, requereu a extinção do processo sem resolução do mérito por ilegitimidade passiva ad causam, notadamente por ter sido contratada pelo Banco Panamericano apenas para intermediar a cobrança. Não é responsável pela inclusão o baixa de restrição do nome de qualquer pessoa no cadastro de inadimplentes. No mérito, requereu a improcedência da ação pela ausência de responsabilidade.

A requerida Itapeva em sua contestação requereu a improcedência da ação. Admitiu ter incluído o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por estar exercendo um direito. Disse que em 31//10/2007 adquiriu, por meio de contrato de cessão de crédito, do Banco Panamericano créditos exigíveis. Quando incluiu o nome da autora agir de boa-fé, exercendo um direito, por acreditar que a cobrança era exigível. Posteriormente, retirou o nome da autora do cadastro de inadimplente. Sustentou não haver nos autos obrigação de indenizar, porquanto não praticou qualquer ato ilícito e nem agiu com desídia, tratando-se de exercício regular de direito. Subsidiariamente requereu a fixação dos danos de forma razoável com os honorários no valor 10%. Juntou documentos (fls. 60/114).

A autora manifestou-se sobre as contestações (fls. 119/120 e 183/185).


Designada audiência (fls. 194) a conciliação resultou infrutífera (fls. 196/197).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com ação de Indenização por danos morais, visando a condenação dos requeridos ao pagamento de 30 (trinta) salários mínimos a título de reparação pelos danos supostamente sofridos, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido os responsáveis pela inclusão e manutenção indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento da dívida.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo.

Inicialmente, insta realçar, que as preliminares de ilegitimidade de parte suscitadas pelos requeridos (Banco Panamericano e Big Money) confundem-se com o próprio mérito da ação, mormente por estarem estritamente relacionadas aos requisitos da responsabilidade civil e a seguir serão apreciadas.

A ação com relação aos réus Banco Panamericano e Big Money é improcedente. No entanto, a ação contra a Itapeva Multicarteira é procedente. Vejamos:



A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inclusão e manutenção da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por conta de dívida quitada oriunda de um contrato de crédito nº 15849719 firmado com o Banco Panamericano.

Sustenta a autora que após ter firmado contrato com o Banco réu obtendo a concessão de um crédito a ser pago em 05 (cinco) parcelas (carnê de fls. 09) acabou ficando inadimplente. Recebeu da Big Monet proposta para pagamento da dívida com o respectivo boleto (fls.10). Pagou o valor determinado no boleto no importe de R$ 201,00 em 24/07/2008. Todavia, mesmo tendo efetuado o pagamento da dívida seu nome foi incluído e mantido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito pela requerida Itapeva, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. 

Com razão a requerente. 

Com efeito, resultou incontroverso nos autos, mormente pela contestação do Banco Panamericano e da requerida Itapeva, a celebração do contrato de concessão de crédito entre a autora e o Banco Panamericano, bem como a existência da inadimplência, admitida pela própria requerente na inicial. 

Também, está incontroverso que o Banco Panamericano, em 31/10/2007, firmou contrato de cessão de créditos com a requerida Itapeva (contrato de fls. 93/108) cedendo e transferindo todos os seus créditos.


Da mesma forma, é fato inconteste a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes pela requerida Itapeva, como admitido por ela própria em sua contestação, vinculada à dívida contraída originariamente com o Banco Panamericano, e o pagamento do valor devido pelo documento de fls. 10, além da manutenção do nome da requerente nos cadastros depois da quitação. 

É certo também que a requerida Itapeva procedeu à devida baixa da restrição, tanto que no momento da emenda à inicial, o pedido de tutela antecipada para suspensão da restrição não foi requerido pela ausência, naquele momento, do citado apontamento. 

Pois bem.

Diante desse cenário, forçoso reconhecer a responsabilidade da requerida Itapeva pela indevida inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes e ausente qualquer responsabilidade por parte dos réus Banco Panamericano e Big Money, notadamente, porque quando dos fatos (agosto de 2008 ? fls. 11) não tinham qualquer relação jurídica com a autora. Não foram responsáveis pela inclusão. E em não havendo ato ilícito não há o dever de indenizar, rompendo-se o nexo de causalidade.


Urge realçar, bem assim, que a situação fática demonstrada nos autos é suficiente para afirmar a não responsabilidade das empresas requeridas Big Money e Banco Panamericano pelos danos decorrentes da inscrição de seu nome na Serasa, isto porque não foram as responsáveis pela aludida inclusão.


Ademais, como asseverado pela própria autora na inicial (sic) quem solicitou a inclusão do débito perante o órgão acima foi a 3ª requerida, conforme documento anexo, o que reforça a improcedência da ação com relação aos referidos réus.

Com efeito, se a restrição ocorreu por ato praticado pela Itapeva ela deve responder pelos danos causados à autora, não pode os demais réus arcar com tal responsabilidade, notadamente por não terem praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar o sucesso da pretensão indenizatória. 

A propósito da matéria, como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito.

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil da ré Itapeva (responsabilidade objetiva ? art. 14, do CDC) dependia da comprovação pela autora de 03 itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) a prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos morais afirmados na peça inaugural e c) nexo de causalidade entre os danos e o ato ilícito, o que se verificou, motivo pelo qual deve arcar com os danos morais suportados pela indevida manutenção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

A prova trazida ao processo revela que não existiu ato ilícito por parte dos requeridos Banco e Big Money, o que foi implicitamente admitido pela própria autora, uma vez que não foram os responsáveis pela inscrição de seu. 

Tal anotação indevida deve ser atribuída à requerida Itapeva como a seguir resultará ainda mais explicitado.

Urge realçar, bem assim, cingir-se a questão controversa dos autos sobre a responsabilidade pela inclusão e manutenção do nome da autora nos órgãos de proteção mesmo depois do pagamento da dívida. 

A autora imputa a responsabilidade aos réus. Por sua vez, a requerida Itapeva alega como excludente de sua responsabilidade o cumprimento do exercício regular de um direito, em especial, porque quando adquiriu os direitos do Banco Panamericano (fls. 93/108) tinha a certeza de que o crédito era exigível, sendo certo que inclusão era devida, estando de boa-fé.

Note-se, diversamente do alegado pela ré Itapeva que os direitos foram adquiridos do Banco Panamericano no dia 31/10/2007. A autora pagou o valor da dívida em 24/07/2008 (fls. 10) quando o Banco Panamericano já não mais era o credor da autora. Ora, o pagamento do débito foi feito depois da cessão o que afasta a responsabilidade do Banco e conduz à responsabilidade da requerida Itapeva que não observou o dever de cuidado objetivo, incluindo, indevidamente, o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, quando a dívida já estava quitada.


Na realidade, a questão está em saber se a requerida Itapeva agiu ou não com culpa, pois, se comprovada a culpabilidade da ré terá o dever de indenizar o autor por danos morais.



Diante da documentação acostada aos autos, note-se que a ré ao incluir o nome da autora nos referidos órgãos de proteção ao crédito, mesmo depois do pagamento da dívida praticou conduta reprovável, causando prejuízo. 

Saliente-se, ainda, que o fato da requerida Itapeva ter retirado a baixa da restrição não afasta o seu dever de indenizar, mormente porque sua conduta foi ilícita. O nome da autora foi incluído quando a dívida já estava paga (fls. 11), roborando a conduta ilícita da credora.
Logo, está demonstrada a negligência e a desídia da requerida Itapeva, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado, notadamente por ser indevida a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Insta realçar, "in casu", que a requerida Big Money, repita-se, não tem qualquer responsabilidade pela anotação ora impugnada, sendo certo que apenas intermediava a cobrança e enviou o boleto para pagamento do débito, ficando afastada sua responsabilidade.

Assim, como ficou bem configurado nos autos, agiu culposamente a ré Itapeva ao incluir o nome da requerente, cujo débito ao qual se referia já havia sido pago em data anterior. 

Ora, se a autora pagou o que lhe era cobrado, por óbvio não podia o credor enviar o nome para inclusão nos registros de inadimplentes, o que reforça a procedência da ação. Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.
Desta feita, tendo sido demonstrada a culpa da ré Itapeva, que não tomou as cautelas devidas, na inclusão indevida do nome da requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, embora tenha, posteriormente, procedido a sua baixa, impõe-se o dever de indenizá-la pelo dano moral sofrido. 

O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).

Com efeito, no caso em apreço, é evidente a existência de dano moral, quando, após o pagamento do valor cobrado, a requerida Itapeva incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de conseqüências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a inclusão indevida no SCPC e Serasa. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).

"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 

Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Constata-se que a ré Itapeva agiu negligentemente em não promover as devidas anotações em seus cadastros de cobrança, relativamente ao pagamento do débito, o que motivou a inclusão dos dados da autora no cadastro do órgão de proteção ao crédito. 

Saliente-se, ademais, que inexiste qualquer culpa da autora, mesmo concorrente, para elidir a responsabilização da ré Itapeva, já que pagou o valor considerado devido. E a ré, no entanto, foi incapaz de impedir a negativação do nome do requerente. 


Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da indevida anotação de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 

Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. 

Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada erroneamente mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a freqüentes situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 
É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 
Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

 Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).


Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 


Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa da autora, porém, deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré Itapeva. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar à autora a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição, que no caso em tela foi mínima.  

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) 
A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pela autora, no valor de 30 (trinta) salários mínimos não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos e especialmente ao fato da inscrição ser indevida, porquanto na época a autora tinha efetuado o pagamento da dívida, mas, levando em conta que a ré Itapeva procedeu as baixas devidas, fixo a indenização devida ao autor, a título de indenização por danos morais, na quantia de  04 (quatro) salários mínimos, correspondentes a R$ 2.040,00 na data de hoje. 
Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização de 04 (quatro) salários para o valor de R$ 2.040,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a requerida ITAPEVA MULTICARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIOS no pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a 04 (quatro) salários mínimos, correspondentes à R$ 2.040,00 (dois mil e quarenta reais), acrescida de juros legais a partir da citação e correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da presente decisão. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a ação com relação aos réus BANCO PANAMERICANO S/A e BIG MONEY ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. e, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, CONDENO a requerida ITAPEVA à pagar à autora o valor das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 


Com relação aos demais réus BANCO PANAMERICANO E BIG MONEY, em atenção ao princípio da causalidade, CONDENO a autora à pagar o valor das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 para cada réu, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança.


P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
