

SENTENÇA


Reclamação:0600718-44.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOVERCINO LINO PEREIRA
Requerido:Mabe Brasil Eletrodoméstico Ltda. e outro
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido é procedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, a ré Globex Utilidades S/A é fornecedora e a requerida Mabe Brasil Eletrodomésticos se enquadra no conceito de fabricante.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alega o autor que comprou um refrigerador, que apresentou problemas, dentro do prazo de garantia, tendo chamado a assistência técnica, que constatou que o bem estava sem gás.
A ré Globex-Ponto frio não compareceu às audiências e não apresentou defesa, devendo ser decretada sua recelia.
Por sua vez, a ré Mabe Brasil Eletrodomésticos, embora tenha comparecido às audiências, não juntou defesa escrita aos autos, tampouco a apresentou na forma oral.
Assim, de rigor a decretação da revelia das requeridas, na medida em que, conquanto regularmente intimadas e citadas, não se defenderam nos autos. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, decorrentes da compra, pelo autor, de aparelho que apresentou defeito.
Constatado o vício, o autor contatou a assistência técnica autorizada para reparos; contudo, o produto permaneceu defeituoso.
Trata-se de equipamento do qual se espera um mínimo de durabilidade, não sendo razoável a inutilização do bem em tão curto período.
Dessa forma, de rigor a devolução da quantia paga na aquisição do bem, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês, computados da citação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, para o fim de desconstituir o contrato celebrado entre as partes. Por conseguinte, condeno as rés, solidariamente, no pagamento da quantia de R$ 809,00, atualizada monetariamente a partir da data do pagamento do bem (31 de março de 2011) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), mediante a devolução a qualquer das rés, pelo autor, do bem referido no pedido inicial.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica a ré advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
