

Conclusão

Em 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:011.08.600664-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adalberto Soares
Requerido:Município de Barueri e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília  de Carvalho Contrera



Vistos.
ADALBERTO SOARES ajuizou ação de indenização por dano moral, pelo rito ordinário, contra MUNICÍPIO DE BARUERI e contra JOSÉ RICHARD OLMOS TORRICO. Relata, em síntese, que no dia 20 de abril de 2008 conduzia veículo de propriedade de sua empregadora e se envolveu em acidente de trânsito, colidindo com árvores. Foi atendido por policial militar e posteriormente encaminhado ao Hospital Municipal de Barueri. Ali foi atendido pelo réu José Richard, médico que, ao elaborar o prontuário de atendimento, fez constar a expressão ?alcoolizado?. Ocorre que o autor é evangélico e não ingere bebida alcoólica, de modo que não estava alcoolizado no momento do acidente. A menção inverídica ao estado de embriaguez no prontuário lhe causou problemas, pois sua empregadora ameaçou demiti-lo. E como a seguradora se negou a pagar indenização pelo sinistro, a empregadora contratou uma empresa de consultoria, que constatou a inexistência de embriaguez de sua parte na condução do veículo. O réu Richard foi submetido a procedimento disciplinar junto ao CRM, no qual afirmou que apôs a expressão ?alcoolizado? no prontuário entre parênteses, como forma de indicar uma suspeita e não uma certeza. Tais fatos lhe ensejaram abalo psíquico, pelo risco de demissão e pela mácula à sua imagem. O Hospital Municipal de Barueri deve responder objetivamente pelo ato de seu preposto. Requereu condenação de ambos os réus ao pagamento de indenização por danos morais, sugerindo o valor de R$10.000,00 (fls. 2/6). Juntou os documentos de fls. 7/32.
Deferiu-se ao autor a gratuidade (fls. 41).
Citados ambos os réus por carta (fls. 47 e 48), o Município de Barueri peticionou alegando nulidade da citação (fls. 54/66), sendo-lhe reaberto o prazo de defesa.
O réu José Richard apresentou contestação às fls. 68/83. Alegou, em síntese, que no prontuário médico se lançam as impressões do profissional sobre o estado do paciente, tratando-se de ato que, por sua natureza, reproduz suspeitas e não certezas. Disse que o autor se apresentou com halitose alterada, o que gerou a suspeita de embriaguez, estado que tinha obrigação de atestar, até para preservação da saúde do paciente, evitando-se o risco de que fossem ministrados medicamentos de possível interação com o álcool. Afirmou que não é praxe médica elaborar exame toxicológico no paciente, de modo que é precipitada a conclusão baseada apenas no prontuário. Afirmou que a empregadora do autor agiu precipitadamente ao ameaçá-lo de demissão, e que tal fato não lhe pode ser imputado. Afirmou que o prontuário médico é documento sigiloso e que se a empregadora do autor teve acesso a ele foi porque o próprio autor o permitiu. Negou a prática de qualquer ato ilícito, bem como a ocorrência de danos morais ao autor. Pediu a improcedência.
O réu Município de Barueri apresentou contestação às fls. 106/119. Alegou que, em se tratando de danos morais, impõe-se a comprovação da culpa do preposto, o que não ocorreu no caso concreto. Disse que do fato de o autor ser evangélico não decorre a conclusão de que não tivesse bebido na ocasião, em que dirigia o carro da empresa às duas horas da manhã. O médico agiu no cumprimento de seu dever legal ao atestar o estado de embriaguez aparente do paciente. Não houve dano moral, até porque a empregadora confiou na conclusão da empresa de auditoria e não demitiu o autor. Também a seguradora, ciente da inexistência de embriaguez, efetuou o pagamento da indenização pelo sinistro, de modo que o fato não gerou maiores repercussões. Pediu a improcedência da demanda. Apresentou os documentos de fls. 120/125.
Houve réplicas (fls. 93/95 e 128/132).
O processo foi saneado, solucionando-se as questões preliminares (fls. 141). Em audiência de instrução (fls. 155/156) foi colhido o depoimento pessoal do réu José Richard, bem como ouvidas duas testemunhas do autor e uma do réu (fls. 157, 158/159, 160 e 161/162). Por carta precatória foi ouvida uma testemunha arrolada pelo réu (fls. 198/199).
Encerrada a instrução (fl. 203), as partes apresentaram alegações finais, reiterando as teses já expendidas (fls. 210/212, 214/220 e 222/225).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Encerrada a instrução processual, não se constatou a ocorrência de prática de ato ilícito por parte do réu José Richard, nem de prejuízo moral causado ao autor.
Com efeito.
O ato imputado ao réu José Richard (e ao réu Município de Barueri, na qualidade de ente estatal objetivamente responsável) foi a inserção, no prontuário de atendimento do autor, da expressão ?alcoolizado?, entre parênteses. O prontuário se acha copiado às fls. 20.
O autor foi encaminhado ao pronto socorro na madrugada do dia 20 de abril de 2008, após perder o controle do veículo que conduzia e colidi-lo com árvores. Conforme informou o requerido em seu depoimento pessoal, atendeu o paciente apondo no prontuário suas impressões sobre o seu estado geral, fazendo constar a expressão ?alcoolizado? entre parênteses, de modo a indicar a suspeita de embriaguez.
Pois bem.
A palavra prontuário vem do latim ?promptuarium?, que significa lugar em que se guardam as coisas que se devem estar à mão, ou de prontidão. Na definição dada pela Resolução 1.638/2002 do Conselho Federal de Medicina, prontuário médico é ?o documento único constituído de um conjunto de informações, sinais e imagens registradas, geradas a partir de fatos, acontecimentos e situações sobre a saúde do paciente e a assistência a ele prestada, de caráter legal, sigiloso e científico, que possibilita a comunicação entre membros da equipe multiprofissional e a continuidade da assistência prestada ao indivíduo.?
Insta ressaltar, na definição dada pelo ato normativo, dois pontos: primeiro, que o prontuário, por sua natureza, contém ?sinais?; segundo, que o prontuário é documento dirigido à própria equipe médica, objetivando a comunicação entre seus membros na condução do tratamento dispensado ao paciente.
O termo ?clínico?, por sua vez, na definição do Dicionário Houaiss, é o ?que pode ser colhido por observação direta?.
Por sua natureza, o resultado do exame clínico do paciente somente conterá as impressões do médico a respeito de seu estado, conclusões embasadas nas percepções sensoriais do profissional à vista do paciente submetido a exame. 
Por isso, falar em exame laboratorial para justificar a conclusão de um exame clínico é um contra-senso: se o exame é clínico, sua conclusão estará sempre adstrita àquilo que é perceptível por meio dos sentidos.
Analisando-se o prontuário médico do autor, tem-se que a conclusão "alcoolizado? foi lançada (entre parênteses, como indicativo de suspeita) na parte destinada à descrição do exame clínico, e, portanto, em local apropriado.
Assim, aquele que analisa o documento infere corretamente que a conclusão do médico, ao exame clínico do paciente, foi de embriaguez. E isso não se confunde com atestado de embriaguez.
O prontuário médico, e notadamente no que se refere às conclusões clínicas nele lançadas, deve conter todas as impressões do médico acerca da saúde do paciente, justamente para orientar condutas médicas futuras. Visa a conferir subsídios informativos que embasarão o tratamento a ser prescrito, cabendo ao médico nele consignar, portanto, todos os sinais aparentes e relevantes ao tratamento do paciente. Nesse contexto, o excesso de informação é sempre preferível à sua insuficiência.
Atente-se para o fato de que a própria definição médica de prontuário engloba a menção a sinais, como acima consignado. 
Destarte, se houve suspeita de embriaguez, agiu bem o médico ao consigná-la no prontuário. 
A elaboração do prontuário médico deve atender ao fim a que ele se destina. Se é documento de comunicação interna, deve conter as impressões relevantes sobre a saúde do paciente, não cabendo exigir-se do profissional elaborador que se preocupe com as conclusões precipitadas que outrem poderá tirar ao analisá-lo. Seria temerário, aliás, que os médicos assim procedessem, não cabendo esperar deles preocupação outra que não o rápido restabelecimento da saúde do paciente.
Ademais, se o documento é sigiloso e destinado à própria equipe médica, não é nada razoável esperar que o elaborador se ocupe de prever o que pensarão estranhos a respeito de seu conteúdo.
Em suma, o prontuário, por sua natureza, não contém conclusões matemáticas, nem se destina ao conhecimento de terceiros que não à própria equipe médica, nem a finalidade outra que não o tratamento do paciente. 
Destarte, se a empregadora do autor, por qualquer motivo que seja, tomou conhecimento do teor do prontuário, e se deliberou, por qualquer motivo que seja, pela demissão do funcionário, tal fato é de sua exclusiva responsabilidade, não cabendo ao médico responder por tais conseqüências.
Não houve, portanto, prática de ato ilícito por parte do réu José Richard.
E mais, não apenas não houve ato ilícito, como também não houve dano.
Sim, pois antes mesmo da propositura desta ação, a empregadora do autor, acatando as conclusões da empresa de auditoria, optou por não demiti-lo (fls. 11). E a seguradora do veículo, aceitando expressamente o fato de o condutor do carro não estar embriagado, pagou à segurada a indenização pelo sinistro (fls. 44/45).
Não se vislumbra, portanto, qualquer dano que o autor possa ter sofrido. E, quanto à sua reputação, anoto que o fato em si é absolutamente insuficiente para denegri-la, não apenas por sua irrelevância, como diante das provas de que sua moral permanece absolutamente ilibada. É o que consta da carta de fl. 16, firmada pelo próprio pastor de sua igreja.
A testemunha ouvida à fl. 160, de seu turno, trabalha com o autor, e atestou que não houve mudança de comportamento em relação aos demais colegas.
Sem ato ilícito, e sem dano, não há dever de indenizar. Imperiosa, portanto, a rejeição da pretensão do autor.
Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE a ação, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$3.000,00 (três mil reais), na proporção de metade para cada réu, dada a complexidade e duração da demanda. Isento-o, todavia, do pagamento de tal verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 31 de outubro de 2010.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
