

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  29 de abril de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:009.08.600640-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tecnopeças Peças Técnicas e Fitas Adesivas Ltda.
Requerido (a):Márcia Maria de Almeida Liber, Cláudio Liber


 VISTOS ETC.




TECNOPEÇAS PEÇAS TÉCNICAS E FITAS ADESIVAS LTDA, qualificada nos autos, move a presente ação  de indenização por danos materiais contra MARCIA MARIA DE ALMEIDA LÍBER e CLÁUDIO LÍBER, também qualificados, alegando que a ré, desde 01 de junho de 1998, era sua empregada, tendo sempre trabalhado no setor administrativo, especializando-se na área financeira da empresa. Afirma que nas rotinas diárias a ré preparava documentos e entregava à sócia da empresa, Srª Conceição e desde 2002 os documentos eram entregues ao sócio, Sr. Carlos Tácito, que fazia uma simples conferência destes documentos para em seguida assiná-los. Diz que com o passar do tempo, a ré tornou-se empregada de confiança, possuindo, inclusive, a senha de e-mail de computador do sócio Carlos Tácito, bem como várias senhas bancárias, e por essa razão muitas das conferências que normalmente se realizavam passaram a ser realizadas por amostragem e eventualmente. Entretanto, desde meados de 2005 a ré começou a ter comportamento diferente, chegando mais cedo para trabalhar sem que houvesse necessidade. No mês de janeiro de 2006, uma das filhas de um dos sócios, a Srta. Camila Tácito, iniciou suas atividades na empresa, aprendendo as rotinas da área financeira que era de responsabilidade da ré. Alega que cada vez mais a ré apresentava mudança no comportamento, sendo que em 15 de maio de 2006, afastou-se do trabalho por razões de saúde e não mais retornou a empresa. Após tal afastamento, o marido da ré e também corréu, o Sr Cláudio Líber, telefonou à empresa, confessando que ambos haviam desviado dinheiro da empresa, mas que devolveriam tudo. Diante dessa confissão, a empresa iniciou análise dos procedimentos profissionais realizados pela ré, e constatou que foram realizados vários desfalques. Em cadastro de contas a pagar, a ré anotou o pagamento de R$ 13.972,50,  para a empresa Sanko, com vencimento para o dia 23.01.2006, referente à duplicata nº 7430-1/1, que de fato era devida e foi paga. Ocorre que, conforme o mesmo cadastro a ré lançou a mesma duplicata com vencimento para o dia 30.01.2006. Informa que por ser a empresa Sanko uma fornecedora contínua tal transação não causou suspeita. No dia 30.01.2006 a ré, que havia incluído o vencimento em duplicidade, preencheu o cheque e o entregou para o sócio Sr. Carlos tácito para assinatura, juntamente com o relatório de contas a pagar por ela elaborado, sendo o cheque assinado sem que constasse o beneficiário, vez que a ré alegou que preencheria posteriormente. Alega que posteriormente a ré preencheu o cheque colocando como beneficiário o seu marido Cláudio Líber. Afirma que a ré assim agiu em outras duas ocasiões, uma no valor de R$ 3.818,00 e outra no valor de R$ 10.062,50. Outrossim, a ré, em ficha de movimentação financeira, de lançamento manuscrito, anotou a ocorrência de um pagamento em favor da empresa Sanko, no valor de R$ 33.850,00, porém, no extrato apresentado ao sócio Sr. Carlos tácito não constava o valor de tal débito, o que se constatou apenas quando a empresa solicitou o extrato ao banco. Menciona que cotejando os dois extratos percebe-se que a ré montou o extrato que apresentou para a empresa. Acrescenta que desta forma agiu a ré em outra ocasião, no valor de R$ 39.850,00. Assevera que os valores desviados foram depoistados em conta de titularidade do corréu. Pleiteia a procedência da ação, condenando-se os réus a indenizá-la pelo valor de R$ 101.553,00, referente aos desfalques perpetrados. Juntou documentos (fls. 12/96). 

 Os réus foram citados e apresentaram contestação arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva do corréu Cláudio, porquanto jamais manteve qualquer relação com a empresa autora, sendo os depósitos realizados em conta conjunta com sua esposa e a qual não utilizava.  Alegou ainda a conexão da presente ação com a ação declaratória movida pela ré e envolvendo os mesmos fatos. No mérito a ré diz que foi funcionária da autora de 1998 até 2006, no cargo de auxiliar administrativa, reportando-se diretamente ao sócio gerente Carlos Tácito. Afirma que sua função era conferir extratos bancários, verificar ativos e passivos a serem solvidos no dia, anotando-os em ficha própria e elaborar relatórios que, acompanhados de documentos como faturas, boletos bancários e duplicatas, eram encaminhados à Camila, filha do sócio Carlos Tácito, que após a conferência, eram encaminhadas ao mesmo. Diz que, diferentemente do alegado na inicial, não tinha a função de efetuar lançamentos de notas fiscais, pois quem cuidava rotineiramente disto era a funcionária Flávia, e somente após a demissão desta, por aproximadamente um mês, encarregou-se de tal função. Esclarece que por volta de 2002, enfrentava severa crise conjugal, o mesmo ocorrendo com o sócio da autora o Sr. Carlos Tácito, que inclusive veio a separar-se da sua esposa. Diz a ré que teve um relacionamento amoroso com Carlos Tácito e que este passou a lhe presentear e a promoveu para o setor de faturamento da empresa, fazendo-lhe pagamentos por fora, retirados do caixa 2 da empresa, através de conta aberta para recebimento das horas extras, despesas pessoais e outras que, segundo Carlos, seriam indedutíveis perante o fisco, porque não comprováveis. Afirma a ré que Carlos propôs-lhe irem viver juntos, sugerindo que ela comprasse um imóvel para tanto, o que efetivamente foi feito, porém com suas economias próprias. Assevera a ré que os cheques eram levados a assinatura de Carlos, após apreciado o relatório por sua filha Camila, sendo impossível qualquer tipo de desfalque. Diz  a ré que se alguém lesou a empresa autora este foi o próprio sócio Carlos, que lhe fazia doações utilizando-se da conta da empresa. Impugna a ré os documentos juntados com a inicial, entendo que eles não comprovam qualquer conduta fraudulenta de sua parte. Requereu a improcedência da ação (fls. 142/146).

Réplica  a fls. 148/152.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Conforme pedido formulado por ocasião da contestação, concedo aos réus o benefício de justiça gratuita, anotando-se.

Inicialmente rejeito as preliminares arguidas pelos réus. A conta corrente na qual foram depositados os valores ora discutidos era de titularidade de ambos os réus, o que refuta a ilegitimidade do corréu. Outrossim, a mencionada ação declaratória mencionada, não possui identidade de partes, causa de pedir ou pedido, não havendo falar em conexão de ações. Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais positivos. O acolhimento ou não da pretensão é questão de mérito.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais foi neste sentido a manifestação da autora (fls. 157), tendo os réus deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 159).
 
Trata-se de ação de reparação por dano materiais.

A ação deve ser julgada improcedente.

A autora alega que a ré era sua empregada e nesta qualidade, abusando da confiança que possuía, efetuou vários desfalques, utilizando-se ora do subterfúgio de duplicatas em duplicidade ora montando extratos bancários que eram  apresentados para a empresa, com valor diferente entre o descrito e o efetivamente debitado. Fatos estes que lhe teriam causado prejuízos no valor de R$ 101.553,00, sendo referido valor depositado na conta do corréu e marido da ré Márcia.

Os réus negam os fatos, alegando a ré que todos os documentos por ela lançados passavam por conferência. Afirmou, ainda, que teve um relacionamento amoroso com sócio Carlos Tácito e que este passou a lhe presentear, fazendo-lhe pagamentos por fora, retirados do caixa 2 da empresa. Acrescenta que os cheques eram levados a assinatura de Carlos, após apreciado o relatório por sua filha Camila, sendo impossível qualquer tipo de desfalque.

A autora não comprovou a prática de conduta fraudulenta por parte dos réus, sendo seu o ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há nos autos prova de que os valores recebidos pela ré tenham sido decorrência de fraude ou desvios por ela perpetrados, até porque era apenas funcionária da autora, e todos os seus atos funcionais estavam sujeitos a conferência ou pelo menos assim deveria ser.

 Ademais, os cheques emitidos em nome dos corréus, foram assinados pelo sócio da autora, que nesta qualidade deveria diligentemente verificar o que estava assinando, não podendo agora vir alegar sua própria negligência.

Já com relação a suposta montagem dos extratos bancários, também não se pode comprovar que tal fato decorreu de conduta da ré. A responsabilidade pela guarda e senhas bancárias é, exclusivamente, da empresa autora e se alguém delas teve acesso foi por mera liberalidade sua.

No caso em tela, não se apurou, ao certo, como ocorreram e quem realizou os desfalques. Todavia, não há prova indubitável de participação dos réus, necessária para a caracterização da obrigação de indenizar. 

Ressalto, ainda,  que são pertinentes as alegações da ré de que todos os documentos, eram assinados pelos sócios após regular conferência.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade dos réus pelos danos materiais, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.
  
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por TECNOPEÇAS PEÇAS TÉCNICAS E FITAS ADESIVAS LTDA contra MARCIA MARIA DE ALMEIDA LÍBER e CLÁUDIO LÍBER. Em consequência, deverá a autora arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.  


  
PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
