

SENTENÇA

Processos nºs:0600498-42.2008.8.26.0010 - Procedimento Sumário e 010.08.10626409  Cautelar
Requerente:Edineia Rodrigues Benegas
Requerido:BV Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento e outro

CONCLUSÃO

Em  01 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.




Vistos.

EDINEIA RODRIGUES BENEGAS move a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com reparação de danos materiais e morais em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e BANCO BRADESCO  S/A.

Alega a autora, em síntese apertada, que teve, em consulta de rotina ao saldo de sua conta corrente no Banco Bradesco, estranhou uma série de cheques aguardando prazo de compensação, mas que não foram por ela emitidos. O próprio banco verificou a irregularidade pela incompatibilidade na numeração dos cheques.Foram setenta cheques irregulares apresentados e pagos. Houve restituição de parte dos valores descontados, restando um montante de R$2.113,96.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foram apensados os autos da ação cautelar, onde fora concedida a medida liminar para excluir o nome da autora dos cadastros de negativação (fls. 58 dos autos em apenso).

A corré BV Financeira S.A. apresentou contestação dizendo que quando da negociação, exigiu a apresentação de diversos documentos, tomando todas as precauções possíveis antes da concessão do valor requerido e que a inscrição do nome da autora ocorreu em exercício regular do direito.

O corréu Bradesco S/A também apresentou  contestação, onde  sustenta a inexistência da obrigação de indenizar. Tece considerações sobre os parâmetros para cálculo do quantum indenizatório. 

Houve réplica.

Realizada audiência, a tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 162).

Determinada a apresentação de cópia do contrato que vincularia as partes (fls. 166), os réus quedaram-se inertes.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Os réus reconheceram a ocorrência das operações negadas pela autora, apenas alegaram inexistência de responsabilidade suas.

Incumbia aos réus provar a participação da autora nas operações por ela negadas, porém, não cuidaram do ônus probatório. Em consequência, é de ser atribuída veracidade às alegações da autora.

Aqui se aplica a teoria do risco profissional.

A jurisprudência é nesse sentido:

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior (RT 589/143).

BANCO - Responsabilidade civil - Saque indevido da conta de correntista de banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços. Responsabilidade objetiva da instituição financeira, pela reparação dos danos causados ao seu cliente - Relação existente entre a instituição financeira e o correntista, na qual o primeiro outorga o dinheiro ou crédito para que o devedor o utilize como destinatário final - Caracterização de relação de consumo - Atividades desempenhadas por instituição financeira que são consideradas serviços. Inteligência dos arts. 3º, § 2º, e 14 da Lei 8.078/90 (1º TACivSP) (RT 804/262).

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Instituição financeira ? Dano moral ? Dano material ? Indenização ? Transferências indevidas de valores de conta corrente, pelo sistema Itaú Bankline, via Internet ? Responsabilidade objetiva do Banco ? Aplicação da teoria do risco profissional ? Ausência de comprovação de excludentes ? Obrigação de indenizar caracterizada ? Fixação do quantum levando-se em conta tanto a reparação do ofendido, como a punição ao infrator ? Manutenção da sentença ? Recurso improvido (Apelação n. 1.293.763-6 ? Santos ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury - 09.02.06 ? V.U.). 

Ressalto, ainda, a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protestos e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

À evidência, cabível indenização por dano moral. Razoável fixar a indenização em R$10.000,00.

Os réus não impugnaram o pedido de indenização por dano material, representado pela quantia gasta para contratação de advogado.O valor pedido está representado pelos documentos de fls. 76 e 77.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a inexigibilidade do título objeto desta ação e condeno os réus ao pagamento da quantia de R$14.000,00 (catorze mil  reais), acrescida de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora a partir da citação.

JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar e torno definitiva a medida liminarmente concedida.

Arcarão os réus com as custas processuais e com os honorários do advogado da autora, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I.

 São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
