

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600621-78.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudia  Marina de Oliveira Ramos
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/12/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARCELO BARROS PIZZO, OAB/SP nº 271.424 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). SUELEN CRISTINA DE SILVA CRUZ, RG nº 44.789.042-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ANDRÉ LUIZ MATEUS, OAB/SP nº 203.466.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Por incrível que pareça, nem com ordem judicial a autora conseguiu cancelar o serviço denominado "Speedy", o que, por si só, já afasta totalmente as alegações trazidas pela ré em sua defesa e dá credibilidade à versão da autora, pois o que esta queria, desde o início, era apenas e tão somente cancelar esse serviço e não conseguiu.
E mesmo depois de obter uma liminar, na qual foi fixada uma multa de R$ 200,00 para a ré, por fatura emitida com essa cobrança pelo serviço "Speedy", a autora não conseguiu seu intento.
Assim, a autora tem direito ao cancelamento do serviço, a receber a multa de R$ 200,00 por cada fatura emitida após a ré ter sido intimada da limlinar, ou seja, aquelas vencidas entre 09/05/2010 e 09/12/2010, o que totaliza R$ 1.600,00.
Além disso, a autora tem direito a receber em devolução os valores cobrados pelo serviço "Speedy" desde a fatura vencida em outubro de 2009. Nas faturas vencidas entre outubro de 2009 e outubro de 2010, a mensalidade era de R$ 56,17 e nos dois ultimos meses foi de R$ 59,49, totalizando entre outubro de 2009 e outubro de 2010, R$ 849,19 cobrados indevidamente da autora e por ela pagos.
Por óbvio, não tivesse a autora efetuado esses pagamentos, ainda que indevidos, e estaria com seu nome registrado nos órgãos de proteção ao crédito. E a autora, para evitar isso, procurou a Justiça e mesmo assim se viu constrangida pela ré a continuar pagando mensalmente por um serviço que não queria e que não utilizava, ainda que beneficiada por uma liminar deste Juízo. Essa situação caracteriza mais do que mero aborrecimento, mas um constrangimento a que o consumidor não pode ser submetido. A ré deve se organizar para pelo menos cumprir as ordens judiciais, já que para atender a vontade do consumidor isso não aconteceu.
Nesse contexto, fixo a indenização por danos morais em R$ 7.500,00, valor que deve servir de estímulo à ré para se organizar minimamente e como fator de desestímulo para a repetição dessa conduta.
Outrossim, como a multa de R$ 200,00 não foi suficiente para que a ré se sentisse estimulada a cumprir a ordem judicial, promovo seu aumento para R$ 2.000,00 por fatura que vier a ser emitida com essa cobrança pelo serviço "Speedy" a partir desta data, anotando que a fatura a vencer no dia 09/12/2010 já foi considerada no cálculo da multa acima mencionada, de tal maneira que a multa revisada incidirá a partir da fatura seguinte a esta, ou seja, a vencer em janeiro/2011.
E como houve o descumprimento de ordem judicial, deverá ser requisitada a instauração inquérito policial.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato de prestação de serviços de acesso à internet denominado "Speedy", desde setembro de 2009, sem ônus para a autora;
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 9.949,19 (nove mil, novecentos e quarenta e nove reais e dezenove centavos),  sendo R$ 849,19 (oitocentos e quarenta e nove reais e dezenove centavos)  com correção monetária desde a data do desembolso de cada uma das faturas vencidas entre outubro de 2009 e dezembro de 2010 pela Tabela do TJSP,  R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais),  com correção desde cada fatura vencida entre maio de 2010 e dezembro de 2010 pela Tabela do TJSP e R$ 7.500,00 com correção monetária desde hoje (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.)tornar definitiva a liminar de fls. 21, observando, porém, a elevação da multa por fatura para o valor de R$ 2.000,00 a partir dos vencimentos em janeiro próximo futuro e meses seguintes.
Conforme anotado acima, encaminhe-se cópia deste autos para instauração de inquérito policial por conta do descumprimento da ordem judicial pela ré.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
