

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.08.600413-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Commercial Investment Trust do Brasil S/A. - Banco Múltiplo
Requerido:J. Alencar Entulhos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


BANCO COMMERCIAL INVESTMENT TRUST DO BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO promoveu ação de rescisão contratual c/c. indenização por perdas e danos contra J. ALENCAR ENTULHOS LTDA. e JEAN SILVA DE ALENCAR, alegando, em síntese, que celebrou com a primeira ré contrato de arrendamento mercantil do bem descrito na petição inicial, figurando o corréu como interveniente/garantidor do contrato, e que a ré não pagou as parcelas do contrato vencidas a partir de abril de 2008, a despeito de regularmente notificada para pagamento. Sustentou que o inadimplemento conduz à rescisão do contrato bem como ao direito à indenização de perdas e danos, no valor correspondente ao saldo devedor do contrato, deduzindo-se apenas o valor obtido com a venda do bem arrendado. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido, nos termos da r. decisão de fls. 38, objeto de agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (fls. 57).

O autor foi reintegrado na posse do bem arrendado, conforme auto de fls. 108.
 
Os réus foram citados por hora certa (fls. 87) e não contestaram a ação, tendo-lhes sido nomeado curador especial que contestou por negativa geral (fls. 91 e 111/112).

Réplica a fls. 119/120.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

A petição inicial veio instruída com o contrato celebrado pelas partes (doc. de fls. 25/27), o qual contém cláusula resolutória expressa (cláusula 12ª).

A arrendatária, por sua vez, foi notificada para pagamento do débito (fls. 31/32), mas quedou-se inerte e permaneceu na posse do bem, com o que restou caracterizado o esbulho possessório.

Finalmente, diante do alegado inadimplemento das prestações da avença, competia aos réus a prova documental dos respectivos pagamentos, de modo que a defesa apresentada pela combativa curadora não trouxe aos autos qualquer fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor.

Por conseguinte, a ré, arrendatária inadimplente, praticou esbulho ao manter a posse do veículo arrendado, o que conduz à rescisão da avença, com a reintegração definitiva do autor na posse do veículo.

Outrossim, é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento da arrendatária causou prejuízo à arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato.

Logo, para compor as perdas e danos, é justo que o autor receba as contraprestações vencidas até a data em que foi reintegrado na posse do bem arrendado, compensando-se o valor devido pelo arrendatário com os valores pagos a título de valor residual garantido (VRG), que lhe devem ser restituídos.

Isso porque o VRG previsto no contrato de arrendamento mercantil visa apenas à constituição de um fundo de reserva para a eventual opção de compra do bem ao final do prazo do contrato, não dizendo respeito às parcelas relativas ao aluguel do veículo, limitando-se a obrigação do arrendatário ao pagamento do locativo pactuado. 

Assim é que, na hipótese de rescisão do contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a data da efetiva entrega do bem.

As prestações vincendas do contrato também não são exigíveis, segundo entendimento consolidado no STJ. Realmente, a exigência de pagamento das prestações posteriores à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, afigura-se como cláusula leonina e antijurídica, nos termos do parágrafo 1º, inciso III, do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido, confiram-se:

ARRENDAMENTO MERCANTIL ? Leasing ? Reintegração de posse ? Pretensão ao recebimento de parcelas vincendas a título de perdas e danos ? Impossibilidade ? Estipulação contratual abusiva ? Caráter locatício da avença ? Procedência da ação - Recurso provido em parte (Apelação Cível n. 701.544-00/4 ? Piracicaba ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 03.04.06 ? V.U. ? voto n. 11842) crb 

Ação monitória. Arrendamento mercantil. Cobrança de prestações vincendas. Precedentes da Corte. Súmula n° 83 da Corte.  Em inúmeros precedentes a Corte assentou que não é permitido cobrar, retomado o bem, as prestações vincendas a título de indenização. Recurso especial não conhecido (REsp 284574/SP; RECURSO ESPECIAL 2000/0109765-2, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, T3 - TERCEIRA TURMA, j. 21/06/2001, DJ 03.09.2001 p. 221).


Finalmente, a fim de que não haja enriquecimento ilícito por parte do autor, deve-se consignar que o valor obtido com a venda do bem arrendado deverá ser deduzido do valor devido pelos réus.
 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de rescindir o contrato celebrado pelas partes e, em conseqüência, reintegrar o autor definitivamente na posse do veículo, bem como para condenar os réus ao pagamento das prestações vencidas até 26 de janeiro de 2010, acrescidas dos encargos contratuais, compensando-se o débito com os valores pagos a título de valor residual garantido, devidamente atualizados, na forma da fundamentação, somados ao valor de mercado do bem arrendado,  tudo a ser apurado em fase de liquidação de sentença.

Fica autorizada a venda do bem ou novo arrendamento.

Fixo honorários advocatícios em 10% sobre o valor atualizado da causa, e, diante da sucumbência recíproca, pagarão os réus 60%, além das custas e despesas processuais na mesma proporção.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2010.
