

SENTENÇA

Processo nº:003.08.600669-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Reginaldo Rodrigues dos Santos
Requerido:Itaú Seguros S/A

Em 18.05.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

VISTOS.
REGINALDO RODRIGUES DOS SANTOS propôs ação em face de ITAÚ SEGUROS S/A, visando ao recebimento de indenização decorrente de seguro obrigatório que não lhe foi paga, uma vez que faz jus a 40 salários mínimos, à vista da invalidez que o acometeu, em razão de acidente automobilístico e, neste ensejo, suscita a inconstitucionalidade da lei 11.482/07 que reduziu a indenização ora pleiteada para R$ 13.500,00. Juntou documentos a fls. 13/16.
A ré apresentou contestação por meio da qual alega, preliminarmente, falta de interesse processual do autor por não ter este previamente solicitado tal indenização pelas vias administrativas, bem como substituição da parte, sustentando que os pagamentos por indenizações são realizadas pelos consórcios, representado pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. No mérito, alegou que os fatos devem ser regidos pela legislação instituída em 2007 ao revés da ora pleiteada pelo autor, ressaltou também a necessidade de apuração quanto à invalidez do autor por meio da realização de perícia técnica.
Foi deferida a prova pericial.
Laudo pericial às fls. 107/110.
As partes se manifestaram.
É o relatório. Fundamento e decido.
Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas.
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de interesse processual, uma vez que não se faz necessário haver a prévia recusa da seguradora mediante solicitação da parte  pelas vias administrativas por configurar ofensa ao artigo 5º, inciso XXXV da Constituição Federal, no qual dispõe: A lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito.
A recusa do Poder Judiciário em apreciar o mérito da causa que versa sobre a cobrança de seguro obrigatório caracterizaria obstáculo ao direito de ação, também assegurado pelo diploma supra citado.Neste sentido:
Agravo de Instrumento 990101797674 Relator(a): Francisco Casconi Comarca: Jales Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/05/2010 Data de registro: 14/05/2010 Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COMPROVAÇÃO DE PRÉVIO REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO - DESNECESSIDADE - VIOLAÇÃO AO DIREITO DE AÇÃO - LEI ESPECÍFICA QUE APENAS MENCIONA COMPROVAÇÃO DO ACIDENTE E DO DANO DECORRENTE - RECURSO PROVIDO. 
Sendo assim, verifica-se o interesse de agir do autor em decorrência da alegação e comprovação por documentos do acidente, sendo este coberto pelo seguro.
Quanto à preliminar de substituição do pólo passivo, ausente qualquer previsão legal para tanto. A requerida ao integrar o consórcio de seguradoras, está obrigada ao pagamento da indenização, visto que todas as seguradoras integrantes do consórcio estão vinculadas ao pagamento da obrigação legal, quando acionadas.
Passo a análise do mérito.
No caso, o fato gerador do pleito de indenização de 40 salários mínimos, lastreada na causa de pedir trazida pela autora, é a invalidez permanente.
Tal como se vê, o acidente ocorrera em 05 de março de 2008, ou seja, data posterior ao início da vigência da lei 11.482/07, a qual estabeleceu que a indenização do seguro DPVAT seria devida até o montante de R$ 13.500,00. Sendo fato certo que os fatos ocorreram sob a vigência da nova lei, não há que se falar em indenização do autor em 40 salários mínimos. 
A referida lei não é inconstitucional. A medida provisória que a instituiu foi convertida em Lei pelo Congresso Nacional, órgão responsável para a aferição dos requisitos constitucionais para a utilização do referido diploma normativo.
A prova pericial destes autos atesta que do fato não resultou incapacidade permanente para o trabalho.
Com efeito, muito embora tenha o autor se submetido à cirurgia, em virtude do trauma ocasionado em sua perna direita, ocasionando fratura consolidada em 1/3 distal da tíbia,  ou que realmente tenha comprometido os seus movimentos de parte de seu corpo, fato é que tais circunstâncias se revelaram passageiras, não lhe ocasionando a necessária invalidez de natureza permanente.
Conforme consta do laudo de fls. 108/109, apesar de presentes os sintomas de algia aos movimentos forçados, não houve alterações em seu reflexo, força motora, o que não impossibilita seus movimentos cotidianos.
Assim sendo, constata-se que houve incapacidade total, porém temporária, já superada pelo autor.
Neste sentido, julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO ? INCAPACIDADE TEMPORÁRIA - NÃO COBERTURA ? PROVA PERICIAL PERTINENTE - APELAÇÃO NÃO PROVIDA. 1. Resultando da perícia médica temporaríedade da invalidez acometida, sem prejuízo para capacidade parcial ou total, para o trabalho e atividades habituais e não prevendo a lei cobertura para a incapacidade transitória, de ser mantido o decreto de improcedência da demanda. 2. Sendo diversos os regimes legais do seguro obrigatório previdenciário e do regime securitário do sistema DPVAT, a conquista da aposentadoria por si só não confere direito à indenização pleiteada. (Ap. s/ Rev N° 1.006.926-0/8, 26a Câm., Relator Des. NORIVAL OLIVA, j. 30/07/07).
SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT ? INVALIDEZ PERMANENTE - NÃO CARACTERIZAÇÃO - RECURSO IMPROVIDO. Enquanto não definida a real condição física do beneficiário do seguro obrigatório com o reconhecimento do caráter permanente da invalidez, não há lugar para o pagamento da indenização pleiteada. (Ap. s/ Rev. N° 1.017.763-0/8, Relator Des. RENATO SARTORELLI, j. 04/06/07)
Assim sendo, nada é devido pelo réu em virtude da temporariedade da incapacidade.
O autor teria direito à indenização de até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), na forma de reembolso, pelas despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. 
Todavia, não deduziu tal pedido subsidiariamente, nem trouxe prova das despesas efetuadas  com o seu atendimento por hospital, ambulatório ou médico assistente.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da parte autora, pondo fim a esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a parte autora a arcar com custas e despesas processuais atualizadas desde o desembolso, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, observada a Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2010.
