

SENTENÇA

Processo nº:011.08.600880-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização 
Requerente:Cláudia Teixeira Sales
Requerido:        Evanilda de Lima Membribes Camargo Purificadores - ME e Brasfilter Indústria e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano



 VISTOS.

Cláudia Teixeira Sales, qualificada nos autos, moveu Ação de Reparação de Danos Morais Cumulada com Pedido de Cancelamento de Restrição, com Pedido de  Antecipação de Tutela contra Evanilda de Lima Membribes Camargo Purificadores - ME e Brasfilter Indústria e Comércio Ltda, qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que as rés fazem parte do grupo econômico Filtros Europa. Que alugou um purificador de água, modelo "By Hebe" pelo prazo de cinco meses, por contrato de locação com a requerida Evanilda. Após ter pago regularmente as parcelas correspondentes a locação, em julho de 2007 a Autora optou pela compra do purificador, cujo instrumento substituiu o contrato de locação referido. Que apesar de ter optado pela aquisição do filtro, as rés continuaram a proceder a cobrança do valor da locação do aparelho. As rés não deram baixa nas pendências do sistema, o que resultou no protesto de dois títulos de cobrança indevida e a consequente negativação do seu nome e CPF junto ao SERASA. Que a Autora só ficou sabendo da restrição ao contratar cartão de crédito e obter crédito junto a outras lojas. Tal acontecimento constrangeu a Autora e lhe causou prejuízos. Em razão deste fato faz jus a indenização por danos morais. Pediu a concessão de liminar para que seu nome deixe de figurar nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência da ação para que as rés sejam condenadas no pagamento de indenização por danos morais, tornando definitiva a liminar concedida.Juntou documentos as fls. 15/42.
A liminar foi deferida as fls.91.
A ré Brasfilter apresentou contestação as fls.133/140, argüindo preliminar de ilegitimidade passiva pelo fato de cada distribuidor constituir uma empresa diversa, todas sem qualquer relação societária com a fabricante.No mérito, sustentou a improcedência da ação, pois  o equívoco descrito na inicial ocorreu pelo fato de no contrato de locação constar o nome de Claudia Miceli Teixeira e o e a transferência foi feita por Claudia Teixeira Sales, o que induziu os funcionários da empresa Brasfilter a erro. Que a divergência entre o nome da autora levou a empresa a protestar o referido título sem saber que o valor havia sido depositado em sua conta. Alega ainda que a Autora com a presente ação tenta auferir vantagem indevida em face das requeridas, requerendo um alto valor de indenização por um protesto de valor tão baixo. .Impugnou o pedido de danos morais.
A co-ré Evanilda de Lima Membrides Camargo Purificadores- ME apresentou contestação às fls. 141/147, arguiu preliminar de ilegitimidade de parte uma vez que não participou da locação do produto, não tendo qualquer relação com o contrato celebrado com a co-ré Brasfilter. No mérito sustenta que a Autora não sofreu qualquer dano moral por parte de qualquer procedimento da ré Evanilda. Juntou documentos  às fls. 149/150. 
 A autora apresentou réplica as fls.156/161.
Realizada a audiência de conciliação a mesma restou infrutífera. 
Houve audiência de instrução e julgamento com o depoimento pessoal da representante da ré, às fls. 211.
As partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de Ação de Reparação de Danos Morais Cumulada com Pedido de Cancelamento de Restrição, com Pedido de  Antecipação de Tutela que Cláudia Teixeira Sales promove contra Evanilda de Lima Membribes Camargo Purificadores - ME e Brasfilter Indústria e Comércio Ltda, objetivando o ressarcimento por danos morais, em razão das rés terem encaminhado seu nome para o serviço de negativação de crédito, em relação a  prestação já paga.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré Brasfilter vez que esta deu ensejo a inserção do nome da ré no serviço de negativação de crédito. Não há que se falar na fabricante do produto pois o que se discute nos autos é a negativação do nome da Autora e não defeito do produto. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela co-ré Evanilda de Lima Membribes Camargo, pois esta não figurou no contrato de locação que gerou o apontamento no nome da Ré junto ao SERASA. Firmou com a ré o contrato de compra e venda que substituiu o contrato de locação. 
No mérito, decido. 
A questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.
Neste caso, não foi demonstrada culpa da ré Brasfilter, pelo contrário, a Autora, conforme reconhecido por ela e provado através do comprovante de transferência de fls. 27, efetuou a transferência com nome de casada "Cláudia Teixeira Sales"  , enquanto firmou o contrato de locação com a requerida com o nome de solteira "Claudia Miceli Sales". 
A testemunha ouvida esclareceu que recebeu o boleto de fls. 27 mas por não constar o nome Claudia Teixeira Sales, não tinha mais como procurar com outros dados. 
As fitas de gravação telefônica dos atendimentos feitos pela ré, ainda que trazidas aos autos, não eximiriam a culpa da Autora ao proceder a transferência com nome diverso daquele constante no contrato firmado entre as partes e cadastrado no estabelecimento da Ré. O estabelecimento comercial só poderia ser responsabilizado na caso de ausência de culpa do consumidor, o que não ocorreu no presente caso.  
Além disso, houve comprovação nos autos de que a ré efetivamente enviou a comunicação prévia, no entanto foi devolvida pois nas duas tentativas de entrega a Autora estava ausente .Conforme a Súmula 404 do STJ "É dispensável o Aviso de Recebimento (AR) na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros?.  Não há falar que se falar em conduta ilícita da ré, devendo ser julgada improcedente a demanda. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO EXTINTO O PROCESSO em relação a Evanilda de Lima Membribes Camargo Purificadores - ME, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, e condeno a autora no pagamento da custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em R$400,00 e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à Brasfilter  Indústria e Comércio Ltda condeno  e condeno a autora no pagamento da custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2010.
RODOLFO CESAR MILANO 
  Juiz de Direito
