

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600259-08.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Giselia Dias Soares Anananias
Réu(é)s:Electrolux do Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/06/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Magali Parecida Cardoso da Silva, OAB/SP nº 197.440 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Valdecio Aparecido Sousa de Jesus, RG nº 22.150.431 desacompanhado de Advogado.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:1)  A requerida se compromete a entregar, à sua custa, à autora, em data e horário a serem previamente agendados com a autora (que poderá ser contatada pelo telefone nº 11 2059-6195), impreterivelmente até o dia 18 de julho de 2013, um refrigerador, novo, branco, em perfeitas condições de uso, 110 volts, modelo DF 42, Frost Free, com um ano de garantia, sendo que quando da entrega do novo refrigerador, a requerida ficará autorizada a, à sua custa, retirar o refrigerador referido na inicial da residência da autora; 2) Em caso de inadimplemento, o(a) requerido(a) incidirá em multa no valor de R$ 1.099,00, atualizada monetariamente desde 6 de setembro de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora;  3) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais; 4) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 5) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
