

Processo nº:0600086-81.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jefferson Correia do Nascimento Oliveira e outro
Requerido:Rosa Gomes dos Santos - Festas e Eventos



SENTENÇA


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa de conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora.
Os autores relatam, em síntese, que contrataram o serviço da ré para fazer uma festa de casamento pelo preço de R$7.500,00, tendo efetuado o pagamento de R$4.000,00, restando a pagar R$3.500,00. 
Do contrato assinado pelas partes(fls. 08-verso), cláusula 1ª,  item a, poderiam os autores quitar o valor integral do serviço  até a data do casamento.
Entretanto, na inicial, afirmam que foi cobrado da ré todo o valor do contrato antes da data da realização do casamento, contrariando o que previa o contrato. 
Diante do não pagamento do valor restante do contrato, relatam os autores que a ré se recusou a fazer a festa de casamento.
Em razão disso, pretendem os autores  a devolução do valor pago para a ré devidamente corrigido, com multa de 50% sobre o valor integral do contrato assinado pelas partes( fls. 08-verso) e indenização por danos morais.
Ante os efeitos da revelia ficam incontroversos os fatos alegados pelos autores, encontrando a pretensão amparo na prova documental anexada. 
Dano moral:
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, entendo como razoável uma indenização por dano moral no importe de R$ 1.000,00.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil para:
a.) condenar a ré a devolver aos autores a quantia de R$4.000,00, com correção monetária desde a data da compensação de cada um dos cheques, e juros moratórios a contar da citação. 
b.) condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 3.750,00(valor correspondente à multa de 50% sobre o valor contratado em razão de descumprimento do contrato assinado pelas partes), devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
C.) condenar a ré a pagar a quantia de R$1.000,00(um mil reais) por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJ/SSP(SÚMULA 362, do STJ) e com juros de 1%(um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE
RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
