

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600305-94.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisco Olimpio Macedo
Réu(é)s:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/06/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Eryka Moreira, OAB/SP nº 247.964 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diogenes Pereira da Silva Santos, RG nº 41.000.965 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Juliana Ramiro Bachega, OAB/SP nº 272.455.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade aventada pela ré uma vez que, se efetivamente pago em duplicidade o valor referente à fatura vencida em março de 2012, a ré é quem fora a única beneficiada, e, portanto, deve proceder a devolução.
No mais, as demais fundamentações trazidas confundem-se com o mérito e com ele serão apreciadas.
O autor, conforme documentos juntados aos autos, comprovou que fora pago, em duplicidade, a fatura vencida em março de 2012, no valor de R$ 45,16, sendo um pagamento realizado através de débito automático e outro pessoalmente, perante casas lotéricas.
Narrou o autor que, após ter sido descontado indevidamente de sua conta bancária o numerário, uma vez que teria cancelado o serviço de débito automático, tentou, por diversas vezes, reaver o valor indevidamente pago, sem êxito.
Houve, sem dúvida, falha no serviço da ré e sua comunicação com as instituições financeiras credenciadas a receberem os pagamentos das contas de consumo, não podendo o autor, por certo, suportar o prejuízo material.
No mais, a mantença dos valores em posse da ré fatalmente acarretaria seu enriquecimento ilícito, o que não se deve admitir.
Assim, entendo que houve cobrança por dívida paga devendo o autor, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC ser ressarcido em dobro do prejuízo material, devidamente atualizado.
No que concerne ao dano moral, este é indevido uma vez que, apesar de ter sofrido o autor prejuízo material, ora reparado, não houve ofensa a qualquer direito de sua personalidade, sendo o caso apenas um transtorno da vida moderna.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar a requerida a ressarcir ao autor, em dobro, o valor de R$ 45,16, indevidamente descontado de sua conta bancária, devidamente atualizado desde o desembolso e com incidência de juros moratórios desde a citação válida.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
