

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600902-97.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sandra dos Santos Ramos
Réu(é)s:Claro S/A e Clube Urbano Serviços Digitais Ltda. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/05/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou "ad hoc" o(a) Dr(a). Fernando Bonatto Scaquetti, OAB/SP nº 255.325 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Sueli Aparecida Dias, RG nº 30.137.010 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). 

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Claro S/A.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) A requerida Clube Urbano pagará à autora a quantia de R$500,00 (sendo R$ 200,00 à título de repetição de indébito e R$ 300,00, à título de danos morais)  em parcela única  até o dia 25/05/2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do(a) autor(a), portador(a) do CPF 148.753.428-02, junto ao Banco do Brasil, agência 6986-8, conta corrente nº 5.916-1, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 2) Em caso de inadimplemento, o(a) requerido(a) incidirá em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária;  3) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito; 4) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 5) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

A autora desiste do pedido de condenação da ré Claro de entrega do aparelho referido na inicial, mas insiste no pedido de reparação por danos morais quanto a tal ré.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O acordo entre a autora e a ré Clube Urbano será homologado na parte dispositiva desta sentença, onde também será homologado o pedido de desistência da autora quanto a condenação da ré Claro na obrigação de entregar o aparelho descrito na inicial.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais em relação à ré Claro, deve ser acolhido, eis que diante da revelia de tal ré, que foi intimada para esta audiência, mas a ela não compareceu, incide o disposto no artigo 20, da Lei 9099/95.
Assim, em face da presunção de veracidade de corrente de tal norma, verte que tal ré, por conduta indevida sua  deu causa a situação que extrapolou o mero dissabor da autora, impondo-lhe autêntica via crucis, ensejando abalo psíquico caracterizador de ano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$800,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, homologo o acordo celebrado entre a autora e a ré Clube Urbano Serviços Digitais Ltda e, por conseguinte, quanto a tal ré resolvo o mérito do processo, com base no artigo 269,III, do CPC.
Homologo pedido de desistência formulado pela autora quanto à condenação da ré Claro S/A na obrigação de entregar acma referida e, por conseguinte, a este respeito, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no artigo 267, VII do CPC.
Quanto o pedido de reparação por danos morais em relação à  ré Claro S/A, JULGO-O PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 800,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
