

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.600807-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Evandro José Rodrigues da Silva
Réu(é)s:Banco Citibank S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/09/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Mônica dos Santos Ferreira Cachone, OAB/SP nº 196.330 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (BANCO CITICARD) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Carlos Afonso, RG nº 7.511.243 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carlos Eduardo Costa Tomé Júnior, OAB/SP nº 272.611.

Réu(é)(s) (BANCO CITIBANK) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). João Tomaz da Silva, RG nº 37.228.302 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Andréia Luiz dos Santos, OAB/SP nº 261.874.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) Citicard apresentou defesa escrita juntada anteriormente aos autos e, nesta solenidade, o réu Citibank apresentou a sua.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), ressaltando que as rés continuaram a encaminhar os boletos de cobrança para o autor, o que demonstra que não houve quebra do acordo outrora firmado. Registre-se ainda que este foi o único atraso no decorrer do acordo outrora firmado. Pelo que requer a procedência do presente feito, por ser de direito.


INSTRUÇÃO

Indagado, o autor respondeu que seu nome não está mais negativado em razão do débito referido neste feito.

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência às partes contrárias.

As partes dispensaram o depoimento uma das outras. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados nas contestações.
Proceda-se às devidas anotações, em face da inclusão de Banco Citicard S.A no polo passivo da lide, em face do que a seguir se explicitará.
O processo deve ser extinto sem resolução do mérito em relação ao requerido Banco Citibank S.A.
Com efeito, ao que consta, o que se discute no presente feito é relação jurídica estabelecida entre o autor e Banco Citicard S.A., sendo este o credor de tal relação jurídica, tanto que foi tal banco que negativou o nome do autor, despontando, nesse prisma, a ilegitimidade passiva do requerido primitivo.
Como o Banco Citicard S.A. compareceu nesta audiência e já apresentou defesa, passo ao exame do mérito em relação a tal requerido.
Ao que consta, tal requerido solicitou a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por suposto inadimplemento do autor quanto a débito relativo à sexta parcela de acordo entabulado entre as partes.
Em relação à negativação, o requerido relata que já foi providenciada a exclusão dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito.
Assim sendo, de início, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial do autor para com tal réu, ressaltando-se que isso constitui pressuposto lógico dos outros pleitos formulados, bem como que se o requerido providenciou sobredita exclusão, é certo que considerou como adimplida a respectiva parcela.
No mais, não se olvida que a sexta parcela foi paga pelo autor com dez dias de atraso.
Mas ainda que assim o seja, não se infere que isso tenha acarretado o cancelamento do acordo referido neste feito.
Primeiro, porque, como visto, foi providenciada a baixa da exclusão correlata pelo requerido, o que não se coadunaria com o cancelamento do acordo.
Ademais, observa-se que o autor conseguiu pagar regularmente as parcelas que venceram depois da sexta, sem qualquer oposição do requerido, o que também não se conceberia se o acordo tivesse sido cancelado.
Outrossim, o requerido deve ser responsabilizado pelo dano moral que causou ao autor.
O autor fez o pagamento da sexta parcela em 15/10/2009 (fls.15).
O nome do autor foi disponibilizado em cadastro de órgão de proteção ao crédito em razão de tal débito em 27/10/2009 (fls.22).
Não se ignora que em 03/12/2009 havia outra negativação em desfavor do autor (fls.22).
Ocorre que esta outra negativação somente foi disponibilizada em 03/12/2009, de maneira que se denota que até 02/12/2009 a única negativação que pesava em desfavor do autor era a decorrente do débito referido neste feito.
E assim sendo, denota-se negligência na conduta do requerido, pois diante do pagamento feito ainda em outubro de 2009, não se concebe que ao menos até dezembro do mesmo ano não tivesse providenciado a baixa da negativação, sendo certo que se o requerido tivesse se cercado minimamente de cautelas que dele se poderia esperar, já teria na ocasião retirado a mácula em nome do autor.
Portanto, a conduta indevida do requerido deu causa ao dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com o seu nome indevidamente negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, quanto ao pedido de retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente interesse de falta de agir, na modalidade necessidade, na medida em que, conquanto o que acima se explicitou, foi confirmado pelo autor que seu nome já não permanece negativado em razão do débito referido neste feito.
Ante o exposto, em relação ao requerido Banco Citibank S.A., JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Outrossim, em relação ao requerido Banco Citicard S.A., quanto ao pedido de retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, JULGO o processo EXTINTO sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
No mais, em relação ao requerido Banco Citicard S.A., quanto aos demais pleitos, JULGO-OS PROCEDENTES para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (CITIBANK)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (CITICARD)


Advogado do(a) Réu(é)
