

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600349-50.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rita de Cassia Esteves Resende
Réu(é)s:Fabio Pereira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/06/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Neuza Maria do Nascimento, OAB/SP nº 75672 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Adalberto dos Santos Augusto Júnior, OAB/SP nº 268181.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)Da autora: nao foi informada pelo réu sobre defeitos na máquina.
b)Do réu: informou a autora que a máquina apresentava problemas.
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as), Sr. Jonatas Wesselka Donoso, RG: 24.149.109-5: Examinou a máquina de sorvete adquirida pela autora por duas ocasiões. Entregou a máquina  para a autora em dezembro de 2011, tendo realizado um teste e um orçamento. Constatou problema de desbalanceamento, ou seja, que um lado gelava mais que o outro, e baixo rendimento. Mesmo sendo realizado o balanceamento da máquina, o rendimento dela seria muito baixa em comparação com as outras máquinas existentes no mercado. Em fevereiro de 2011, realizou testes na mesma máquina, a pedido do réu, tendo trocado a correia e a corrente. Realizou regulagem para amenizar o problema. A máquina foi a única examinada pelo depoente do fabricante Sabor Saúde, acreditando ele que se trate de um erro de projeto. O réu tinha conhecimento das limitações da máquina e realizou a venda para a autora. Não se recorda se foi dito pela autora ou pelo cunhado dela que o réu havia informado que a máquina apresentava problemas. Mesmo com o balanceamento orçado no documento de fls. 09, a máquina apresentaria rendimento baixo, tendo em vista que após testes realizados pelo depoente, a máquina iniciava a produção de sorvetes após 30 ou 40 minutos, quando o normal que uma máquina em perfeito estado de funcionamento  é o início da produção após no máximo 10 minutos. Quando efetuou o conserto para o réu, a máquina apresentava baixo rendimento. O rendimento seria resolvido com a troca do compressor e do cilindro, que custaria cerca de R$3.000,00 e R$4.000,00, totalizando R$7.000,00. O cilindro desbalanceado foi verificado desde a primeira análise da máquina. O réu ligou para o depoente dizendo que o havia indicado a autora. Quando soube que o réu iria vender a máquina, disse a ele que os problemas deveriam ser relatados ao possível comprador. Procurou pela fabricante juntamente com o réu, quando foram verificados os problemas. 
Pelo patrono do réu foi contraditada a testemunha sob a alegação de interesse na causa, o que não foi acolhido pela MM Juiza, tendo em vista que a testemunha afirmou que conheceu a autora quando a máquina apresentou problemas, tendo realizado o orçamento do reparo, nao tendo qualquer interesse na causa.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Incialmente, rejeito a preliminar de incompetência do Juizado diante da necessidade de perícia, tendo em vista que foi ouvido técnico em refrigeração na presente data, tendo informado sobre os problemas da máquina.
Ademais, o próprio réu informou que a máquina apresentava problemas de rendimento, não podendo afirmar desconhecimento quanto a limitações do bem.
No mérito a demanda é procedente.
Alega a autora que adquiriu do réu bem defeituoso, tendo a afirmação da autora sido corroborada pela declaração da testemunha Jonatas, que é técnico em refrigeração e analisou a máquina adquirida pela autora em duas ocasiões.
Disse ele que o réu sabia dos problemas da máquina, tendo inclusive orientado o requerido no sentido de informar o pretenso comprador do bem sobre eventuais problemas. Afirmou, ainda, que acredita que a máquina possua defeito de projeto, e que somente apresentaria bom rendimento se trocadas duas peças, o que totalizaria o valor de R$ 7.000,00, valor esse superior ao pago pela autora.
Como se vê, foi vendido bem com defeito à autora, com o conhecimento do réu, que não demonstrou ter relatado os problemas à requerente, de modo que deve ser condenado à devolução do bem.
Delineado esse panorama, desponta dos autos que o réu agiu de modo culposo, razão pela qual deve pagar ao autor o valor dela recebido, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
Por outro lado, não se há falar em dano moral, tendo em vista que a autora não apresentou qualquer prova nesse sentido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 6.500,00, com correção monetária, desde a agosto de 2011, pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, o(a) MM(a). Juiz(a) homologou a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado da sentença e autorizou a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 

Testemunha:
