

CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0600150-89.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitor Adriano Pereira
Requerido:Universidade Estadual Paulista  - UNESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alega o autor que, sendo pai de três filhos aos 23 anos,  em abril de 1994 voluntariamente foi submetido a vasectomia praticada pelo Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu, da UNESP. Poucos meses depois, sua esposa engravidou novamente, dando a luz à quarta filha do autor. A explicação médica para o caso foi o fato de que autor ainda tinha acumulados espermatozóides. Em 2003, a companheira do autor ficou grávida. O autor se submeteu a espermograma, que foi positivo. Desse modo, evidente o erro médico cometido pela UNESP, requereu sua condenação a pagar indenização pelo prejuízo material sofrido pelo autor, que terá de arcar com todas as despesas de criação de sua quinta filha e, ainda, indenizar-lhe os danos morais acarretados com tal situação, que englobou a desconfiança quanto à fidelidade de sua companheira e a indesejada gravidez.

Citada, a UNESP alegou prescrição e, no mérito, negou que o autor tenha se submetido a vasectomia no Hospital das Clínicas, não havendo qualquer registro a respeito. Por cautela, aduziu que a atividade médica é obrigação de meio e não de resultado, não havendo qualquer indício de nexo de causalidade entre o ato lesivo e o suposto dano e nem tampouco atitude dolosa ou culposa, sendo certo que, no caso da vasectomia, pode haver a espontânea religação dos canais deferentes. Impugnou a procedência de danos morais e materiais bem como os valores pedidos.

Na réplica, o autor reiterou os termos da inicial.

Foi determinada a perícia médica, vindo o laudo a fls. 107 e sua complementação a fls. 139.

Encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais e o autor apresentou embargos de declaração, protestando pela realização de prova oral.

É o relatório.
DECIDO.

O autor requereu a fls. 166 a realização de prova oral para "a comprovação dos danos morais sofridos em decorrência da fertilidade do embargante após a vasectomia."

Não sendo reconhecida a existência de responsabilidade da UNESP, como abaixo será visto, a prova oral mostra-se impertinente e protelatória, já que não haverá necessidade de demonstração de prejuízo sofrido pelo autor, posto que a obrigação de indenizá-los não é da ré.

Rejeito a alegação de prescrição.

A suposta conduta culposa da UNESP teria ocorrido ainda sob a égide do Código Civil de 1916, de modo que a prescrição da ação de responsabilidade civil contra a autarquia é mesmo de cinco anos.

No caso, o prazo prescricional deveria iniciar-se a partir da data em que o autor tomou conhecimento de que é fértil, apto a gerar filhos, o que nos autos seria comprovado pelo exame de fls. 13, datado de 17.09.2003. Asim, a ação poderia ser proposta até 16.09.2008. Foi ajuizada em 28.03.2007, dentro, portanto, do prazo prescricional.

De resto, o autor não comprovou que se submeteu a vasectomia.

Assim é que nenhum documento dos autos comprova que ele teria se submetido à referida cirurgia.

A UNESP tem a obrigação de trazer aos autos prontuário médico que houvesse relativamente à vasectomia. Nega ter realizado a cirurgia e nega ter em seus arquivos qualquer registro a respeito.

Nos termos do artigo 333, I, do CPC, cabe ao autor comprovar os fatos por ele articulados e de tal ônus não se desimcumbiu nestes autos.

A realização da cirurgia jamais poderia ser comprovada por meio de testemunhas  a inverossimilhança seria flagrante.

Por outro lado, a perícia médica realizada pelo IMESC é categórica ao dizer que, partindo-se da premissa de que o autor sofreu vasectomia, o fato de ter gerado filho posteriormente não evidencia a ocorrência de erro médico. Pelo contrario, afirmou o perito que "nenhum dos problemas relacionados após tanto tempo decorrido da cirurgia pode ser relacionado à conduta médica. As falhas técnicas causadas por ineficiência médica acontecem sem o periciando ficar com ausência de espermatozóides e nesse caso a probabilidade de que ele tivesse um filho antes dos dez anos é grande. ... Temos como mais provável uma recanalização acontecida após os dez anos." (fls. 140)

Com efeito, se o caso fosse de erro na conduta médica durante a vasectomia, partindo-se do pressuposto de que o autor manteve vida sexual ativa tanto com sua mulher como com a companheira posterior, evidente que não seria apenas dez anos depois que teria engravidado a mulher. Filhos outros teriam vindo antes de decorridos dez anos, o que reforça a hipótese de recanalização espontânea dos canais deferentes. Tudo isso se partirmos da hipótese, não comprovada, de que o autor era vasectomizado. 

Não sendo comprovado erro médico por parte de qualquer membro da equipe médica ligada sob qualquer forma à UNESP, a improcedência da ação se impõe.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por VITOR ADRIANO PEREIRA em face da UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA  UNESP, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios de R$300,00 e custas, de que fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 1 de março  de 2012.


      Juiz de Direito
