

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600115-34.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosângela Labre da Silveira
Réu(é)s:Net São Paulo LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/03/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as): em causa própria.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diogo Souza Santos, RG nº 25.588.153 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Pedro Siqueira Herth de Melo, OAB/SP nº 316.904.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita, juntada em audiência anterior. Foi dada  vista à parte requerida juntada pela autora.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Primeiramente, tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc. VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório. 
A autora, conforme se verifica da inicial, afirma que contratou o serviço e produto da requerida em março de 2012, sendo que houve problema no tocante ao telefone, problema este, até o momento da propositura da ação não resolvido pela fornecedora do serviço.
Em contestação, a empresa ré sustentou que o serviço fora suspenso pois houve atraso no pagamento das faturas.
Ora, é de se analisar que, quando da contratação do serviço pela autora, esta optou pela cobrança através de débito automático e não boleto bancário, sendo que em todos os meses subsequentes à contratação, havia saldo suficiente para o adimplemento.
Deste modo, quem deu causa ao atraso do pagamento fora a prestadora de serviços e não a autora e, por conseguinte, quem deu causa à suspensão fora somente a ré, injustificadamente.
Argumentou também a ré que não teria solucionado o problema do telefone pois a autora não era localizada em sua residência, entretanto, não junta qualquer prova neste sentido sendo o print de fls. 39 documento unilateral e produzido pela própria demandada, ou seja, não admissível como meio de prova. 
Desta forma, entendo que a ré agiu de forma indevida e com descaso ao consumidor, não resolvendo, a contento e em prazo razoável a falha de seu próprio serviço, agindo com culpa (negligência).
Não é demais lembrar que, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor deve responder pela reparação dos danos que seus serviços causem aos fornecedores, o que também abrange o dano moral.
Os danos morais são devidos eis que o autor certamente teve prejuízos por não poder usar, correta e devidamente, de forma contínua, o serviço que lhe fora ofertado e contratado. 
Ainda, é certo que ele tentou resolver o problema, por diversas vezes, junto à requerida, e a falta de êxito bem como o descaso com que a ré trata os consumidores é passível de reparação. Mesmo que assim não fosse, tratando-se de dano moral é apenas necessária a confirmação da atitude que causou o dano o que está devidamente comprovado nos autos. 
Evidenciado os danos morais, a conduta culposa da ré e o nexo causal, a indenização é medida de rigor. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.  
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 2.000,00. A conduta lesiva da empresa-ré decorreu de sua responsabilidade, pois não deu atenção devida ao consumidor adquirente do serviço. Todavia valor superior ensejaria enriquecimento ilícito da parte autora, que embora não tenha recebido o serviço a contento, não comprovou maiores prejuízos. 
No que se refere à obrigação de fazer consistente na reparação do serviço ofertado, por óbvio que procede o pleito uma vez que, feita a oferta de serviço de telefonia, o que se pode esperar é que este funcione corretamente.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a requerida a pagar à requerente a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso (30/03/2012). Fica a ré obrigada a, no prazo de 72 horas, providenciar a regularização do serviço de telefonia na residência da autora, sob pena de fixação de multa diária. Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)







Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
