

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0600098-32.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eurico Reis Gomes
Réu(é)s:Ace Seguradora S.A. e Globex Utilidades S.a. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/10/2011 às 13h25 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Kátia Rosângela Aparecida Santos,  OAB/SP nº 165.098 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) ACE Seguradora, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Paula da Anunciação, RG. 41.916.199 (SSP/SP),  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Globex Utilidades.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à requerida ACE Seguradora.

Não havia testemunhas.

Foi colhido o depoimento do autor.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 003/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome da patrona indicada na contestação hoje oferecida.
Procede parcialmente a pretensão inaugural em relação a ambas as rés.
Incontroverso que o autor aderiu a contrato de seguro, em relação à ré ACE.
Incontroverso, outrossim, que o seguro tinha por objeto aparelho de telefonia celular, o qual foi furtado.
Porém, a ré ACE argumenta que não quadra a indenização postulada pelo autor, eis que, como se verificou a ocorrência de furto simples, tal hipótese estaria prevista como risco não-coberto na respectiva apólice.
Entretanto, tal ré não tem razão.
Saliente-se que entre tais partes se estabeleceu relação de consumo: a ré, como fornecedora; o autor, como consumidor, de modo que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
Dentre tais preceitos, destaca-se o disposto no art. 6º, III, de tal diploma legal, que estatui ser direito básico do consumidor obter informação adequada e clara sobre o produto ou serviço oferecido, inclusive sobre eventual risco que apresente.
No caso em apreço, não verte que as rés tenham respeitado tal direito do consumidor.
A ré GLOBEX é revel, pois apesar de intimada, não compareceu a esta audiência, por quem a representasse.
Por seu turno, a ré ACE não comprovou que, quando da contratação, deu ao autor ciência inequívoca acerca dos eventos que estariam ou não cobertos, em relação a eventual indenização que se buscasse.
Sintomático, a propósito, que nesta audiência, o autor, com firmeza, tenha asseverado que não recebeu, de modo completo, o ?resumo das condições gerais? quanto ao seguro ora em exame, mencionando que somente recebeu a folha copiada a fls. 9, conforme documento hoje anexado.
No mais, a seguradora não comprovou que enviou ao autor a apólice que explicasse detalhadamente todas as características de sobredito seguro.
Aliás, sequer documento assinado pelo autor a seguradora juntou.
Assim, tem-se que ambas as rés falharam ao não prestar ao consumidor informações adequadas e claras sobre o serviço oferecido.
E isso caracteriza vício, que maculou a relação jurídica estabelecida.
Nesse diapasão, se o autor não foi devidamente informado quanto a risco não-coberto em decorrência do seguro referido neste feito, e se isso ocorreu por vício de ambas as rés, ambas as rés devem ser responsabilizadas.
Todavia, quanto ao valor da indenização, deve corresponder a R$ 339,00, eis que tal montante foi o tomado como parâmetro, quanto ao valor do bem, quanto ao seguro ora em análise (fls. 11).
De outra banda, não quadra indenização em relação a outras importâncias, na medida em que, em se cuidando de danos materiais, haveriam de estar cabalmente comprovados, o que, porém, não se vislumbra, nos elementos colacionados aos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés a, solidariamente, pagarem ao autor a quantia de R$ 339,00, atualizada monetariamente a partir de 15 de março de 2011 (data do sinistro ? fls. 6) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
