

SENTENÇA


Reclamação:0600606-75.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Alexandre Pereira do Souto
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
Alega o réu que adquiriu junto à ré uma bicama e duas poltronas, pelo valor de R$ 1.196,85, os quais apresentaram defeito. Requer a a substituição dos bens e indenização por danos morais.
A ré Casas Bahia sustentou preliminar de ilegitimidade passiva e incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da lide. No mérito, afirmou que o réu adquiriu garantia estendida da empresa Garantech, sendo desta qualquer responsabilidade sobre os bens. Disse que o autor não comprovou ter sofrido abalo de ordem moral (fls. 56/69).
Inicialmente, rejeito a preliminar de incompetência arguida pela ré.
Isso porque essa alegação veio isolada nos autos.
Mesmo com a inversão do ônus da prova, observo que a ré, em que pese ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
A preliminar de incompetência se confunde com o mérito e com ele será analisada.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
A ré aduz que, no caso em tela, a responsabilidade seria exclusiva da empresa chamada GARANTECH, com quem o autor teria celebrado o contrato de garantia estendida. 
Tal tese não vinga. 
É notório que sobredita garantia estendida não é oferecida por empresa terceira, mas, sim, pela própria empresa que vende o produto, por meio funcionário da empresa vendedora. 
Isso constitui prática comum no comércio. 
Aliás, tanto assim o é, que invariavelmente a contratação da garantia estendida é feita dentro do estabelecimento da empresa vendedora. 
E o consumidor, na grande maioria das vezes, sequer sabe que há outra empresa envolvida em relação a tal garantia estendida. Para o consumidor ordinário, quem oferece a garantia estendida é a empresa vendedora, tal qual faz a ora ré.
Se há tal parceria, e se quem faz a oferta correlata é a ré, patente que tal oferta a vincula (art. 30, do Código de Defesa do Consumidor).
Fincada essa premissa, exsurge que se aplica, em relação à ré, o disposto no art. 18, §2º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Saliente-se, por oportuno, que a ré em rigor não nega a existência do vício. Sendo assim, não pode pretender escusar-se de sua responsabilidade. E se é evidente que o prazo de garantia, a contar da data da aquisição, não fora ultrapassado, por certo não pode o consumidor ser prejudicado.
Dessa forma, deve a ré providenciar a substituição do bem defeituoso.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora o autor tenha adquirido bem defeituoso, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ressalte-se, por oportuno, que o autor deverá devolver o produto referido no pedido inicial à requerida, sob pena de configuração de enriquecimento ilícito, já que, como visto, haverá a substituição dos bens.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de determinar que a ré substitua os bens adquiridos pelo autor, referidos na inicial, no prazo de 15 dias, por outro com as mesmas características, em perfeito estado, devendo o autor, na mesma ocasião, devolver os bens defeituosos.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
