

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 8 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.08.600454-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eva Maria de Souza e outro
Requerido:Shopcred Promotora de Vendas Ltda

Justiça Gratuita

Vistos.



EVA MARIA DE SOUZA e MARIA DA CONCEIÇÃO SOUZA, qualificadas nos autos, ajuizaram Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face de SHOPCRED PROMOTORA DE VENDAS LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que seus nomes foram inseridos, indevidamente, pela ré, nos cadastros de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), em razão da suposta inadimplência em relação ao pagamento de um contrato de financiamento no valor de R$ 2.806,69. 

Alega autora Eva que em 03/06/2008 realizou compras na loja de materiais de construção Guaialajes no total de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que foi financiado pela empresa requerida (contrato nº 10307404) em quinze parcelas de R$ 213,21, com início em 03/07/2008 e término em 03/09/2009. Maria da Conceição constou no contrato complementando a renda para obtenção e efetivação do financiamento.
 
Sustentam que os pagamentos foram efetuados mediante boleto bancário. Sempre pagou em dias as parcelas. Todavia, mesmo tendo havido o pagamento de todos os boletos a ré indevidamente encaminhou seus dados aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhes causou danos morais e abalo de crédito. 

Asseveraram que por várias vezes, em 10/07/2008, 14/07/2008/ 16/07/2008 e 24/07/2008 foram cobradas equivocadamente. Até que em 23/09/2008 ficaram sabendo que seus nomes estavam no SCPC, embora a dívida tenha sido paga. Ao final, requereram a declaração de inexistência do débito com a condenação da ré, pela anotação indevida, ante o pagamento de todas parcelas, ao pagamento de danos morais em quantia equivalente a 100 (cem) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 16/35).

Emendada a petição inicial (fls. 50 e 53/56) a tutela antecipada foi deferida (fls. 62/64), determinando-se a exclusão do nome das autoras dos cadastros de inadimplentes.

A empresa requerida foi citada (fls. 68) e apresentou contestação (fls. 70/77), requerendo a improcedência da ação. Alegou, em suma, não ter o autor efetuado o pagamento do valor financiado, mormente porque pagou várias parcelas com atraso o que gerou um débito e a inclusão no cadastro de inadimplentes. Disse que as autoras não comprovara nos autos os alegados danos morais e sua respectiva repercussão e teceu considerações a respeito de eventual valor da indenização pleiteada.


Réplica às fls. 97/100.

A autoras requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 105) e a requerida quedou-se inerte (certidão de fls. 112).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

É hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão debatida nos autos não necessita da produção de outras provas para o seu deslinde.

A ação é improcedente. Vejamos:

Sustentam as autoras terem firmado com a ré, na loja de matérias de construção Guaialajes, contrato de financiamento a ser pago, mediante boleto bancário, em 15 (quinze) parcelas de R$ 213,21 (contrato nº 10307404). Alegam que efetuaram o pagamento de todas as prestações em dia, nada devendo à empresa requerida, sendo, portanto, indevida a inclusão de seus nomes no cadastro de inadimplentes.

O requerido, por sua vez, assevera que de fato as autoras pagaram as prestações, porém, com atraso, o que gerou um débito. Algumas parcelas não foram pagas pontualmente, sendo devida a inclusão nos órgãos de proteção ao crédito.

Pois bem.

Segundo se depreende dos autos, notadamente pela contestação de fls. 70/77, resultou incontroverso o pagamento pelas autoras das prestações relacionadas ao contrato firmado pela partes.

Restringe-se o ponto controvertido dos autos em saber se o pagamento das parcelas do contrato de financiamento firmado pelas partes foi efetuado em dia ou com atraso, a fim de saber por responsabilidade de quem e se a inclusão do nome das autoras no cadastro de inadimplentes foi devida ou não.

Com efeito, a requerida não nega que inscreveu o nome das requerentes no cadastro de inadimplentes. Contudo, assevera que o apontamento foi devido em razão do não cumprimento integral do aludido instrumento, mormente porque nem todas as parcelas foram pagas em dias, havendo um débito pendente.

Das alegações das partes somadas à prova documental produzida resultou incontroverso que o contrato de financiamento nº 10307404 foi firmado entre as partes para pagamento do valor de R$ 2.000,00 em 15 (quinze) parcelas iguais de R$ 213,21, como admitiu expressamente as autoras e a ré.

No entanto, pelos documentos juntados pelas autoras, notadamente os documentos de fls. 24 e 61, resultou demonstrado estreme de dúvidas que algumas parcelas de fato não foram pagas em dia, como disse a requerida, o que com certeza gerou um débito. Ora se as autoras pagaram as parcelas com atraso não pagaram o valor total do débito, sendo, portanto, devida a inclusão.

Como cediço, o pagamento das parcelas de qualquer financiamento, após a data do seu vencimento, gera encargos, tais como juros, multa, correção monetária. E o devedor tem a obrigação de pagar o valor ajustado com os encargos derivados da mora, ficando sujeito a ter seu nome incluído no cadastro de inadimplentes se não pagar no prazo e corretamente, como de fato ocorreu. 
De tal sorte que tendo efetuado o pagamento de valor a menor e inferior ao que deveria ter ocorrido durante o cumprimento do contrato, ensejou o débito e o apontamento.
 
Assim é que verificado o saldo em aberto, mormente pelo atraso do pagamento das parcelas conclui-se que a inclusão no cadastro de inadimplentes foi correta, não havendo que se falar em dano moral.

A propósito da matéria tem-se que a negativação de nome de devedor no SCPC e Serasa é perfeitamente viável, pois representa o exercício regular de um direito do credor perante a inadimplência do cliente/consumidor.

As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros.

Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de  crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).


"O SERASA - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição autônoma, que obtém junto aos cartórios distribuidores de todas as comarcas do Estado, mediante pagamento de emolumentos, informações dos feitos ajuizados relativos a pedidos de falência, concordata, execução e busca e apreensão, conforme lhe autoriza a Portaria nº 31/88, da Corregedoria-Geral de Justiça.

A coleta de informações, pelo SERASA, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ" (AI nº 96.003.316-5, Des. Pedro Abreu).

O Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição privada, de caráter público (Lei nº 8.078/90, artigo 43, parágrafo quarto). O seu cadastro é formado com dados colhidos nos cartórios judiciais e a inscrição independe da vontade do credor. Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência:

"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).

"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).


"O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito" (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).
Logo, a inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.

Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."

Na espécie, resultou comprovado estreme de dúvidas que as autoras celebraram contrato de financiamento com a ré. 

No entanto, ficou demonstrado que algumas parcelas foram pagas com atraso, especificamente, a segunda e a vencida em 05/04/2009, isto porque das quinze parcelas as autoras apenas encartaram no autos a prova do pagamento de cinco, deixando de juntar e comprovar o pagamento em dia de todas as parcelas, o que afasta a pretensão inicial. Sem a prova do pagamento integral das partes não há como imputar negligência ou responsabilidade da requerida.

Com efeito, cabia às autoras, à luz do disposto no art. 333, I do CPC, comprovar o fato constitutivo de seus direito, ou seja, o pagamento em dias de todas as parcelas, ônus que não se desincumbiram, sendo de rigor a improcedência da ação. 

Logo, havendo débito e não sendo provado o pagamento em dia de todas as parcelas (as autoras não juntaram a comprovação documental do pagamento das parcelas) devida, legal e legítima a inclusão de seus nomes no cadastro de inadimplentes.
Desta forma, havendo pagamento com atraso, e, portanto, a menor nada mais correto do que a empresa requerida lançar o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCP) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA), pois a empresa que forneceu crédito ou vendeu os produtos por eles deve receber, sendo detentora de crédito legítimo.

Assim, o encaminhamento do nome das requerentes caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser credora de crédito legítimo que não foi pago pontual e integralmente pelas autoras.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando a ré acobertada pela licitude de sua conduta com a inadimplência das autoras.
  
Nesse sentido, confira-se:

Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS. Apelação Cível - Ordinário nº 2003.009.482-2/0000-00 - Dourados - Terceira Turma Cível - Relator: Exmo. Sr. Des. Hamilton Carli. Apelante: Carlos Ismar Baraldi  - Advogados: José Gomes da Silva e outro. Apelado: Telecomunicações de São Paulo S.A. ? TELESP. Advogado: Willian Marcondes Santana. APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE NEGAÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REVISÃO DE DÉBITO, DANOS MORAIS E EXCLUSÃO DO NOME DA SERASA - SERVIÇO DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DE LINHA TELEFÔNICA PARA O ADQUIRENTE - PERMANÊNCIA DO CONTRATANTE NA TITULARIDADE DA LINHA - RESPONSABILIDADE PELOS DÉBITOS EXISTENTES - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO NO NOME DO DEVEDOR NA SERASA - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - RECURSO IMPROVIDO. Não tomando o alienante de linha telefônica a cautela de notificar a empresa prestadora de serviço sobre a transferência, a titularidade da linha telefônica permanece com o alienante-contratante. Assim, em se tratando de prestação de serviços, deve o contratante ser responsabilizado pelo não-pagamento deste serviço realizado.  Em contrato de prestação de serviço de telefonia, estando o contratante em débito, o encaminhamento do nome do devedor à SERASA, caracteriza exercício regular do direito, afastando assim qualquer pedido de indenização por danos morais.
Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. 
Agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da Capital Relator: Desembargador Newton Trisotto. AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação cautelar inominada - Inscrição do nome de devedor em entidade de proteção ao crédito - SERASA - Ilegalidade inexistente - Agravo provido. "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora." (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu). Vistos, relatados e discutidos estes autos de agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da comarca da Capital (2ª Vara Cível e Registro Público), em que é agravante Besc S.A. - Banco do Estado de Santa Catarina, sendo agravados Artigos do Vestuário Capistrano Ltda. e Samir Capistrano: ACORDAM, em Segunda Câmara Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso.

Por fim, insta realçar, mais uma vez, que as autoras não conseguira comprovar o pagamento do valor apontado, deixando de provar fato constitutivo de seu direito, à luz do disposto no art. 333, do CPC, que incide no caso em tela, mesmo em havendo entre as partes inconteste relação de consumo.

Desta feita, estando comprovado o atraso no pagamento e a regular inscrição do nome das autoras nos órgãos de proteção ao crédito, de rigor o não acolhimento do pedido indenizatório. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, e, em consequência, revogo a concessão da tutela antecipada e JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando que a tutela antecipada que determinou a exclusão do nome do autor foi cassada para as providências cabíveis.
Outrossim, pela aplicação do princípio da causalidade CONDENO o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00.  Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
