

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 18 de janeiro de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.08.600278-0
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itau S/A
Requerido:Geraldo Sobral Campos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



BANCO ITAÚ S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse, com pedido de liminar, em face de GERALDO SOBRAL CAMPOS, também qualificado, alegando, em síntese, ter transferido ao réu a posse direta do veículo descrito na inicial, por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, mediante o pagamento das parcelas mencionadas na aludida avença. Afirmou, ainda, ter o requerida deixado de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir da sétima prestação em 23/04/08, o que acarretou a rescisão contratual, com a obrigação do arrendatário de devolver o bem. Em razão da não devolução espontânea do bem, notificou extrajudicialmente o réu para entregar o veículo, quedando-se inerte e configurando a mora, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a concessão de medida liminar visando a retomada do bem. Ao final, pugnou pela procedência com a reintegração na posse do mesmo e a condenação da requerida no pagamento das parcelas vencidas até a apreensão do veículo a título de perdas e danos. Juntou documentos (fls. 06/16).

Concedida a liminar (fls. 26/27), a medida foi devidamente cumprida, consoante o Auto de Reintegração de Posse de fls. 31, depositando o bem em poder da requerente.

O requerido foi citado por hora (fls. 32 e 40) encaminhando-se os autos à Defensoria Pública, que apresentou contestação (fls. 43/44), requerendo a improcedência da ação. Admitiu a inadimplência e impugnou a inicial por negativa geral.

Em resposta, o requerido também apresentou reconvenção (fls. 45/48), pugnando pela condenação do autorrreconvindo ao pagamento do valor residual garantido (VRG) no importe de R$ 1.875,00, que foi pago antecipadamente, nos termos do contrato de fls. 10/11. Requereu, ainda, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a devolução de todos os valores pagos, além do valor residual garantido, totalizando R$ 2.918,16.

Réplica apresentada às fls. 53/57 e contestação sobre a reconvenção às fls. 58/62.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse, visando a retomada do bem que foi dado ao requerida por contrato de arrendamento mercantil, bem como de reconvenção, pugnando o rerreconvinte pela devolução das quantias pagas (seis parcelas do total de sessenta ajustadas) ou pelo menos a devolução do valor residual garantido que foi pago antecipadamente.

O feito deve ser julgado antecipadamente, no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria trazida aos autos é de direito e prescinde de dilação probatória, sendo desnecessária a designação da audiência de conciliação, porquanto a composição no caso em tela é deveras remota.

Assim, passado à análise da demanda. Vejamos:

A ação de reintegração de posse é procedente. A reconvenção, por sua vez, é parcialmente procedente. Vejamos:

Considerando a existência de cláusula resolutória expressa no contrato celebrado entre as partes (fls. 10/11), que permite a rescisão do contrato de pleno direito em caso de inadimplemento, que resultou demonstrado nos autos pela configuração da mora e do esbulho possessório, passo ao mérito da lide, propriamente dito.

Neste contexto, cumpre analisar que a efetiva existência de pagamento de todas as prestações avençadas no contrato firmado entre as partes é o único fato hábil a elidir a pretendida reintegração de posse, o que não se vislumbrou no caso em questão.

Veja-se que o contrato de arrendamento mercantil de fls. 10/11, como já destacado, previu, expressamente, a sua rescisão em caso de não pagamento de qualquer parcela do ajustado, cláusula que, consoante já se ressaltou, é plenamente válida.
 
Não obstante a previsão de rescisão imediata do contrato em caso de inadimplemento, o autor ainda optou por notificar extrajudicialmente o réu (fls. 13/15), alertando-a acerca do não pagamento das parcelas vencidas a partir de abril de 2008, concedendo-lhe prazo para a quitação do débito. Tem-se, portanto, que o réu claramente tinha ciência de que o não pagamento implicaria a rescisão contratual que, então, operou-se.

Saliente-se, ainda, não ter o réu comprovado nos autos o pagamento das parcelas devidas, o que caracteriza, uma vez mais, o inadimplemento do contrato, sendo certo que a posse do veículo descrito nos autos, objeto do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, permaneceu vinculada ao pagamento das parcelas deste contrato, consoante previsão contratual expressa.

Deste modo, o inadimplemento, que decorreu do não pagamento, que resultou incontroverso nos autos, acarretou o dever de restituição do veículo, sendo certo que a não devolução espontânea caracterizou esbulho possessório, visto que a posse do veículo pela ré deixou de ser lícita.

Insta realçar, bem assim, que a mora e o esbulho possessório estão demonstrados nos autos, notadamente pela notificação extrajudicial de fls. 13/15, roborando a procedência da ação.  Ademais, eventual discussão sobre o débito e o valor das parcelas não devem ser feitas nesta ação na qual se está a apreciar, exclusivamente, a existência ou não do inadimplemento contratual, e do esbulho possessório, aliás, já descritos e reconhecidos nos autos.  
Saliente-se, outrossim, que na hipótese vertente, verificada a condição resolutiva (mora), ornamentada com a prévia constituição em mora (notificação extrajudicial), rescinde-se o contrato, podendo, em vista disso, a arrendante ser reintegrada na posse do bem, independentemente do VRG ? valor residual garantido - pago antecipadamente, pois a ação de reintegração de posse fundada em contrato de leasing é reipersecutória, não interessando ao seu deslinde outras cláusulas do contrato, estranhas à configuração da mora, que ficou seguramente comprovada. Logo, a procedência da ação possessória é medida imperativa. 
Com relação a reconvenção, como já salientado, merece parcial acolhimento, devendo o autorreconvindo devolver à rerreconvinte apenas o equivalente ao valor residual garantido, que foi pago antecipadamente, nos termos descritos na reconvenção, porém, após a venda do bem arrendado. Vejamos: 

No que pertine ao VRG ? valor residual garantido, o Egrégio Tribunal de Justiça tem decidido pela possibilidade de sua devolução.

Como cediço, o valor residual garantido, constitui mero adiantamento de valores, com o objetivo de não constituir sobrecarga, ao final do contrato, à opção de compra. Em ocorrendo a rescisão do contrato, não exercida a opção de compra, é possível o arrendatário reclamar a devolução, mesmo que tenha dado causa à resolução, como no caso em tela. Essa pretensão, todavia, deve ser objeto de reconvenção ou em sede própria e adequada, motivo pelo qual o pedido reconvencional neste aspecto merece guarida. 

O VRG não pode ser entendido como obrigação do arrendatário, a não ser no final do contrato, quando opte pela aquisição do bem. Em verdade, o arrendante não pode transformar a antecipação do valor residual em lucro, nem em componente de contraprestação.

Nesse sentido é tem se posicionado nossos tribunais:
É à arrendadora apropriar-se do correspondente ao valor residual do bem arrendado pago antecipadamente, deverá, quando da rescisão do contrato e da recuperação do bem, devolver o referido total". - Ap. s/ Rev. n.° 517.204-0/9, Ia Câm., Rei. Des. DIOGO DE SALLES. E Apelação Cível com Revisão n° 1153126-0/0 - Voton° 15399.


 "O VRG ? valor residual garantido - e sua cobrança não tem sido considerado ilegal, dada as características do leasing'. O VRG integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra". - Ap. c/ Rev. n.° 623.983-0/0, 11a Câm., Rei. Des. MENDES GOMES, Rev. Des. ARTUR MARQUES, j . 25/03/2002.

No mesmo sentido, confira-se:

Apelação Com Revisão 1153126000 
Relator(a): Artur Marques 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/03/2008 
Data de registro: 25/03/2008 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - RESCISÃO CONTRATUAL - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - DEVOLUÇÃO DO VRG - POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM O SALDO DEVEDOR ATÉ A RESTITUIÇÃO DO BEM - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. "Com a restituição do bem, objeto do contrato de arrendamento mercantil, tendo em vista o não exercício de compra, a arrendadora deve restituir o VRG pago 


Desta feita, resultou demonstrado ser perfeitamente possível a devolução do valor residual garantido (VRG), porquanto seu pagamento antecipado não representa qualquer ilegalidade, nem descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, cuja assinatura, por parte do arrendatário, implica no seu pleno conhecimento e concordância.

                                                   A Súmula 263 do STJ, outrora adotada, foi cancelada pela Súmula 293, de modo que deve prevalecer o antigo entendimento referente à legalidade de tal cobrança.

                                                  A esse respeito:

                                                A exigência de pagamento continuado do valor residual não descaracteriza o ajuste de 'leasing', transmudando-o em pacto de compra e venda em prestações" (Extinto 2o TAC/SP - Ap. c/ Rev. 519.114 - Ia Câm. - Rei. Juiz Renato Sartorelli - J . 15.6.98).

                                              De acordo com a Súmula n° 293 do Superior Tribunal de Justiça a cobrança antecipada do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil" (Extinto 2ºTAC/SP - Ap. c/ Rev. 683.284-00/9 - 3 a Câm. - Rel. Carlos Giarusso Santos - J . 19.1.2005).


                                                            No que concerne à aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil a jurisprudência, inclusive do E. Superior Tribunal de Justiça tem admitido.

                                                      O código consumerista deve ser aplicado aos feitos que versem sobre os contratos de arrendamento mercantil, posto existir relação de consumo nos mesmos.

Dessa forma, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça. Confira-se: 

                                                        Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Cobrança antecipada do VRG. Descaracterização do contrato. Inocorrência. Súmula n° 293, do STJ. Incidência do CDC. Não reconhecimento do direito da arrendatária à restituição integral do valor das parcelas pagas, a despeito disso - Ação procedente e improcedente a reconvenção. Recurso improvido (Apelação d revisão n° 719.322-0/5, rei. Des. Sá Duarte).

  
                                                   Logo, à luz das decisões acima colacionadas, mormente pela aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, é possível a devolução do valor residual garantido pago antecipadamente, porém, não se admite a devolução e restituição integral das parcelas pagas, porquanto também é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato. 

                                                 Assim é que, na hipótese de rescisão do contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos devidamente corrigidos, porém, apenas após a venda do bem arrendado, mormente por já ter sido reintegrado na posse do arrendante.

 
                                    Com efeito, reintegrado o arrendante na posse do bem, como no caso em tela, a devolução do VRG ? valor residual garantido - já adiantado somente poderá ocorrer após a venda do bem a terceiros, e o cômputo do saldo eventualmente existente, não se podendo determinar a devolução de qualquer quantia neste momento.

                                               Nesse diapasão é o entendimento de nossos tribunais:
                                             "Reintegração de Posse. Arrendamento Mercantil. Caráter dúplice da ação. Devolução das prestações pagas. Descabimento em razão da necessidade de contraprestação pela fruição bem. Restituição do VRG. Inviabilidade. Necessidade de prévia, alienação do bem para que seja possível a apurarão das perdas e danos do arrendante, conforme previsão contratual. Recurso improvido." (Apelação Com Revisão n° 694.542-0/3, Relator Des. RENZO LEONARDI ).


                                         ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - DEVOLUÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO ANTECIPADO - COMPENSAÇÃO COM OS VALORES DEVIDOS - CABIMENTO - APLICAÇÃO DO CDC. 1. A cobrança antecipada do valor residual garantido não desnatura o arrendamento mercantil para compra e venda a prazo. Novo enfoque jurisprudencial. 2. Rescindido o contrato de leasing, imperativa a devolução das parcelas relativas ao VRG adiantadas, que traduz garantia para aquisição futura da coisa e não contraprestação do preço que possa ser retida pelo arrendador.  3. Em face das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, compensam-se os valores devidos com os pagos a título de VRG e restitui-se ao arrendatário o excesso, se houver, sob pena de enriquecimento ilícito do arrendante." (APELAÇÃO CÍVEL 19990110474952 APC - 3ª Turma Cível Relatora: SANDRA DE SANTIS - DJU: 14/10/2004).


Desta forma, à luz das decisões acima colacionadas, tem-se que a reconvenção deve ser parcialmente acolhida para garantir à rerreconvinte o direito à restituição do VRG. Todavia, o recebimento do valor correspondente ao VRG, repita-se, somente será determinado após a venda do bem arrendado com a apuração do saldo existente e eventual perdas e danos do arrendante em razão da rescisão do contrato por inadimplemento do arrendatário, em sede de liquidação de sentença.

Outrossim, é inquestionável, no caso em tela, que  rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo à arrendante.
Logo, para compor as perdas e danos, como requerido pela autora na inicial, é justo que o requerente receba as contraprestações vencidas até a data em que foi reintegrado na posse do bem arrendado, compensando-se o valor devido pelo arrendatário (prestações vencidas e não pagas até a data em que foi reintegrado na posse do bem arrendado) com os valores pagos a título de valor residual garantido (VRG), que lhe devem ser restituídos. Isso porque o VRG previsto no contrato de arrendamento mercantil visa apenas à constituição de um fundo de reserva para eventual opção de compra do bem ao final do prazo do contrato, não dizendo respeito às parcelas relativas ao aluguel do veículo, limitando-se a obrigação do arrendatário ao pagamento do locativo pactuado.

Assim é que, na hipótese de rescisão contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a data da efetiva entrega do bem.

Finalmente, a fim de que não haja enriquecimento ilícito por parte do autor, deve-se consignar, ainda, que o valor obtido com a venda do bem arrendado deverá ser deduzido do valor devido pela ré.

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação possessória para o fim de rescindir o contrato celebrado pelas partes e, em consequência, tornar definitiva a liminar concedida (fls. 26/27), consolidando ao autor a posse do bem descrito na inicial, ficando autorizada, desde logo, a venda do bem ou novo arrendamento, bem como para condenar a requerida ao pagamento das prestações vencidas até a data da apreensão do bem arrendado (fls. 31 ? 27/03/2009), acrescidas dos encargos contratuais, compensando-se o débito com os valores pagos a título de valor residual garantido. 

Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção apenas para que o autorreconvindo seja condenado a restituir o valor residual garantido (VRG) antecipadamente pago, devidamente atualizados, após alienação do bem, possibilitando a compensação do VRG com o valor devido pelo arrendatário (prestações vencidas até a data em que foi o arrendante reintegrado na posse do bem arrendado), na forma da fundamentação, tudo a ser apurado em fase liquidação de sentença.

Em razão do princípio da sucumbência, com o acolhimento do pedido inicial na ação possessória condeno a rerreconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), segundo o disposto no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser beneficiária da Justiça Gratuita.

Com relação ao pedido reconvencional, em atenção ao princípio da causalidade e diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de seus respectivos patronos e o valor das custas processuais, nos termos do art. 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
