

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.600803-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luiz Carlos Berloffa Junior
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/09/2010 às 14:05h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leandro Silva da Matta, OAB/SP nº 245.590.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO


As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide posta, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência.
Procede parcialmente a ação. 
Impõe-se que o requerido pague à parte autora o montante discriminado na inicial (R$ 2.500,52), bem como que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o requerido oriundo das transações impugnadas pelo autor, na inicial (no valor total de R$ 3.600,00, correspondente a seis transações no valor de R$ 600,00 cada, entre os dias 6 a 13 de outubro de 2009). 
Com efeito, a parte autora, na inicial, aduziu a existência de transações irregulares em sua conta bancária, que importaram em desfalque em seu patrimônio na monta total de R$ 3.600,00. Alegou que tal valor, em um primeiro momento, foi-lhe devolvido pelo banco-réu. Porém, depois, o banco-réu estornou o valor que restava em sua conta-poupança (R$ 2.500,52).
O banco-réu, por seu turno, pugna pela improcedência total da pretensão inaugural. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos, não se cogitando de falha na prestação do serviço que ele presta. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser ressarcida quanto às transações por ela impugnadas. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora.
 Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95.  
Delineado esse panorama, de rigor que o banco-réu pague à parte autora a quantia de R$ 2.500,52, a ser atualizada monetariamente a partir de 23 de outubro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Outrossim, forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o requerido oriundo das transações impugnadas pelo autor, na inicial (no valor total de R$ 3.600,00, correspondente a seis transações no valor de R$ 600,00 cada, entre os dias 6 a 13 de outubro de 2009), consignando-se que isso constitui corolário lógico do quanto acima explicitado, não se olvidando, ademais, que o próprio requerido alude a suposto débito ainda em aberto, derivado de tais transações, da parte autora para com ele. 
E, em virtude de tudo quanto analisado, de fato não se concebe perdure tal débito, da parte autora para com o réu.
Entretanto, não quadra condenação do réu em ressarcir em dobro do montante acima destacado. 
Isso porque o que se infere é que houve a atuação de fraudador, que ludibriou ambas as partes, de maneira que não se depreende que o requerido tenha recebido algo a mais em decorrência dos fatos referidos neste feito, não se enquadrando a hipótese ao disposto no art. 42, do Código de Defesa do Consumidor. 
Em relação ao pedido de reparação por danos morais, também não comporta acolhimento. 
Com efeito, o que se pode denotar, no caso em apreço, é que ambas as partes foram vítimas de fraudador, que ludibriou tanto a parte autora quanto o réu. 
No mais, não se dessume na conduta adotada pelo requerido o deliberado escopo de impingir sofrimento psíquico relevante ao autor. O que se infere, sim, é que houve desacordo quanto à caracterização da responsabilidade pelo ressarcimento, o que, porém, não basta para lastrear a pretendida reparação por danos morais. Nesse passo, a controvérsia há de ser resolvida no âmbito do ressarcimento pelos danos materiais e da declaração de inexigibilidade acima referidos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o requerido oriundo das transações impugnadas pelo autor, na inicial (no valor total de R$ 3.600,00, correspondente a seis transações no valor de R$ 600,00 cada, entre os dias 6 a 13 de outubro de 2009); b) condenar o requerido a pagar ao autor, pelos danos materiais experimentados por este, a quantia de R$ 2.500,52, a ser atualizada monetariamente a partir de 23 de outubro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
