

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600614-86.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Priscila Trindade Soares
Réu(é)s:Casa Bahia Comercial Ltda. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/12/2010 às 16:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dra. ANATE MORENO, OAB/SP nº 219.066 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pela Sra. ROSICLEIDE MARIA DOS SANTOS, RG nº 30.116.376 e desacompanhada de advogado.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa oral, registrada em arquivo de vídeo, a ser posteriormente gravada em CD/DVD.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.


INSTRUÇÃO
A autora informou seu novo endereço, situado na Rua Flor de Mel, nº 181, Itaim Paulista, CEP 08142-430, SP, sendo que o colchão referido neste feito está localizado em tal endereço.
Foram colhidos ainda os seguintes depoimentos:  
a) da autora.
b) das seguintes informantes arroladas pela autora: Lucilene Alves Paulo, RG 42.946.929-9 e Renata da Silva Lopes, RG 47.256.612-X

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Procede a ação. 
Induvidoso que a ré vendeu à parte autora o colchão referido neste feito. 
Ainda que não seja tal ré a fabricante de tal produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço. 
Isso porque, discute-se, nesta lide, acerca da existência de vício, não de defeito, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para ao consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que, o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária. 
Nesse prisma, caracterizada relação de consumo entre a parte autora e a ré, eventual causa excludente de responsabilidade desta haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não se evidencia, de forma alguma, que o noticiado vício no colchão entregue tenha decorrido de mau uso pela parte autora, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
Demais disso, não soa inverossímil a existência do vício noticiado, não se olvidando o que a autora alegou, quanto ao fato de o colchão estar com costuras soltas, havendo tal respaldo a tal assertiva no quanto relataram as informantes hoje ouvidas.
Outrossim, não se limitou a isso o problema enfrentado pela autora, eis que ela noticiou que o produto entregue também não correspondia ao por ela escolhido (de espuma, ortopédico), ao passo que foi entregue à autora colchão de molas, consignando-se que tal alegação também tem suporte no quanto narraram as informantes.
Ademais, não se há de cogitar de decadência, observando-se que a autora relatou que somente meses após a aquisição do colchão é que abriu a respectiva embalagem (pois a autora adquirira o colchão para utilizar em apartamento novo), o que foi confirmado pelas informantes, as quais também ratificaram que a autora, ao constatar os vícios, não tardou a procurar a requerida, que, por seu turno, não logrou sanar o impasse a que ela, ré, deu causa. 
Nesse diapasão, não se denotando que os vícios advenham de conduta atribuível à parte autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, à autora, na residência desta, colchão da mesma espécie que o referido pela autora (Box conjugado da marca Simbal, de espuma, ortopédico, da mesma medida que o produto referido a fls. 7), novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 549,00, a ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso (18 de setembro de 2008) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o colchão referido na inicial do local onde atualmente se encontra, quando da entrega do novo produto, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar que a ré entregue, à sua custa, à autora, na residência desta, colchão da mesma espécie que o referido pela autora (Box conjugado da marca Simbal, de espuma, ortopédico, da mesma medida que o produto referido a fls. 7), novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 549,00, a ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso (18 de setembro de 2008) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
Fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o colchão referido na inicial do local onde atualmente se encontra, quando da entrega do novo produto, em face do alhures explicitado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Saem os presentes cientes e intimados.
REGISTRE-SE. 
Eu, __________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autora


Advogada da Autora




Réu
