

SENTENÇA

Processo Físico nº:0600776-47.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marinalva Viana Medeiros
Requerido:Ascobom - Associação dos Servidores do Corpo de Bombeiros e Polícia Militar de Minas Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS. 


Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido. 

De início, indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pela ré.
É certo que a garantia do artigo 5°, inciso LXXIV, da Constituição federal não revogou a de Assistência Judiciária Gratuita, da Lei n° 1.060/50 aos necessitados.
Essa norma infra-constitucional põe-se, ademais, dentro do espírito da Constituição, que deseja que seja facilitado o acesso de todos à Justiça. 
Nesse diapasão basta, tão somente, a verificação de que não reúna condições de arcar com as despesas do processo e honorários de advogado (RJTJESP 101/276 e JTA 118/406). 
No caso, a despeito das alegações da ré, não há nos autos qualquer evidência de que se enquadre no disposto na Lei 1.060/50, pois não trouxe aos autos elemento algum que aponte a existência de dificuldades financeiras, conforme exigência legal.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, sobretudo porque o sinistro ocorreu em 11/01/2011, e portanto, antes da decisão de exclusão do benefício de ?proteção automotiva? e celebração da parceria com a empresa UNIPROPAS.
Rejeito ainda a alegação de prescrição, tendo em vista que o ajuizamento da ação se deu dentro do lapso temporal descrito no art. 206 § 1º, II do Código Civil, ressalvado ainda o disposto no art. 219 § 1º do CPC.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Restou incontroverso nos autos que a autora celebrou contrato de seguro junto à ré, sendo que referido veículo encontra-se alienado ao Banco Itaucard S/A.
Igualmente incontroverso que o mencionado veículo foi objeto de furto.
Logo, cabia à ré efetuar o pagamento da indenização prevista na apólice.
Alega a ré que a autora não faz jus à indenização securitária, pois, para tanto, deveria quitar o contrato de financiamento.
Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, pois sequer juntou aos autos a apólice para demonstrar a existência de cláusula expressa neste sentido.
Ademais, nada impede a contratação de seguropara um veículoque se encontra alienado à financiadora, tendo de segurocaráter de proteção ao bem financiado para a garantia do empréstimo concedido.
Assim, tendo a autora cientificado a ré do sinistro, cabia a esta, de maneira pronta e eficaz, providenciar o pagamento da indenização à financeira, cabendo a autora, quando muito, efetuar o pagamento de eventual diferença existente, e não agir como o fez, exigindo que a autora negociasse o saldo devedor para, só então, efetuar o pagamento da indenização devida.
De outro modo, a alegação da autora, de que o contrato previa pagamento de indenização e, ainda, quitação do financiamento contratado, além de inverossímil, não restou devidamente demonstrada.
No caso, a autora só faria jus à quitação do saldo do financiamentocontratado se houvesse a cláusula pecuniária no contrato de financiamentoou se a autora o tivesse contratado com a financeira, pois o consumidor não compra o seguroprestamista diretamente com a seguradora, mas se a loja ou financeira tiver parceria com uma companhia de seguros, o comprador terá a opção de contratá-lo. 
A autora não demonstrou a contratação do seguro prestamista, que visa garantir proteção adicional àqueles que têm prestações para pagar e onde o saldo devedor seria quitado, mas sim seguro de veículo que tem como objetivo proteger o segurado contra avarias suportadas pelo bem, furto, roubo ou perda total, como no caso em tela.
Desta feita, o ressarcimento é pelo valor de mercado do veículo sinistrado e não abrange, de forma alguma, o valor de eventual saldo devedor do financiamento, pois este inclui juros, taxas e correção. Ressalte-se que se tratam de dois contratos separados: O contrato do segurodo veículofeito com a Seguradora e o contrato de financiamento celebrado com a Financeira. 
Assim sendo, deveria a seguradora fazer  o pagamento à financeira do valor de mercado do bem e, ainda restando saldo, este ficaria a cargo da autora. Todavia, assim não agiu a ré, de modo que a autora faz jus ao recebimento do valor da indenização, nos termos já declinados, cabendo a esta providenciar a quitação do contrato de financiamento com a instituição financeira.
Nesse contexto, a requerida deve ser condenada a pagar a autora a quantia de R$ 4.770,00, valor reconhecido pela ré (fls. 17) e que melhor reflete o parâmetro adequado para a indenização correlata, eis que mais próximo à data da ocorrência do sinistro.
Aliás, consigne-se que o valor da indenização deve ser atualizado a partir da data do sinistro (11 de janeiro de 2011), pois, de forma diversa, ter-se-ia desfalque no patrimônio da autora, pois somente a indenização a partir da data do sinistro reflete de modo rigoroso a recomposição de tal patrimônio. Quanto aos juros moratórios, devem incidir a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
O pedido de dano moral, do mesmo modo, é procedente.
Conforme se extrai dos autos, a ré submeteu a autora a autêntica via crucis para que fosse resolvido impasse a que ela, ré, deu causa, não tendo a autora, consumidora, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.
Pelo contrário, a autora postulou várias vezes a indenização, e mesmo diante dos incessantes pedidos de pagamento de indenização formulado, a ré, de forma descabida, negou o pagamento, sugerindo ainda que a autora regularizasse sua situação junto à instituição financeira, sem demonstrar qualquer respaldo contratual para referida atitude.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4.770,00 (quatro mil, setecentos e setenta reais), atualizada monetariamente a partir de 11 de janeiro de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento, a título de danos morais, da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.


São Paulo, 22 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
