

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0600555-98.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MARIA JOSE DA SILVA REIS
Réu(é)s:RODOVIÁRIO SAN REMO JB LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/11/2010 às 13:55h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristina Brasiel de Queiroz Reindl, OAB/SP nº 176.827 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José João da Silva, RG nº 3.720.919 (SSP/PE) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Dulcileide Adriana da Silva, OAB/SP nº 272.636.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.
c)do(a)(s) informantes da autor(a)(es)(as): Sr. Edson da Silva Reis, RG 32.679.353; e  Srª Claudete Batista de Queiroz, RG 14.217.591-2.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 022/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O à vista dos autos nº 007.10.600554-1
O presente feito guarda estreita relação com o que foi discutido no processo referido no parágrafo anterior.
Isso porque aquele processo originou-se de ação ajuizada pela proprietária do veículo Premio referido na inicial, não se olvidando que conforme consta na inicial, o veículo Gol da ora autora foi atingido por tal veículo Prêmio depois de este ser abalroado na traseira pelo caminhão de propriedade da ré e ser o veículo Prêmio arremessado à frente, atingindo o veículo da autora.
Pois bem, naquele feito foi prolatada sentença que segue: 
"Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Se a versão falsa da ré fosse aceita, não serviria para isentar a responsabilidade de seu motorista, pois bastaria manter distância suficiente do carro que seguia à frente e a colisão não teria ocorrido, pois, conforme disse o mentiroso motorista que compareceu a esta audiência, o caminhão estava carregado, o que impunha dever maior de cautela, mantendo distância mais razoável do veículo que estava à frente, tanto que a testemunha mentirosa disse que ela conseguiu parar o caminhão que conduzia atrás do caminhão que bateu.
Mas, pouco importa o rol de mentiras que esse motorista trouxe a este Juízo, pois seu interesse na causa é evidente dado o vínculo de subordinação com a ré, o que tira a sua imparcialidade e impede que seja processada por falso testemunho, ainda que tenha que passar por tamanha vergonha nesta audiência.
E ainda que não se considere o depoimento do marido da autora, o certo é que o caminhão bateu na traseira do veículo da autora e, como quem segue atrás de outro carro deve manter distância suficiente, era da ré o ônus de provar que a autora teria realizado alguma manobra indevida, do que não se exonerou dado o rol de mentiras do motorista que trouxe a esta audiência, que seque era o motorista do caminhão que bateu.
A autora e seu marido, por outro lado, sustentam a mesma versão desde o BOPM de fls. 10. Aliás, não há prova nos autos de que a ré tenha elaborado tal documento, o que seria no mínimo esperado em razão da alegação feita em sua defesa.
Assim, a culpa da colisão é do motorista do caminhão da ré e, dada a responsabilidade do patrão pelo ato de seu preposto, responde a ré pelos danos sofridos pela autora.
O valor pretendido pela autora, que inclui o necessário para a reparação do carro e mais a despesa de guincho, mostra-se compatível com a extensão dos danos que as fotos exibem. Pouco importa que esse valor seja praticamente equivalente ao de mercado do veículo, pois a autora tem direito a que seu patrimônio seja restabelecido na exata forma anterior à colisão.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 6.882,95 (seis mil oitocentos e oitenta e dois reais e noventa e cinco centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e  com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da colisão (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55)."
O quanto mencionado em tal sentença não pode ser olvidado, indicando que efetivamente a culpa pelo acidente foi do condutor do caminhão da ré.
No mais, no presente feito, as pessoas ouvidas, trazidas pela autora relataram que quando o caminhão atingiu o veículo Prêmio, tanto este veículo quanto o veículo Gol já estavam parados em razão de semáforo desfavorável.
Além disso, em caso de colisão na traseira, forma-se presunção de culpa em desfavor daquele que segue atrás (no caso em apreço, sem dúvida o caminhão), não havendo, porém, nos autos, elementos que afastem seguramente tal presunção, não se inferindo de algum modo que o acidente tenha ocorrido por freada brusca do Gol.
Tem-se, assim, que o acidente aconteceu por conduta imprudente do condutor da ré, de maneira que esta responde pelos danos suportados pela autora.
Quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao menor valor encontrado nos orçamentos juntados, ou seja, R$3.800,00 (fls.11), a ser atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data do fato (19/01/2010), nos termos das Súmulas 43 e 54 do STJ.
A propósito, quanto à data do fato, tem-se que efetivamente foi em 19/01/2010, sendo de se observar a este respeito o documento de fls.21 dos autos acima referidos que indicam remoção do veículo Prêmio justamente em tal data.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$3.800,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 19/01/2010, nos termos das Súmulas 43 e 54 do STJ.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Extraia-se cópia do documento de fls. 21 dos autos acima referidos, juntando-se aos presentes autos.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
