

SENTENÇA

Processo nº:007.09.600124-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Batista Martins dos Santos
Requerido:Jaime de Freitas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré é revel, sendo de se observar, por oportuno, o contido no Enunciado nº 5, do Fórum Nacional dos Juizados Especiais (FONAJE), aplicável ao caso em apreço. Incide, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Nesse contexto, de se examinar o pleito do autor, para que o réu seja condenado à obrigação de fazer consistente na transferência do veículo referido no pedido inicial, perante o competente órgão de trânsito. 
Em rigor, o que busca o autor é que se proceda ao registro de transferência perante o órgão executivo de trânsito. 
E se impõe a condenação da parte ré em relação à obrigação de fazer consistente no registro da transferência do veículo perante o órgão executivo de trânsito competente, não se olvidando que o requerido tornou-se proprietário de tal bem, em virtude de negócio entabulado com o autor, mas, ainda assim, quedou-se inerte o réu quanto a dever que lhe incumbia., sendo de rigor, pois, que se observe o disposto no art. 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro, que estatui a transferência de propriedade como hipótese de expedição de novo Certificado de Registro de Veículo. 
Outrossim, consigne-se que a exigência legal no sentido de que, para que se emita novo Certificado de Registro de Veículos haja comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculadas ao veículo não obsta ao acolhimento de tal pleito do autor, impondo-se, sim, que a parte ré adote todas as providências necessárias para que ocorra tal transferência, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial. 
Mencione-se que a tutela há de ser concedida em tais termos, repisando-se que pressuposto para que se proceda ao registro de transferência é a quitação dos débitos sobreditos, inferindo-se que, em rigor, o pleito de indenização por danos materiais insere-se em tal dever de quitação dos débitos. 
Delineado esse panorama, de rigor que seja a parte requerida condenada na obrigação de fazer consistente em, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceder ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar o autor como respectivo proprietário, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a trinta dias.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar que o requerido adote todas as providências necessárias para que, em trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, o autor deixe de constar no órgão executivo de trânsito como proprietário do automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada a trinta dias. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2010. 

.
