

SENTENÇA

Processo nº:0600836-20.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Elisa Freire
Requerido:Globex Utilidades S/A - Ponto Frio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar VIA VAREJO S/A como a ré primitiva.
2. Anote-se o patrono indicado a fls. 61.
3. Como a autora alegou que não houve escorreita convergência de vontade dela no que tange ao negócio jurídico envolvendo fornecimento de cartão de crédito a ela, incumbia aos réus demonstrarem cabalmente a regularidade da contratação atinente a tal cartão de crédito, não somente porque de consumo a relação travada, mas porque do contrário seria carrear à autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, os réus não se desincumbiram a contento de tal ônus, consignando-se que nem o banco-requerido nem a requerida primitiva trouxeram correlatos elementos de convicção aos autos. Nem mesmo o instrumento que efetivamente apontasse escorreita convergência de vontade da autora.
Nesse passo, observando-se, ademais, que o banco-réu, em contestação, aduziu que o cartão já estaria cancelado desde julho de 2011, mister que se desconstitua o contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito, declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o banco-réu, oriundo de tal contrato.
Quanto à sobredita declaração de inexigibilidade, é de rigor, na medida em que a autora comprovou que pagou todas as parcelas relativas à aquisição do produto adquirido junto à outra ré, de modo que não remanesce débito em aberto, atrelado a tal cartão. Pelo contrário, como a seguir melhor se explicitará, o que se verifica é que houve cobranças indevidas em desfavor da autora, vinculadas a tal cartão, fazendo jus a autora à correlata repetição.
De fato. Tendo a autora adquirido o produto referido na inicial em catorze parcelas de R$ 85,71, somente isso poderia ter sido dela cobrado.
Mas não foi o que ocorreu, pois, além de tal montante, houve cobranças de valores outros da autora, a saber: cobrança a maior da quantia de R$ 5,04, na fatura com vencimento em 15 de maio de 2011 (fls. 11); cobrança a maior da quantia de R$ 17,61, na fatura com vencimento em 15 de agosto de 2011 (fls. 8); cobrança a maior da quantia de R$ 4,82, na fatura com vencimento em 15 de setembro de 2011 (fls. 24); cobrança a maior da quantia de R$ 4,99, na fatura com vencimento em 15 de outubro de 2011 (fls. 25); cobrança a maior da quantia de R$ 4,99, na fatura com vencimento em 15 de novembro de 2011 (fls. 26); cobrança a maior da quantia de R$ 4,99, na fatura com vencimento em 15 de dezembro de 2011 (fls. 38); cobrança a maior da quantia de R$ 4,99, na fatura com vencimento em 15 de janeiro de 2012 (fls. 37); cobrança a maior da quantia de R$ 4,99, na fatura com vencimento em 15 de fevereiro de 2012 (fls. 39); cobrança a maior da quantia de R$ 4,99, na fatura com vencimento em 15 de março de 2012 (fls. 48); cobrança a maior da quantia de R$ 4,99, na fatura com vencimento em 15 de abril de 2012 (fls. 49).
Tem-se, pois, que foi cobrada indevidamente da autora a quantia de R$ 62,40, de modo que o banco-réu deve pagar à autora o montante equivalente ao dobro de tal importância (R$ 124,80), nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Em arremate, os réus devem ser condenados a, solidariamente, repararem o dano moral que causaram à autora.
No caso em apreço, o que se pode denotar é que, mesmo sem escorreita convergência de vontade da autora, foi-lhe enviado cartão de crédito, sendo que, em razão de tal avença, irregular, ainda foram cobrados da autora valores a ela atrelados, indevidos.
Demais disso, a autora relatou que buscou sanar o impasse, junto à ré primitiva, mas sem êxito. Outrossim, na medida em que o banco-réu sustentou que desde julho de 2011 o cartão de crédito estaria cancelado, não se concebe sua postura de, até a fatura com vencimento em abril de 2012, insistir na cobrança de valores indevidos atrelados ao cartão de crédito.
Tais circunstâncias revelam menoscabo dos réus no trato com a autora, consumidora. Com efeito, quanto à ré primitiva, ainda que não seja ela a administradora do cartão, se atuação indevida de funcionário dela foi determinante para que houvesse a irregular emissão do cartão, o mínimo que se poderia esperar de tal ré era que, ante a reclamação da consumidora, prontamente atuasse para que o impasse fosse sanado. 
Mas não verte tenha tal ré assim procedido.
Quanto ao banco-réu, repise-se que sua conduta de insistir na cobrança de valores indevidos denota sobredito menoscabo, de maneira que se infere que ambos os réus prestaram serviço defeituoso, rompendo, com isso, o equilíbrio emocional da consumidora, caracterizando o dano moral.
A propósito, é mais do que mero aborrecimento consumidora ser surpreendida com indevida emissão de cartão de crédito, indevidas cobranças atreladas a tal cartão, e, depois, ainda se deparar com supracitadas condutas dos fornecedores, impondo à consumidora autêntica via crucis para solução de impasse a que ela não deu causa.
Assim, os réus devem ser responsabilizados.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00 (mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) desconstituir o contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o banco-réu, oriundo de tal contrato; b) condenar o banco-réu a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 124,80, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); c) condenar os réus a, solidariamente, pagarem à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2012.
