

SENTENÇA

Processo nº:0600426-76.2008.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade Civil 
Requerente:Alexandre Gonçalves Barbosa
Requerido:Sérgio Duarte Pinho

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______ (João Paulo), escrevente, digitei


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por ALEXANDRE GONÇALVES BARBOSA contra SERGIO DUARTE PINHO.

Alega o autor que no dia 22 de fevereiro de 2008, por volta das 22 horas, conduzia sua motocicleta de cor vermelha da marca Yamaha, placa BPS 2489, e que após ter subido a Rua Sassaki para acessar a Rua João Wezassek, deparou-se com um veículo EcoSport, cor prata e de placa DPG 8303, conduzido pelo réu, o qual estava atravessado na rua para estacionar de marcha ré, porém, ao invés de continuar a manobra no sentido de adentrar na garagem, de modo repentino e premeditadamente, começou a deslocar o veículo para frente, de modo a bloquear a passagem pela via pública por onde o autor trafegava com sua motocicleta, o que o obrigou a parar sobre a calçada. 

Afirma que neste momento o réu, visivelmente embriagado, saiu de dentro do EcoSport e dirigiu-se em sua direção, xingando-o, e que se limitou a retrucar ao autor seus impropérios e o orientou que fosse para casa e se recuperasse do estado deplorável que se encontrava.

Acrescenta que em seguida sentou em sua motocicleta para dar partida em direção ao edifício onde mora e que fica em frente à rua do local do fato narrado, porém, o réu ao adentrar em seu veículo o acelerou de maneira acintosa e agressiva em direção à sua motocicleta e o atingiu violentamente, passando sobre a moto que ainda estava na calçada e o arrastando por vários metros, pois, com o impacto, foi lançado para fora da motocicleta.

Afirma que ficou no chão sem a mínima condição de se levantar, sofreu rompimento dos ligamentos de seu ombro, e, não satisfeito, o réu saiu novamente de seu veículo e passou a agredi-lo com socos e chutes, até que com muito esforço conseguiu se arrastar até o prédio onde mora.

Informa que o réu voltou ao veículo e ?saiu cantando pneu?, deu uma volta no quarteirão e entrou em casa, e que diante desta situação ligou para a polícia pelo celular e sua esposa foi chamada pelos porteiros do prédio, porém, quando a polícia chegou, o réu se trancou dentro de casa e começou a insultar e ameaçar os policiais.
Afirma que providenciou a lavratura de boletim de ocorrência, e que sofreu danos materiais, porque houve perda total da motocicleta cujo valor é de R$ 12.000,00, e lesões corporais, o que o impossibilitou praticar as atividades habituais, e que após sofrer cirurgia levou mais de seis meses para recuperar os movimentos.

Alega que é dono juntamente com sua esposa de uma empresa de transportes, que ficou impossibilitado de trabalhar durante sete meses, e que deixou de obter o ganho mensal em torno de R$ 3.500,00 e que totaliza R$ 24.500,00, além dos gastos com medicamentos, consultas, fisioterapias custeadas pelo convênio médico, gastos com combustíveis e aluguel de carreta para transportar a moto, o que resultou no total de R$ 4.500,00. Aponta a soma de R$ 41.200,00 a título de dano material.

Sustenta que sofreu dano moral em razão da conduta do réu e que tem o direito de ser indenizado no valor correspondente a cem salários mínimos vigentes. Invoca os artigos 187 e 927 do Código Civil.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento dos valores acima mencionados a título de dano material e moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/44).

O réu apresentou contestação (fls.73/83) na qual alega que o autor forçou a passagem pela brecha existente entre a parte dianteira do seu veículo e da calçada, de modo a colidir com a roda dianteira de sua motocicleta com a guia de pedestre existente, o que causou violento choque contra o solo.

Afirma que o autor, não satisfeito, partiu em sua direção e que ao tentar sair do veículo para visualizar o ocorrido foi surpreendido com um empurrão e ofensas de cunho moral, e que, assustado e surpreso com a atitude do autor, buscou abrigo em seu veículo e prontamente o acionou com o fim de evitar novas agressões, e acredita que ao partir em fuga provavelmente tenha atingido a motocicleta do autor, que estava caída em razão da queda mencionada.

Aduz que as declarações do autor são contraditórias, porque na inicial afirma que na ocasião dos fatos a rua estava cheia de pessoas e perante a autoridade policial declarou que estava vazia.

Refuta a pretensão de indenização, porque foi o autor quem deu causa ao ocorrido.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.86/91.

Novos documentos foram juntados (fls.99/114).

Em audiência de instrução, uma testemunha arrolada pelo autor foi ouvida (fls.141/143).

Novos documentos foram juntados a fls.152/155.

O valor da causa foi corrigido e o autor recolheu a taxa judiciária complementar (fls.205 e 209/210).

As partes apresentaram memórias (fls.170/173 e 214/219) na qual reiteraram os pedidos anteriormente formulados.

É o relatório.

Decido.

Os fatos narrados na inicial, amparados por boletim de ocorrência, inquérito policial instaurado e ação penal que culminou em aceitação da proposta pelo Ministério Público com a consequente transação homologada pelo juízo criminal, aliado ao depoimento prestado perante este juízo pela testemunha arrolada pelo autor, demonstram que o réu foi o causador da colisão ocorrida contra a motocicleta conduzida pelo autor e que praticou ato ilícito. 

De acordo com as referidas provas, o autor trafegava a noite em direção à sua residência, e quando adentrou na Rua João Wezassek, que fica bem próxima ao edifício onde reside, se deparou com o réu que estava no interior do veículo EcoSport, atravessado no meio da pista, porque o manobrava para entrar de ré na garagem de sua residência, porém, ao invés de prosseguir com a manobra, impediu a passagem do autor, e, após discussão com este, propositadamente acionou o seu veículo em direção à motocicleta, de modo a causar a colisão e a queda do autor ao chão, alguns metros à frente, o qual sofreu lesão corporal de natureza grave.

Está demonstrado também que o réu estava embriagado.

É o que basta para responsabilizar o réu pelos danos materiais causados em decorrência de sua conduta.

Está comprovado pelas fotografias e orçamento de fls.33/34 que o valor para o conserto da motocicleta, cujo estrago foi de grande monta, na consideração de que o veículo EcoSport do réu colidiu propositadamente contra a motocicleta, foi orçado em 25/5/08 em R$ 10.815,71, o qual, portanto, deve ser ressarcido ao autor, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a referida data.

Os gastos decorrentes da lesão também comportam ressarcimento, e está demonstrado o desembolso do valor de R$ 55,00 em abril de 2008 (fls.36 e 152) , cujo pagamento pelo réu é devido, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a referida data.

Não há prova de o autor deixou de receber o valor indicado na inicial em razão da atividade laboral que exercia, porém, está demonstrado que as lesões sofridas o impediram de exercer atividade laboral por pelo menos seis meses, o que se verifica pelos laudos juntados a fls.23/25, os quais mostram a incapacidade temporária, e que no exame realizado em abril de 2008, ou seja, após dois meses da data do acidente, houve determinação de retorno em 120 dias para reavaliação.

Assim sendo e considerando que o salário mínimo deve ser tido por base como o mínimo percebido mensalmente pelo autor, deve ser tomado o valor deste na data do fato ? fevereiro a julho de 2008, o que resulta no valor de R$ 380,00 no mês de fevereiro e de R$ 415,00 nos meses de março, abril, maio, junho e julho de 2008 (o valor do salário mínimo em fevereiro era de R$ 380,00 e a partir de março de R$ 415,00) com correção monetária e juros de mora incidentes a partir do vencimento de cada parcela.

O dano moral também está configurado, em razão das circunstância comprovadas de que o réu de maneira intencional causou as lesões no autor, e, ao se deparar com este caído ao chão e sem nenhuma condição de defesa, o agrediu fisicamente, o que configura situação vexatória e humilhante, além de tal ato lesivo ter-lhe causado dor e sofrimento profundo.

Considerando as circunstâncias do acidente e das lesões causadas, das condições de cada uma das partes, da finalidade punitiva da indenização desta natureza, sem contudo causar enriquecimento sem causa por parte da vítima, arbitro a indenização por dano moral em valor equivalente a 7 salários mínimos vigentes, o que resulta em R$ 3.815,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material e dano moral nos valores e modo acima discriminados.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo,  7  de dezembro de 2011

             Ana Luiza Villa Nova
                   Juíza de Direito
