

SENTENÇA

Processo nº:0600605-90.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sussumu Okamura
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
2. A ré não nega que se recusou a renovar contrato de seguro com o autor, que teria como objeto o veículo referido neste feito. A ré, porém, argumenta, que não lhe pode ser carreada responsabilidade em razão disso.
Não se olvida que, prima facie, não é alguém obrigado a firmar determinada avença.
A ré aduz, nesse passo, que a liberdade de contratar não se coadunaria com o agasalho ao pleito do autor.
Entretanto, o quanto se discute no presente feito não se limita singelamente a isso.
Com efeito, de proêmio, impende salientar que entre as partes havia nítida relação de consumo: o autor, como consumidor; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
No mais, é certo que houve contrato vigente entre as partes, até 5 de fevereiro de 2011.
Nesse prisma, não pode passar sem nota que é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara atinente ao produto ou serviço oferecido, inclusive quanto a eventuais riscos que apresente (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor).
E tal direito básico do autor, consumidor, não foi respeitado pela ré.
De fato, limitou-se a ré, para recusar a proposta do autor, a informar-lhe que a apólice não seria emitida por ?motivo de ordem técnica?.
Ora, tal lacônica frase nada explica, nem se configura em justificativa plausível para a recusa.
Aliás, nem mesmo na contestação a ré explicitou qual seria tal ?motivo de ordem técnica?.
E, repise-se, na hipótese vertente, quanto mais se impunha explicação cabal e clara para a recusa em razão de o autor, antes, já ter avençado seguro com a parte ré.
Outrossim, cuidando-se de relação de consumo, incide o princípio da boa-fé objetiva, de acordo com o qual deve ser observada a legítima expectativa criada no consumidor, em relação ao fornecedor.
No caso em tela, indubitavelmente era legítima a expectativa no autor de que o seguro seria renovado, de modo que a frustração de tal expectativa, pela ré, exigia esclarecimentos pertinentes por esta a respeito.
Esclarecimentos que, porém, a ré não prestou.
Nesse contexto, a ré não se cercou de cautelas que minimamente dela se poderia esperar no trato com o autor, consumidor, vertendo, de outra banda, que o tratou com menoscabo.
E tal conduta indevida da ré deu causa ao dano moral suportado pelo autor.
Com efeito, extrapola o mero dissabor o fato de determinado consumidor criar a legítima expectativa de ter renovado seguro dele para com determinado fornecedor, mas, ao invés disso, ser surpreendido com a informação lacônica e mal-justificada de recusa correlata. 
E é cediço que o fato de determinado consumidor ser surpreendido com notícia de tal teor rompe-lhe o equilíbrio emocional, não se olvidando que implica a busca, pelo consumidor, de outra empresa seguradora, propiciando o surgimento de lapso temporal em que o veículo objeto da avença deixe de ficar resguardado por seguro, o que, por certo, nos dias atuais, causa preocupação inclusive com a utilização do bem em tais condições.
Impõe-se, pois, que a ré seja responsabilizada pelo dano moral que causou ao autor. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, o valor de R$ 1.500,00, atualizado monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
