

SENTENÇA


Reclamação:0600063-09.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliene Alves de Souza
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A. e outro






Vistos.



A autora pretende indenização de R$ 2.000,00 porque em 01/10/2009 passou mal e foi ao requerido Hospital Santa Marcelina para atendimento pelo plano de saúde administrado pela requerida Intermédica, por volta das 1h39, mas o atendimento via plano de saúde foi negado porque não constava no sistema do hospital, momento em que ligou para o plano de saúde e foi confirmada a regularidade, mas o hospital manteve a negativa, ocasião em que foi atendida no mesmo hospital via Sistema Único de Saúde  SUS. No dia chovia muito e a autora teve de aguardar  até as 7h30 o atendimento com as vestes molhadas devido aos deslocamentos entre a recepção do SUS e o atendimento via plano de saúde.

O hospital juntou documento pelo qual demonstra que na data supracitada não havia aceitação do hospital para atendimento do plano de saúde da intermédica, tanto que foi enviado mensagem eletrônica (e-mail) com tal manifestação, datada de 01/10/2009, seguindo-se comunicado ao plano de saúde, após a devida adequação contratual, de que a partir de 09/03/2010 os tipos de planos de saúde da empresa ré ali discriminados seriam aceitos, dentre os quais encontra-se o tipo de plano da autora seria aceito no hospital, do que se infere que, até a manifestação do hospital, não havia a indispensável convergência de vontades.

Por outro lado, a autora juntou documento pelo qual a ré Intermédica divulgou que a partir de 01/10/2009 o Hospital Santa Marcelina atenderia o referido plano.

Verifica-se, pois, que a ré intermédica cientificou os clientes antes que houvesse a manifestação de vontade do hospital aceitando o atendimento e, com isso, causou a situação relatada pela autora, quanto à incerteza de atendimento pelo plano contratado pela mesma, principalmente reforçada pelos prepostos da ré Intermédica, os quais informaram erroneamente via telefone, após indagação da autora, que o hospital estava devidamente cadastrado e que deveria atendê-la, quando na realidade não havia tal manifestação por parte do hospital, inerente à bilateralidade contratual.

Logo, a ré Intermédica é a única responsável pela situação, em razão de sua negligência em não esperar a manifestação formal do hospital para se divulgar aos contratantes do plano o correto termo inicial de atendimento.

A questão é se a situação implica ou não em dano indenizável.

A despeito do relato dramatizado de que teve de esperar da 1h39 até 7h30 para ser atendida, o que não é inverossímil no referido hospital, em virtude da grande demanda, o fato é que o documento de fl. 10 indica que houve o atendimento às "03:05:59" e a declaração do hospital à fl. 11 indica que a autora ficou no hospital "cadastrada às 1h39 e dispensada as 07h24min".

A incerteza da situação trouxe inegável desconforto qualificado pela condição física debilitada da autora, a qual poderia ter se deslocado diretamente a outro hospital da rede credenciada, não fosse a negligência do plano de saúde, impondo à autora uma preocupação ainda maior quanto à contraprestação contratada, tendo de se deslocar de um lado para outro em tais condições no hospital e fazer ligações para o plano obtendo informações errôneas.

Logo, a negligência qualificada da ré Intermédica impõe compensação financeira proporcional ao fato.

Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à situação econômica das partes, entendo como razoável a indenização no importe pleiteado de R$ 2.000,00.

Desta feita, a procedência contra a requerida Intermédica e a improcedência contra a requerida Casa de Saúde Santa Marcelina são medidas que se impõem.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eliene Alves de Souza em face de Intermédica Sistema de saúde S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado em face da requerida Casa de Saúde Santa Marcelina, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
