

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0600706-30.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Patrícia Alejandra Pereyra Sigl
Réu(é)s:Agencia de Viagens Decolar 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/10/2011 às 13h35 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Katia Beserra da Silva, OAB/SP nº 285.704, (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Roberto Scaqueti do Nascimento, RG. 32.225.737-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  William Sanches Singi, OAB/SP nº 237.415.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.



INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida DECOLAR.COM LTDA. 
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Não quadra a preliminar de ilegitimidade passiva ventilada pela ré.
Isso porque é evidente que a requerida integrou a cadeia econômica que culminou com a venda das passagens referidas na inicial à autora. 
Aliás, se a própria ré aduz que é uma empresa de e-commerce, bem como que se cuida de ?agência de viagens?, evidentemente que se enquadra no conceito de fornecedora (art. 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor), sendo patente o estabelecimento de relação de consumo entre a ré e a autora, repisando-se que foi por meio da ré que foram adquiridas as passagens referidas na inicial.
A ré sustenta ser descabido o pleito de desconstituição do contrato celebrado entre as partes, tendo como conseqüência o pagamento à autora, do valor por ela pago em razão de tal avença.
Todavia, sem razão à ré.
Com efeito, denotada a relação de consumo entre as partes, cristalino que se aplica, no caso em apreço, a norma contida no art. 49, do Código de Defesa do Consumidor, de acordo com a qual o consumidor pode desistir do contrato, no prazo de sete dias, a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.
A ré alegou que tal norma não seria aplicável porque, primeiro, o contrato previa pagamento de determinada taxa ou multa pelo cliente, em caso de cancelamento.
Contudo, ainda que haja tal previsão, por certo que ela não pode prevalecer em relação à norma cogente, tal qual a prevista no art. 49, do Código de Defesa do Consumidor, valendo ressaltar que a norma tem o escopo justamente de proteger a parte mais vulnerável na relação jurídica, de maneira que não se conceberia que, em razão de contrato de adesão elaborado unilateralmente pelo fornecedor, busque este escusa para a aplicação da norma.
A ré também alegou a inaplicabilidade da norma porque, segundo ela, a situação fática não se subsumiria ao contido em tal norma.
Mais uma vez, sem razão a ré.
Ora, reputo que o teor da norma seja suficientemente claro no sentido de apontar que ela é aplicável sempre que o consumidor não estiver presente, fisicamente, no estabelecimento comercial do fornecedor.
E se a compra é feito por meio da Internet, à evidência, tal é a hipótese verificada, de maneira que se denota a aplicação de sobredita norma ao caso em tela.
Diante disso, se desponta dos autos, estreme de dúvidas, que dentro do prazo de sete dias, a autora, formalmente, solicitou o cancelamento da compra à ré, fornecedora, inclusive enviando-lhe telegrama a este respeito, era dever da ré ter cancelado a avença, sem exigir qualquer taxa para que isso ocorresse.
Porém, a ré não o fez, insistindo na cobrança de taxa.
Desse modo, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, celebrado entre as partes. Por conseguinte, imperioso que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.085,00, atualizada monetariamente desde 2 de novembro de 2010 (data da realização do negócio) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional)..
Entretanto, não merece guarida o pedido da autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?,.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, celebrado entre as partes; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.085,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 2 de novembro de 2010 e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
