

DECISÃO

Processo nº:0600962-97.2002.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Serra
Requerido:Ciro Ferreira Gomes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Acolho a exceção de pré executividade arguida pelo executado, porquanto o processo permaneceu paralisado desde março de 2.009 até agosto de 2.012, quando o exequente requereu a penhora  on line  de ativos financeiros do executado.
O fato de pender julgamento em recurso de agravo de instrumento sem efeito suspensivo não impede o credor de prosseguir regularmente nos autos de execução.
A respeito do tema, confira-se:

?PROCESSO CIVIL. PRESCRIÇÃO
INTERCORRENTE. A desídia do credor constitui, a teor da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, causa para a prescrição intercorrente. Agravo regimental não provido.? (STJ, AgRg no Ag 169842/PR, rel. Min. ARI PARGENDLER, julgado em 15/05/2000).

Após o decurso do prazo de suspensão da execução, requerida pelo credor por não possuir o devedor bens penhoráveis, a desídia daquele em promover atos e diligências que lhe competiam para o andamento da execução configura causa para a fluência da prescrição intercorrente. (STJ Agravo Regimental no Recurso Especial 2001/0005207-0, Relator Ministra NANCY ANDRIGHI, Primeira Seção, julgado em 20.04.2001, DJ de 25.06.2001, p.174). 

No presente caso, foi concedido prazo para o exequente dar prosseguimento ao feito (fls. 1150), porém, o autor permaneceu silente e o processo foi remetido ao arquivo em março de 2009. Somente em maio de 2.012, o exequente requereu o desarquivamento e em agosto desse mesmo ano a penhora on line de ativos financeiros do executado.
O artigo 206, §3º, inciso V, prevê prazo de 03 (três) anos para a prescrição da pretensão de reparação civil. Esse lapso temporal é aplicavel à execução, por força da sumula 150, do STF.
Verifica-se, ademais, que o feito permaneceu paralisado pela desídia do credor. Não houve requerimentos ou medidas para localização de bens penhoráveis.  
Isto posto, o reconhecimento da prescrição intercorrente é medida que se impõe. 
Há que se observar que o instituto da prescrição tem a finalidade de preservar a segurança jurídica das relações. Por conseguinte, não se pode permitir que o credor inerte dê seguimento ao processo de execução, com constrição de bens do devedor, após o prazo legal estabelecido para a prescrição.
Ante o exposto, acolho a presente exceção de pré executividade, para o fim de reconhecer a prescrição intercorrente da pretensão executória e, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, extinguir o processo de execução de título judicial.
Não há condenação ao pagamento de custas.
Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios, fixados no valor de 10% do montante bloqueado na conta do executado, pois deu causa ao presente incidente.
Oportunamente, expeça-se guia de levantamento (fls. 1169) a favor do executado e remetam-se os autos ao arquivo. 
 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.
