

SENTENÇA

Processo nº:0600849-53.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laudilino Caetité de Souza
Requerido:Maria Regina de Menezes da Purificação e outro



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Homologo por sentença a desistência manifestada pelo autor com relação à ré Maria Regina de Menezes da Purificação e EXTINGO o processo com relação a estas partes, sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil. Anote-se onde necessário.
Com relação à ré Paola Menezes da Purificação,  ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que em 17/4/2009 contratou a empresa Inatrânsito Serviços e Assessoria, de propriedade das requeridas, a qual não se encontra mais em local sabido, para regularização de sua CNH, com curso de reciclagem, pagando R$ 1.000,00 e posteriormente mais R$ 400,00.  Informou que em razão da ré não cumprir o contrato sua CNH foi cassada e perdeu contrato de trabalho no qual estava e que havia adquirido um veículo financiado para trabalhar e que por não ter condições de pagar as prestações devolveu o carro. Alega que não teve sua situação regularizada e não consegue emprego. Requer a restituição do valor pago e indenização por danos morais. 
Com a revelia ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor, devendo a ré restituir o valor pago pelo autor.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Laudilino Caetité de Souza contra Paola Menezes da Purificação, DECLARO  desconstituído o contrato celebrado entre as partes, e, CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.400,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
