

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0600819-81.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Vânia da Silva Bispo Abrahão
Réu(é)s:Cia Brasileira de Distribuição Extra Hipermercados e Taii Financeira Itaú 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 05/03/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Eswagner Pereira, OAB/SP nº 212141 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) Cia Brasileira de Distribuição representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fabiana Carvalho de Andrade, RG nº 40388921 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Martiusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.
Réu(é)(s) Taii Financeira Itaú  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Barbara da Silveira Marchi, RG nº 46.661.847-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Cleiton Lourenço Peixer, OAB/SP nº 285243.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:
             
                          (a.1) A parte autora desiste da ação em relação à ré Cia Brasileira de Distribuição, com o que concorda a outra ré.
    (a.2.) A ré Taii Financeira, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 3.017,98 (três mil e dezessete reais e noventa e oito centavos),  em parcela única, em  até 30(trinta) dias corridos, a contar da data desta audiência, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF 033.287.158-43 junto ao Banco do Brasil, agência 2466-X, conta 1.998-4, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. Caso a autora receba novas cobranças por conta dos débitos referidos na inicial, estas deverão ser desconsideradas e a autora entrará em contato com a ré para regularização.
                          ( a.1) Fica cancelado o cartão de crédito/débito mencionado na inicial.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo,  arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
"Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, a desistência acima manifestada em relação à ré Cia Brasileira de Distribuição, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, e, em conseqüência, em relação a ela,  JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC. 
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autora e ré Taii Financeira Itaú) e, por conseguinte, em relação a ela,  julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
HOMOLOGO, também, a desistência do prazo recursal e, em conseqüência da manifestação das partes, autorizo o imediato desentranhamento dos documentos do processo, a sua devolução às partes e a consequente desmontagem imediata dos autos.

Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Cia Brasileira)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Taii Financeira)


Advogado do(a) Réu(é)
