

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600617-07.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MARCOS AMORIN DOS SANTOS
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/08/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Antonio Alexandre dos Santos, RG nº 5.429.899-4,  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relata qu adquiriu uma motocicleta por meio de financiamento junto ao Banco réu e em dado momento teve problemas financeiros e não pôde continuar o pagamento do financiamento, razão pela qual acordou com o Banco réu a devolução da motocicleta, o que foi feito em 29/07/2008 (fl. 09), mas posteriormente recebeu notificação de autuação de infração de trânsito em seu nome cometida em 23/02/2011 (fl. 10), ou seja, quase três anos após a devolução do bem, pelo que requer a condenação do Banco para retirar do seu nome a titularidade do bem por meio de transferência junto ao Detran a fim de evitar maiores prejuízos ao requerente em virtude da pontuação e débitos indevidamente em nome do autor, bem como seja o Banco condenado a pagar indenização por danos morais.
Em contestação, o Banco réu alega que há diversas multas anteriores à entrega do bem, que seriam de responsabilidade do autor, e por isso teria ocorrido a demora na transferência da titularidade, pelo que imputa culpa exclusiva ao autor.
As alegações do banco réu são meras falácias.
Se houve a retomada do bem adquirido e dado em garantia fiduciária, cabe ao Banco a venda do bem para quitação do débito contratual. Se havia multas pendentes, bastaria que ou o Banco as pagasse e em seguida vendesse o bem para não só cobrir os custos das multas como também do débito contratual, ou vendesse o bem com o compromisso do adquirente em quitar as referidas multas, o que, aliás, as regras de experiências em casos análogos demonstram que costumeiramente é o que efetivamente os Bancos fazem ao leiloarem veículos.
No caso dos autos, o Banco réu não só não fez qualquer dos dois procedimentos acima, como ainda de forma negligente reteve o bem sem vendê-lo para quitação parcial do débito e, com isso, agravou injustificadamente a dívida do autor perante o Banco réu, pois a mesma com juros exponenciais e sem o abatimento pela venda do bem, provavelmente, está em valor considerável.
Além disso, quase três anos depois da retomada do bem houve o cometimento de infração de trânsito devidamente comprovada pelo autor pelo documento de fl. 10, o que evidencia que alguém, preposto do Banco, está utilizando a motocicleta que deveria ter sido vendida para abatimento da dívida do autor.
Logo, é manifesta a conduta lesiva do Banco réu, o qual, a despeito das dificuldades financeiras que o autor teve (risco inerente) e a boa-fé deste em restituir voluntariamente o bem para minimizar os prejuízos das partes contratantes (obrigação contratual), não teve o menor pudor de não cumprir sua parte no que se refere à venda do bem e ainda o mesmo está sendo utilizado por seus prepostos agravando o prejuízo do autor seja em relação ao Banco (dívida contratual), seja em relação à Fazenda Pública (multas e pontuações em nome do autor).
O Banco réu ainda tenta alterar a verdade dos fatos para tentar se escusar e atribuir culpa ao autor, o que, além da indenização compensatória que deverá pagar ao autor, denota inexorável má-fé processual e impõe a aplicação das penas de litigância de má-fé.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.000,00.
Por conta da manifesta alteração da verdade dos fatos, conforme inicialmente delineado, com alegações diametralmente opostas aos documentos comprobatórios constantes dos autos, o réu se enveredou pela má-fé processual e com isso deverá arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da condenação, mais indenização de 20% também sobre o valor da condenação, a pagar  em favor do autor, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcos Amorim dos Santos em face de Banco Panamericano S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO o Banco réu a providenciar a retirada do nome do autor da titularidade da motocicleta marca Yamaha BR 125 KS, cor vermelha, ano/modelo 2006/2006, placas DUX-7821, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa se necessário; CONDENO o Banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO ao Banco réu a pena de litigância de má-fé, e o CONDENO a pagar multa em favor do autor, no importe de 1% (um por cento) sobre o valor da condenação com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, bem como indenização em favor do autor, no importe de 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação também com os devidos acréscimos legais, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
