

SENTENÇA


Reclamação:0600938-42.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Flavia de Souza Santos
Requerido:C J G Vidros



Vistos.

A autora relata que contratou os serviços da empresa ré pelo valor de R$ 3.600,00 para a instalação de portas e janelas, mas não houve cumprimento do contrato, pelo que pleiteia a rescisão e a devolução dos valores pagos.
Em sua contestação, o representante da empresa ré alega que recebeu R$ 2.425,00 e teria colocado apenas uma janela porque não havia sido feito o acabamento pelo pedreiro da autora. Esta não quis que continuasse o serviço porque considerou que a empresa estava postergando o serviço.

Ausente qualquer outro elemento probatório que de alguma forma pudesse pender para a verificação cabal do rompimento do contrato, impõe-se a desconstituição para a restituição do valor pago pela autora.

A autora comprovou por meio dos recibos de fls. 09/10 o pagamento de R$ 1.425,00, mas como o autor reconheceu que recebeu mais R$ 1.000,00, é de se reconhecer o recebimento de R$ 2.425,00.

A impugnação genérica do representante da empresa ré quanto aos motivos de sua demora para a conclusão do serviço, até porque não se imagina que a autora fosse pretender a rescisão sem qualquer motivo, já que em audiência demonstrou grande preocupação com a conclusão de sua casa, induz ao reconhecimento de culpa da empresa ré pela não conclusão dos serviços.

Em que pese se tratar de reforma de casa, não há como acolher o pleito de indenização por danos morais, pois se trata de mero descumprimento contratual.

Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANA FLÁVIA DE SOUZA SANTOS em face de CJG VIDROS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.425,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.


P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
