

SENTENÇA


Processo:0600252-14.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noel Felix dos Santos e outro
Requerido:Fazemda Pública do Estado de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 28 de março de 2011, vieram estes autos conclusos.




Vistos.
Noel Felix dos Santos e Noel Felix dos Santos, qualificado na inicial, ingressou com ação indenizatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que, em 17 de maio de 2005, adquiriu o veículo Gol, placa DCC 2667, da empresa Elivel Automóveis Ltda., pelo valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais).
Em agosto de 2006, o Autor verificou a existência de bloqueio contra o veículo e que havia também solicitação de transferência do automóvel para o Estado da Bahia, que foi negado em razão da existência de notícia de extravio/furto do DUT na cidade de Americana.
Desconfiou, assim, o Autor da possibilidade de existência de um dublê, o que deu ensejo a abertura de processo administrativo (nº 997/2006).
No dia 18 de setembro de 2006 foi realizada vistoria para averiguação de autenticidade.
No final do ano de 2006, o Autor recebeu duas notificações por ocorrência de infração no Estado da Bahia, embora o Autor não se encontrasse naquele Estado.
Recebeu, ainda, outras notificações por infrações ocorridas no ano de 2007.
O Autor remeteu todas as informações ao DETRAN da Bahia, indicando sobre a possibilidade de existência de veículo clonado.
No dia 22 de agosto de 2007 foi realizada nova vistoria do chassi e do motor, confirmando a autenticidade.
Porém, no dia 27 de setembro de 2007, o Autor verificou que seu veículo ainda constava como bloqueado, e que foi remetido processo de busca e apreensão do veículo falso ao DETRAN da Bahia.
Narra o Autor que, até a data do ajuizamento da ação, nada foi providenciado pelo DETRAN, estando o veículo ainda bloqueado, impedindo seu regular uso.
Disse que teve gastos com os honorários do advogado para o ajuizamento da presente ação, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), além de danos de ordem moral.
Espera a procedência da ação para compelir a Ré a proceder à mudança de placa do veículo, condenando a Ré ao pagamento de ressarcimento dos danos materiais e morais, estes estimados em 50 salários-mínimos.
O Autor teve negado o pedido de gratuidade da Justiça (fls. 54).
Em contestação, a Fazenda Estadual sustentou que o Autor não teria sido diligente quando da aquisição do veículo, motivo pelo qual não poderia ser responsabilizada pelos prejuízos suportados pelo Autor. Impugnou, ainda, os valores pretendidos.
Houve réplica.
É o relatório. 
Decido.
1. Tendo em vista, então, que o Autor não especificou quais provas pretendida produzir, conforme determinado a fls. 82, passo ao imediato julgamento do feito.
2. A causa de pedir está vinculada à ineficiência do serviço público, que não teria adotado os procedimentos adequados para solucionar o problema causado ao Autor em razão da existência de veículo clonado.
Nessa hipótese, a responsabilidade é subjetiva, a depender, então, de comprovação de que a Administração foi inoperante ou ineficiente.
Sobre a responsabilidade subjetiva do Estado em casos de omissão, trago à colação o pensamento de Celso Antônio Bandeira de Mello: Em face dos princípios publicísticos não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute du service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou 'falta de serviço' quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva. ... Em suma: a ausência do serviço devido ao seu defeituoso funcionamento, inclusive por demora, basta para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes em agravo dos administrados. ... É mister acentuar que a responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa do serviço (faute du service, seja qual for a tradução que se lhe dê) não é, de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que entre nós e alhures, às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo), como sempre advertiu o Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello. Com efeito, para sua deflagração não basta a mera objetividade de um dano relacionado com um serviço estatal. Cumpre que exista algo mais, ou seja, culpa (ou dolo), elemento tipificador da responsabilidade subjetiva. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8a ed., p. 576/579).
Prossegue o ilustre administrativista: ... quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva... É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. ... É corretíssima, portanto, a posição sempre e de há muitos lustros sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello ... segundo quem a responsabilidade do Estado é objetiva no caso de comportamento danoso comissivo e subjetiva no caso de comportamento omissivo. Os acontecimentos suscetíveis de acarretar responsabilidade estatal por omissão ou atuação insuficiente são os seguintes: a) fato da natureza, cuja lesividade o Poder Público não obstou, embora devesse fazê-lo. Sirva de exemplo o alagamento de casas ou depósitos, por força do empoçamento de águas pluviais que não escoaram por omissão do Poder Público em limpar os bueiros e galerias que lhes teriam dado vazão; b) comportamento material de terceiros, cuja atuação lesiva não foi impedida pelo Poder Público, embora pudesse e devesse fazê-lo. Cite-se, por exemplo, o assalto processado diante de agentes policiais inertes, desidiosos. (p. 588 e 589/590).
Feita essa digressão, de rigor verificar se, no caso dos autos, restou caracterizada ação culposa por parte de prepostos da Ré.
Alega a Ré que o Autor não teria sido diligente quando da aquisição de seu veículo.
Convém dizer, entretanto, que o veículo do Autor não padecia de nenhuma irregularidade, tanto que a própria Administração, ao proceder à vistoria de motor e chassis, atestou a autenticidade.
Por outro lado, a existência do veículo clonado também não poderia gerar responsabilidade da Ré, na medida em que não foi nenhum preposto do Estado que teria dado causa à fraude.
O que se deve verificar, porém, é se a Administração agiu de forma eficiente quando teve notícia da existência de veículo clonado.
Ao que se verifica dos documentos trazidos aos autos, a Administração, ciente de que o veículo do Autor foi clonado, deixou de adotar medidas administrativas eficazes, mantendo o veículo do Autor bloqueado por quase dois anos, de modo que a Administração não cumpriu o princípio da eficiência exigido na Constituição Federal, no caput do art. 37.
É dever da Administração Pública pautar seus atos dentro dos princípios constitucionais, notadamente pelo princípio da eficiência, que se concretiza também pelo cumprimento dos prazos legalmente determinados. Não havendo lei estabelecendo prazo, não escapa a Administração de agir dentre de prazo razoável, sem impor onerosidade excessiva ao administrado.
Para José Afonso da Silva, a eficiência administrativa se obtém pelo melhor emprego dos recursos e meios (humanos, materiais e institucionais) para melhor satisfazer às necessidades coletivas num regime de igualdade dos usuários (Curso de Direito Constitucional Positivo, 22ª ed., p. 651).
Hely Lopes Meirelles acentua: o princípio da eficiência exige que a atividade administrativa seja exercida com presteza, perfeição e rendimento funcional. É o mais moderno princípio da função administrativa, que já não se contenta em ser desempenhada apenas com legalidade, exigindo resultados positivos para o serviço público e satisfatório atendimento das necessidades da comunidade e de seus membros (Direito Administrativo Brasileiro, 29ª ed., p. 96).
Patente, portanto, a ineficácia do serviço público, ineficácia essa que causou abalo emocional ao Autor.
Não se queira argumentar que não existe prova sobre a ocorrência concreta do dano moral.
Existem circunstâncias da vida que o dano é evidente.
O recebimento de uma cobrança indevida, quando o órgão público tinha o conhecimento da fraude que pesava contra o veículo, traz abalo ao administrado.
Houve, portanto, sofrimento mental ao Autor, decorrente da ineficácia do serviço público.
O dano moral decorre de ação ou omissão que venha a provocar dor física ou mental, frustração ou humilhação a alguém.
Para Yussef Said Cahali, o Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento, de causa imaterial (Dano e Indenização. São Paulo: RT, 1980, p. 7).
Sua fixação, assim, deve levar em consideração a real reparação do abatimento psicológico causado, porém, não se pauta no enriquecimento indevido.
O montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção ao infrator, além do desestímulo a outras infrações. Para seu arbitramento devem ser sopesadas as condições sociais e econômicas das partes envolvidas. O Juiz, ainda, deve trilhar o caminho do bom senso e analisar as circunstâncias que envolveram o episódio.
O valor pretendido na inicial é, evidentemente, exorbitante e desprovido de qualquer justificativa ou plausibilidade legal.
Com esses temperamentos, então, entendo conveniente a fixação da indenização no valor de cinco mil reais.
Quanto ao dano material, não trouxe o Autor aos autos comprovação de que efetuou pagamento de honorários advocatícios, de modo que não atendido o disposto no art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Em relação à alteração da placa, tendo em vista que não houve demonstração de que o veículo clonado foi apreendido, de rigor que a placa do veículo do Autor seja alterada, para evitar que a situação de risco seja perpetuada.


Com esses fundamentos, julgo procedente, em parte, a pretensão para determinar à Ré que proceda à alteração das placas do veículo do Autor e para condenar a Ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, arbitrados em R$ 5.000,00 (cinco mil), com atualização, a partir desta data, pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente na data da execução.
Os juros serão de 1% ao mês, contados a partir do início do ato ilícito, assim considerado a data em que a Administração procedeu à vistoria do veículo (18.9.2006), conforme orientação da Súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Em razão da parcial procedência, mas considerando que o Autor sagrou-se vencedor na maior parte de sua pretensão, condeno a Ré ao pagamento da verba honorária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
O Réu, por sua vez, suportará suas despesas e pagará à Ré a verba honorária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), com atualização a partir desta data. 
Desnecessário o reexame obrigatório.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 28 de março de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
