

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.600830-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria do Carmo Bueno
Réu(é)s:TNL PCS S.A. (OI) 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/10/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Walson Souza Mota, OAB/SP nº 95.308 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Silvana Vieira da Silva, RG nº 24.901.873-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vera Lúcia Marques de Sousa, OAB/SP nº 199.257.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO
As partes dispensaram o depoimento uma da outra.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Srª Cristiane Bueno da Silva, RG 24.520.506-8.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 020/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora alegou na inicial que contratou com a ré prestação de serviço de internet, denominado OI Velox 3G. Porém, tal serviço não chegou a funcionar, tendo sido informada a autora que a região dela não possuía cobertura para o serviço. Alegou ainda que houve cobrança de valor atinente a linha telefônica (11 7972 0382), que não foi contratada, bem como que chegou a pagar valor cobrado indevidamente pela ré, no montante de R$ 42,97, e que já solicitou o cancelamento do contrato, várias vezes, sem êxito, tendo a ré continuado a enviar faturas relativas ao contrato.
Diante de tais alegações da autora, era ônus da requerida comprovar cabalmente o cumprimento escorreito, por ela, do contrato entabulado.
Todavia, a requerida não trouxe elementos de convicção aos autos, nem mesmo documentos capazes de demonstrar a regularidade da conduta por ela adotada.
E isso quanto mais se impunha, tendo em vista que os documentos juntados pela autora não demonstram o escorreito cumprimento de contrato pela ré. Além disso, a autora fez menção a vários contatos para lograr o cancelamento, de modo que se a autora assim procedeu, deveria a ré ter demonstrado, ainda mais, sobredito escorreito cumprimento.
Contudo, isso não desponta inequivocamente dos autos.
Diante desse panorama, deve prevalecer a versão da consumidora, em detrimento da versão da fornecedora, salientando-se ainda que no presente caso é patente a hipossuficiência técnica e econômica daquela em relação a esta, a justificar inclusive a inversão do ônus da prova.
Sendo assim, forçoso que se desconstitua o contrato referido na inicial, atinente ao serviço de internet "OI Velox 3G" e à linha nº 11 79720382,  declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo de tal contrato.
Outrossim, não se tendo demonstrado o escorreito cumprimento da avença, tem-se que a cobrança do valor referido na inicial,de R$ 42,97, foi indevida, de maneira que, tendo a autora pago tal valor (fls. 10), forçoso que a ré seja condenada a pagar o dobro de tal montante (R$ 85,94), nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, atualizado monetariamente a partir de 14/09/2009 (data do desembolso) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Demais disso, em consonância com a liminar, mister que se determine que a requerida se abstenha de protestar ou negativar o nome da autora em razão de débito oriundo do contrato acima referido, sob pena de multa de R$1.000,00 por negativação ou protesto indevidos.
De outra banda, o pedido de reparação por danos morais não merece guarida, eis que malgrado os transtornos decorrentes do impasse instaurado, não se vislumbra que possam tais transtornos se caracterizar como danos morais, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico suficientemente profundo e marcante a ponto de configurar tais danos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido na inicial, atinente ao serviço de internet "OI Velox 3G" e à linha nº 11 79720382,  declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo de tal contrato;  b) condenar a ré a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 85,94, atualizada monetariamente a partir de 14/09/2009 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) em consonância com a liminar, determinar  que a requerida se abstenha de protestar ou negativar o nome do autor em razão de débito oriundo do contrato referido na inicial, sob pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por negativação ou protesto indevidos.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
