

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.600585-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leda da Silva Lima
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A(Ag.1993-3) e Bradesco Vida e Previdencia S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/04/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). NEILOR DA SILVA NETO, OAB/SP nº 259.951 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Bradesco Vida e Previdência representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). DIEGO PINA DOS SANTOS, RG nº 32.214.950 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  CRISTIANE DE BRITO ESPÍNDOLA, OAB/SP nº 253.839.

Réu(é)(s) Banco Bradesco representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ÁUREA AZEVEDO DE CARVALHO ELIAS, RG nº 7.431.806-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  FÁBIO STIVAL, OAB/SP nº 171.153.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo Banco Bradesco, por causa da teoria da aparência.
Explico.
A autora, enquanto  consumidora, dirigiu-se a uma agência do Bradesco e lá contratou abertura de contas, e depois, no mesmo lugar, contratou os dois planos cujas propostas se encontram a fls. 36 e 37. Vale dizer: a autora contratou com o Bradesco, sendo irrelevante para ela, enquanto consumidora, com qual das inúmeras empresas do grupo estava realizando cada negócio, pois tinha a certeza de que era com o "Bradesco", ou seja, com aquele grupo financeiro que anuncia sistematicamente nos meios de comunicação.
Talvez uma analogia explique a situação: imagine um consumidor que vá a uma loja e, após comprar um produto eletrônico, descubra que assinou cinco contratos diferentes, com cinco empresas diferentes: a vendedora, a armazenadora, a transportadora, a montadora e a prestadora de assistência técnica. Só que esse consumidor queria apenas comprar um produto eletrônico, e tudo o mais é consequência da compra. Nesse exemplo parece simples entender quem seja o prestador de cada serviço, mas ninguém duvida que a responsabilidade, perante o consumidor, é do vendedor e, quanto à assistência técnica, do fabricante, quando este é identificado. O mesmo se dá com a responsabilidade pela prestação de serviços financeiros perante o consumidor, pois estes nada mais são do que serviços que têm por objeto o dinheiro.
Assim, ambos os réus respondem solidariamente neste processo pelos serviços contratados pelo consumidor.
Passo a apreciar o mérito.
Em relação ao plano "VGBL Proteção Familiar", muito embora a primeira ré alegue que não se recusa a devolver o dinheiro à autora, tendo até sido informado nesta audiência que o valor hoje é de cerca de R$ 1.268,06, o certo é que a autora não conseguiu receber este valor e tampouco o Juízo conseguiu resolver a situação junto à ré, pois, ainda que informalmente, não se consegue estipular uma data para o pagamento, o que bem indica que o valor não está disponível à autora como a ré alega, na medida em que se entende por disponibilidade aquilo que pode ser recebido prontamente, o que não é o caso, pois, conforme informado nesta audiência, a autora primeira precisa fazer uma solicitação de resgate em uma agência da ré e, então, deverpa aguardar um prazo, não informado, para que esse resgate ocorra.
Em relação ao plano "Multiplano Geração 2", a proposta copiada a fls. 36 informa que o resgate poderá ocorrer a partir do pagamento da 24ª contribuição mensal, mas não traz expressa a informação de que, suspensos os pagamentos pelo consumidor, haveria a perda por este do valor pago. Ora, a proposta integra o contrato e deveria apresentar de maneira expressa todas as restrições aos direitos do consumidor, sendo obviamente a principal restrição a perda de valores, na medida em que não é despropositado entender, por exemplo,  que o prazo de 24 meses é a carência a partir da qual poderia ser solicitado o resgate, de tal maneira que, superado aquele prazo, a autora teria direito ao resgate daquilo que pagou. E como  a autora informou nesta audiência haver pago 9 parcelas de R$ 100,00, tem direito à restituição do valor de R$ 900,00.
Como o "Grupo Bradesco" não devolveu à autora os aproximadamente R$ 2.200,00 a que tinha direito e porque em razão da falta dessa devolução a autora sofreu uma série de revezes, não é razoável que tenha ainda que arcar com valores decorrentes de tarifas bancárias para encerramento de suas contas junto àquele grupo.
Além disso, nesse contexto,  a autora sofreu mais do que mero aborrecimento, mas sim um grande dissabor, que ganha contornos de importância se for observada a sua visivel hipossuficiência que constato nesta audiência. Por isso, arbitro em R$ 2.000,00 a indenização devida pelo dano moral.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar encerradas as contas da autora junto ao Banco Bradesco S/A e inexigíveis por este quaisquer valores da autora decorrente dessas contas;
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) Bradesco Vida e Previdência S/A a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.168,06 (dois mil, cento e sessenta e oito reais e seis centavos), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) solidariamente a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) Banco Bradesco


Advogado do(a) Réu(é) Banco Bradesco





Réu(é) Bradesco Vida e Previdência


Advogado do(a) Réu(é) 
Bradesco Vida e Previdência
