

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 29.03.2012 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Eliana Adorno de Toledo Tavares, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.
                           

Processo nº:0600944-66.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gd Burti S/A
Requerido:MBC Express Serviços de Courier Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.

Trata-se de ação promovida por GD BURTI S/A em face de MBC EXPRESS SERVIÇOS DE COURIER LTDA.

A autora pretende, em síntese, que a ré, com quem celebrou contrato de transporte de plásticos de cartão de crédito, seja condenada ao pagamento da quantia de R$ 140.092,22, pagas pela autora ao Banco do Brasil, administrador do cartão e destinatário final dos plásticos em razão do extravio deles e tardia comunicação a respeito. Alega, para tanto, que a ré deixou de cumprir com suas obrigações enquanto transportadora, porque não tomou as cautelas necessárias para evitar o extravio, bem como agiu com negligência ao comunicar o fato à autora apenas treze dias depois de sua ocorrência, o que teria sido motivo determinante da exigência de ressarcimento por parte do Banco do Brasil. 

Requereu, ainda, seja a referida quantia abatida do que é devido à ré pela prestação de serviços, e indicado no título encaminhado a protesto e objeto de sustação conforme liminar concedida na ação cautelar em apenso. Juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando, primeiramente, que, embora não formalizado contrato entre partes, devem prevalecer os termos da proposta aceita pela autora (fls. 38/40), que prevê seguro automático com indenização de R$ 2,00 por embalagem, além de seguro facultativo que, todavia, não foi contratado pela autora. Aduziu que, depois de impossibilitada a entrega de nove envelopes na unidade operacional de Porto Velho, ao serem remetidos de volta para São Paulo, foram extraviados. Argumentou que somente nove dos 7397 pacotes foram extraviados e que a lavratura do Boletim de Ocorrência e respectiva comunicação à autora ocorreram na mesma data em que teve ciência do extravio, já que 03/06/2008 foi a data da remessa. Impugnou a alegação de que o Banco teria ressarcido prejuízos de seus correntistas em razão do uso indevido do cartão por terceiros, já que os plásticos são transportados bloqueados e o desbloqueio somente pode ser feito pelo titular da conta mediante o uso de sua senha pessoal. 

Sustentou, também, a limitação de sua responsabilidade ao montante de indenização pelo seguro automático, bem como que a autora assumiu prejuízos perante o Banco do Brasil por mera liberalidade, já que não era previsto o transporte dos cartões no contrato entre eles mantido. 

Por fim, aduziu que sua responsabilidade deve se limitar ao valor declarado no contrato, qual seja o valor correspondente aos plásticos de cada envelope. Acostou documentos.

Houve réplica.

Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral e documental (fls. 372).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e duas, pela ré (fls. 405/411).

Por meio de carta precatória, foi, ainda, ouvida mais uma testemunha arrolada pela ré (fls. 426).

Foi declarada encerrada a instrução processual, concedendo-se oportunidade para que as partes apresentassem suas alegações finais por meio de memoriais, o que fizeram às fls. 438/450 e 451/458.

Em apenso, ação cautelar de sustação de protesto em que as partes, em suma, sustentam os mesmos fundamentos de suas manifestações apresentadas na ação principal.

É o relatório.

Fundamento e decido.

É incontroverso que as partes firmaram contrato para transporte de plásticos de cartões de crédito que, produzidos pela autora, deveriam ser entregues pela ré em agências do Banco do Brasil. 

Ainda que a contratação não tenha sido formalizada por meio de instrumento escrito, é confirmada pelas partes, além de parte de seus termos constar de proposta comercial encaminhada pela ré e aceita pela autora (fls. 39/40).

Entretanto, a responsabilidade da transportadora, na hipótese, não se limita ao seguro constante de tal proposta, que, por certo representa o valor dos plásticos em si, e não dos prejuízos descritos na inicial.

Pelo que se extrai dos elementos trazidos aos autos, tem-se que os fatos narrados na inicial implicam em responsabilidade da ré sob dois fundamentos: decorrente do contrato de transporte e das condições contratuais e legais a ele aplicáveis e responsabilidade extracontratual.

Nos termos do Código Civil, a responsabilidade do transportador é objetiva e, ainda de resultado, de acordo com o artigo 730 c.c. artigo 749 e 750, daquele diploma.

Assim, prescinde da prova de culpa ou dolo.

De qualquer forma, a responsabilidade da ré, enquanto transportadora, é de resultado, cabendo a ela, portanto, tomar todas as providencias para que a mercadoria transportada seja entregue, sem avarias, no destino.

Todavia, a responsabilidade do transportador nos termos de citados dispositivos, é limitada ao valor declarado no conhecimento de transporte.

Em seu artigo 750, o Código Civil prescreve que ?A responsabilidade do transportador, limitada ao valor constante do conhecimento, começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se aquele não for encontrado?.

Neste sentido, ensina Maria Helena Diniz que ?A responsabilidade civil objetiva do transportador relativa à integridade da carga limitar-se-á ao 'quantum' constante do conhecimento de frete, tendo inicio a partir do instante em que ele, ou seu preposto, receber a coisa e terminando com sua entrega ao destinatário...? [cf. Código Civil Anotado, 12ª Edição, 2006, pg. 601].

Todavia, no caso em questão não se verifica a declaração do valor dos bens objetos de transporte, de modo que é impossível que a transportadora responda pelo exato valor da mercadoria transportada, devendo, pois, prevalecer o valor previsto a título de seguro automático.

Entretanto, como se disse acima, os fatos narrados na inicial extrapolaram os danos materiais correspondentes ao valor dos plásticos, o que deveria estar declarado e que está abrangido pelo seguro em questão, tendo gerado danos muito maiores em virtude do uso fraudulento dos cartões.

Com relação a tais danos devem ser aplicados os princípios da responsabilidade extracontratual.

Para que se evidencie a ocorrência do ato ilícito civil, mister se verifiquem o evento danoso, o prejuízo, o nexo causal entre o primeiro e o segundo, e a demonstração de culpa ou dolo do agente. 

Ante os elementos trazidos aos autos, restou evidenciada a conduta culposa da ré, que, mesmo tendo a obrigação contratual de disponibilizar relatórios diários de rastreamento dos objetos em transporte (fls. 39 ? informações adicionais), demorou 13 dias para comunicar o extravio à autora.

Ademais, a ré sequer trouxe aos autos documentos que pudessem demonstrar que o prazo de chegada dos objetos aos destinos em situações semelhantes não fosse inferior a 13 dias, o que poderia confirmar que sua boa-fé em não suspeitar do extravio antes dos treze dias.

Assim, ainda que tenha tido conhecimento do extravio somente na data da comunicação como alega, a ré possuía obrigação e possibilidade de constá-lo anteriormente, devendo, portanto, responder pelos danos causados por sua demora.

No tocante ao nexo de causalidade, também está presente.

As testemunhas arroladas pelas partes, cujos depoimentos foram colhidos diretamente por este juízo e que possuíam relação próxima com a parte que as arrolou (funcionários e diretores), confirmaram as alegações de cada uma das partes, notadamente, quanto ao fato de estarem os cartões bloqueados.

Esclarecedor, por outro lado, foi o depoimento, colhido por meio de carta precatória, do funcionário do Banco do Brasil.

Ainda que tenha afirmado o provável bloqueio dos cartões transportados, confirmou ter havido utilização fraudulenta deles, constatada pela área técnica do Banco, bem como que o desbloqueio poderia ser feito até mesmo por telefone.

É da experiência comum as inúmeras ações ajuizadas por clientes em face de bancos tendo como causa de pedir o uso indevido de seus cartões, mesmo quando necessária a utilização de senha pessoal. 

Ademais, não se pode acreditar que o Banco, que dispõe de área técnica para investigação de fraudes, por mera liberalidade, ressarcisse o prejuízo de dezenas de clientes mesmo sem a certeza de pagamento pela autora.

De qualquer forma, não comprovou a ré que os cartões teriam sido utilizados pelos próprios clientes deles titulares, de modo que não se pode considerar afastado o nexo de causalidade ou mesmo o prejuízo pelo fato de os cartões serem transportados bloqueados.

Por fim, os danos sofridos pela autora foram comprovados às fls. 73/76 e pelo depoimento do funcionário do Banco do Brasil, tendo o Banco especificado os cartões objeto de fraude bem como os valores dos respectivos prejuízos.

Não há que se falar, ademais, que o ressarcimento por parte da autora ao banco deu-se por mera liberalidade, já que haveria responsabilidade civil contratual (ainda que não prevista em instrumento escrito se a autora se responsabilizou de outra forma pelo transporte dos plásticos) ou, se não, extracontratual.

Desse modo, deve ser ressarcido à autora o valor por ela pago ao banco, por meio de compensação com o valor por ela devido como contraprestação dos serviços prestados pela ré.

Em consequência deve ser julgada procedente a cautelar, confirmando-se a liminar.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade da fatura nª 8503, emitida no valor de R$ 171.287,51, bem como condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 140.092,22, atualizada desde o desembolso pela autora e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, autorizada a compensação com o valor devido pela autora como contraprestação pelos serviços prestados (R$ 171.287,51 na data da emissão da fatura). JULGO PROCEDENTE o pedido da ação cautelar, confirmando a liminar concedida.

Transitada em julgado, autorizo o levantamento pela ré de parte do depósito dado em caução equivalente à diferença entre o valor depositado e a condenação que ora lhe é imposta, incidindo sobre o valor apurado as atualizações decorrentes do depósito judicial até a data do levantamento.

Diante da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2012.
