

SENTENÇA

Processo nº:007.10.600682-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilma Souza Ramos
Requerido:Claudinei  Januario da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls.28), nos termos do art. 18, III, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora, do que desponta o dever de a parte requerida pagar à parte autora a quantia referida na inicial, em decorrência dos danos advindos do evento narrado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$968,45, atualizada monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro  de 2010.
