

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu, Adriana Harumi Spiess Cortez    escrevente, digitei.


Processo nº:010.08.600344-5 - Reintegração / Manutenção de Posse
RequerenteBanco Itau S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
RequeridoJoao Pedro dos Santos, CPF 808.414.818-49


  Controle 29/08
  Visto.
Banco Itau S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de  reintegração de posse em relação a Joao Pedro dos Santos, CPF 808.414.818-49, alegando, em síntese, que celebrou com o requerido um contrato de arrendamento mercantil nº 26672311, referente ao veículo Marca/modelo: FORD FIESTA 1.0 MPI,  Renavam: 679636820, Placa: CJP1398 - Chassi: 9BFZZZFHAVB116432, e ter o réu inadimplido suas obrigações contratuais, deixando de pagar as prestações vencidas a partir de 03/02/2008, não as pagando mesmo após ter sido interpelado para purgar a mora. 
A inicial veio instruída com documentos (f. 10/18).
Concedida (f. 23) e cumprida a liminar (f. 63) o réu, citado (f. 74 vº), tornou-se revel.
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental existente nos autos.
Caberia ao requerido provar o pagamento das parcelas a que se obrigou e tal prova não foi produzida.
Assim, é de se presumir verdadeira a alegação, feita na inicial, consistente no não pagamento das parcelas, a qual legitima o acolhimento do pedido de reintegração na posse do bem arrendado.
Ademais, a inicial veio instruída com o instrumento do contrato de arrendamento mercantil e com a interpelação para o arrendatário purgar sua mora. 
A inadimplência da arrendatário, segundo as clausulas contratuais, gerou sua obrigação de devolver o veículo arrendado ao arrendante, o que equivale à resolução do negócio.
A permanência do veículo em poder do arrendatário, nesse caso, caracteriza o esbulho.
Merecem, assim, ser acolhidos os pedidos de resolução contratual e o de reintegração do veículo na posse do arrendante. 
Pediu o arrendante, outrossim, a condenação do arrendatário no pagamento de indenização correspondente às penalidades contratuais, especialmente perdas e danos.
Tal pedido, porém, não merece acolhimento da forma como foi deduzido. Segundo a jurisprudência, a arrendante tem direito de receber as parcelas mensais oriundas do arrendamento mercantil que se venceram até a data da reintegração na posse do bem, excluídas, porém, as que se venceram após tal termo quando já extinto o contrato de arrendamento (cf. nesse sentido: JTACivSP-RT: 118/174 e JTACivSP-Lex 162/92), entretanto tal pretensão não tem boa cabida nestes autos e deverá ser formulada em ação autônoma, pela via processual própria, após, eventualmente, ser levada a efeito a alienação do veículo reintegrado e procedido ao acertamento de contas.
De fato, inviável cumular o pedido indenizatório em conseqüência da inadimplência contratual nos termos propostos com o pleito principal da ação de reintegração de posse, visto que na ação possessória, opera-se a reintegração à custa do esbulhador, todavia as perdas e danos admitidas de serem cobradas na presente demanda são aquelas decorrentes da ofensa à posse. Prejuízos outros, tais como aqueles fixados antecipadamente em contrato, decorrentes do inadimplemento e não diretamente relacionados com os atos ofensivos à posse, não podem ser objeto da presente demanda.
Em suma, há impropriedade na cumulação de pedido de indenização por perdas e danos quando houver a recuperação do bem, razão pela qual indefiro a petição inicial com relação a este pedido, sem prejuízo de sua correta repropositura pela via processual própria.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE esta ação movida por Banco Itau S/A em relação a Joao Pedro dos Santos apensa para: (a) reconhecer a extinção do contrato de arrendamento mercantil referente a um veículo, que celebraram e (b) confirmar a reintegração do autor na posse do veículo, já obtida no cumprimento da liminar concedida.
Pequena a sucumbência do autor, condeno o réu por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo restituir à autora os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que os desembolsou e honorário advocatícios fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigido desde a propositura da ação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2010.




                             Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
