

SENTENÇA

Processo nº:007.10.600562-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sandra Alves Souza da Silva
Requerido:Fábrica de Balaustres KF




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita.
É de rigor a decretação da revelia da requerida.
Induvidoso que, nos termos do art. 9º, §4º, da Lei nº 9.099/95, o réu, sendo pessoa jurídica ou titular de firma individual, poderá ser representado por preposto credenciado. 
Sucede que, para tanto, indispensável que a correlata carta de preposição seja apresentada na própria audiência, sob pena de, em não sendo apresentada em tal oportunidade, configurar-se a revelia. 
Confira-se:
Revelia ? Pessoa jurídica ? Carta de preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente (RJE 3/122).
No caso em apreço, conquanto regularmente citada e intimada a ré, compareceu somente pessoa identificada como preposto desta, sem que houvesse, por parte desta, apresentação de carta de preposição. 
Inequívoca, portanto, a caracterização da revelia e, por conseguinte, a aplicação do disposto no art. 20, caput, da Lei nº 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
Impõe-se, portanto, ante o não-escorreito cumprimento das obrigações assumidas pela parte requerida (como corolário lógico do disposto no art. 20, III, do Código de Defesa do Consumidor), que: declare-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a parte ré oriundo do contrato referido na inicial; a parte ré seja condenada a pagar à autora o valor, em rigor, de R$ 327,00 (diferença, entre, de um lado, R$ 752,00, e, de outro, R$ 425,00; determine-se que a parte ré devolva à autora, em dez dias, o cheque nº 850774, referido na inicial, autorizando-se o depósito nos autos, sob pena de, em não o fazendo em tal prazo, incidir multa no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), que se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a parte ré, oriundo do contrato referido na inicial; b) condenar a parte ré a pagar à autora condenada a pagar à autora o valor de R$ 327,00, atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) determinar que a parte requerida devolva à autora, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto, o cheque referido na inicial, nº 850774, autorizando-se o depósito de tal cheque nos autos, sob pena de, em não o fazendo, incidir multa no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), valor que será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2010.

.
