

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600787-76.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Akira Ito
Réu(é)s:Associação Brasileira de Apoio aos Aposentados, Pensionistas e Servidores Públicos - ASBP e Banco Bom Sucesso S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/01/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). *, OAB/SP nº * (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) BANCO BONSUCESSO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MARCOS AUGUSTO DE ABREU JUNIOR, RG nº 45.059.130-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ANA CAROLINA BARALDI PEREIRA DE MELLO, OAB/SP nº 299.782.

AUSÊNCIA(S)

Réu: Associação Brasileira de Apoio aos Aposentados, Servidores e Pensionistas.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) BANCO BONSUCESSO já havia apresentado defesa escrita nos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)das seguintes  informantes arroladas pelo autor: Flávia Kioko Alexandre Ito e Iraci Alexandre Ito.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminar de incompetência do Juizado, tendo em vista que não há necessidade de realizar prova pericial. Aliás, o réu não indicou qual seria a perícia a ser realizada, que por certo não seria a grafotécnica na medida em que o autor não nega haver assinado a documentação. Pelo contrário: o autor confirma que assinou, mas em meio a um estelionato.
Passo ao mérito.
A ré Associação é revel. Mas como o banco apresentou defesa, passo a analisar todos os fatos.
Aliás, fatos que não são novos para este Juizado, pois desde que os primeiros processos contra essa associação foram distribuídos temos acompanhado de perto a situação dos aposentados que, invariavelmente, tem sido vítimas de estelionato.
E assim se conclui porque todos narram a mesma estória: recebem em sua casa uma carta que acreditam ter sido expedida pelo INSS e por causa dela se sentem convocados a comparecer nessa associação diante de uma suposta ameaça de redução de seu benefício previdenciário.
E o modus agendi não para por aí: invariavelmente a carta é retira pelo atendente da associação e este fala por quase uma hora ou às vezes mais, sem dar oportunidade de palavra e raciocínio ao aposentado, que acaba assinando um monte de documentos, para  se associar, contratar serviços advocatícios e para pagar antecipadamente as mensalidades da associação, ou com cartão de crédito ou por empréstimos, exatamente o que aconteceu no caso presente.
Salta aos olhos a simulação da criação dessa associação, pois se trata de uma organização de pessoas com fins lucrativos e que, atraindo aposentados mediante cartas com conteúdo fraudulento, acabam por constrange-los e ludibria-los para vender os serviços advocatícios e, sobretudo, obriga-los a pagar antecipadamente "taxa associativa", em valor, como no caso presente, de R$ 1.020,00.
É um golpe que estão aplicando contra os aposentados. A associação foi criada para legitimar o golpe, dando uma aparência lícita à captação de clientela e obtenção de dinheiro adiantado.
O banco, se entrou de gaiato, o que não acredito, responde também perante o autor porque participou da relação de consumo. E não se argumente que por se tratar de relação de associação não se tratava de relação consumerista, porque, conforme visto, a "associação" foi uma figura usada para legitimar toda a fraude cujo objetivo era, sem dúvidas, tirar dinheiro do incauto beneficiário da previdência.
Caracterizada a relação de consumo, o banco responde independentemente de culpa.
Aliás, não foi o autor que se dirigiu a uma agência do banco para contratar o empréstimo, mas o banco que deixou com os representantes da tal associação toda a documentação para que a contratação do empréstimo ocorresse. Cabia ao banco, sim, pela responsabilidade social que o empréstimo consignado ao aposentado envolvem haver investigado minimamente as atividades dessa tal associação, antes de juntar-se aos representantes dela para também obter lucro com a exploração dos incautos aposentados.
Aliás, como essa associação consegue os endereços dos aposentados? Podemos até supor que haja a participação de gente do INSS. Isso é muito grave e demanda que a investigação seja realizada não somente pelo DPPC e pelo Ministério Público estadual, mas também pela polícia federal e pela procuradoria da república.
Por tudo isso é que se deve reconhecer a nulidade de todos os atos que o autor praticou e aos quais foi induzido pelo representante daquela associação, desde a adesão à associação, passando à contratação de advogados e outorga de procurações e chegando ao empréstimo consignado. O autor foi enganado. Sua vontade foi manifestada com base na fraude.
Deve o autor, para que não se caracterize enriquecimento de sua parte,devolver ao banco os R$ 1.020,00 emprestados, descontadas as duas parcelas de R$ 33,23 que já pagou. Assim, deve o autor devolver ao banco o valor de R$ 986,77.
Porém, esse valor deve ser compensado com a indenização de danos morais. Ser enganado é suficiente para ofender a honra de alguém.
Arbitro a respectiva indenização em R$ 10.000,00, valor que deve servir como fator de estímulo aos réus para reverem suas políticas de atuação no mercado, sobretudo ao banco que, antes de atuar de forma tresloucada com pessoas que praticam estelionatos contra aposentados, avalie melhor aqueles a quem se junta para captar clientes, sobretudo quando se trata de empréstimo consignado em benefício previdenciário, que tem nítida repercussão social.
E a responsabilidade dos réus é solidária, na medida em que ambos participaram na relação de consumo com intuito de lucro.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar nulos todos os contratos feitos entre o autor e os réus; por fraude, bem como para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor  inexigível a quantia de R$ 10.000,00 com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 21/07/2011 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Em razão da anulação dos contratos, o banco deverá se abster de cobrar as demais parcelas do empréstimo acima mencionado.
Fica o banco autorizado a descontar do valor da indenização a quantia de R$ 986,77, em compensação pelo empréstimo e para que não haja enriquecimento sem causa do autor.
Extraia-se cópia destes autos e encaminhem-se ao DPPC, Polícia Federal, Ministério Público Estadual e Procuradoria Regional da República, diante da prática de estelionato contra os aposentados pelos representantes da associação ré.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (BANCO BONSUCESSO)


Advogado do(a) Réu(é)
