

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600236-62.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Aparecida Nunes da Silva
Réu(é)s:Carlos Alberto da Silva e Cecília Luciana Magalhães 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/05/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Edivan Rodrigo Coutinho, OAB/SP nº 232.184.

Réus, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Dr. André Luiz Mateus, OAB/SP nº  203.466 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) Os requeridos pagarão à autora a quantia de R$9.400,00  em  47 parcelas fixas, iguais e sucessivas no valor de R$200,00 cada, sendo a primeira para o dia 17/06/2013 e as demais para o mesmo dia dos meses seguintes, mediante depósito em conta bancária de titularidade do(a) autor(a), portador(a) do CPF 258.565.438-90, junto ao Banco do Brasil, agência 5596-4, conta corrente nº 7606-6, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) o(a)s réu(é) s da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a)s réu(é)s poderão efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 2) Em caso de inadimplemento, o(a)s requerido(a)s incidirão em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da antecipação das parcelas vincendas e da incidência de juros e correção monetária; 3) Neste ato a autora devolve aos requeridos 12 Notas Promissórias (com vencimentos de fevereiro de 2012 a janeiro de 2013), valendo a assinatura neste termo como recibo, declarando a autora que não mais remanesce mais nenhuma promissória em seu poder em relação ao contrato referido neste feito; 4) A autora concorda com que a requerida Cecilia dê baixa em eventuais protestos em relação a notas promissórias emitidas em razão do contrato referido neste feito, sendo que o pagamentos de custas e emolumentos ficará a cargo da requerida Cecilia; 5) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação ao contrato referido neste feito, seja por danos materiais ou morais; 6) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 7) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)







Réus





Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
