

SENTENÇA

Processo nº:0600056-46.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rogerio Pascoal Barbosa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada (fls. 18), não se fez presente em audiência, por quem a representasse (fls. 20). 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Diante disso, há de se inferir que a fatura impugnada pela parte autora, com vencimento em outubro de 2011, foi emitida de forma irregular, por trazer valor maior que o efetivamente devido.
No mais, diante da revelia da parte ré, despicienda concessão de tutela, para que a ré proceda à averiguação do medidor no imóvel do autor, pois isso exsurgiria como pressuposto para constatação de emissão irregular da fatura.
Entretanto, como visto, a ré é revel, de maneira que, por força do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, forçoso que se extraia a efetiva emissão irregular da fatura, por não refletir o efetivo consumo correlato.
Nesse prisma, como a fatura com vencimento em setembro de 2011 foi emitida no valor de R$ 117,21 e como a fatura com vencimento em novembro de 2011 foi emitida no valor de R$ 123,14, desponta razoável e justo (art. 6º, da Lei nº 9.099/95) que se estabeleça como parâmetro para o correto valor da fatura, com vencimento em outubro de 2011, de modo a refletir o efetivo consumo de energia elétrica pela parte autora, a quantia de R$ 120,00.
De outra banda, como o autor pagou, em fevereiro de 2012, o valor integral da fatura impugnada, depreende-se que ele pagou a mais, em favor da ré, a quantia de R$ 119,03 (R$ 239,03 ? R$ 120,00), de maneira que, a título de repetição de indébito, faz jus ao autor, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, à importância de R$ 238,06 (dobro de R$ 119,03), atualizada monetariamente a partir de 13 de fevereiro de 2012 (fls. 9) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Outrossim, comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais, pois a situação vivenciada pelo autor, decorrente da conduta indevida da parte ré, extrapolou o mero dissabor, tendo recebido o autor inclusive carta de órgão de proteção ao crédito noticiando solicitação de inclusão do nome dele em respectivo cadastro, por solicitação da parte ré, com base em débito em rigor inexigível, em face do alhures explicitado, sendo certo que isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e causa-lhe angústia relevante.
Há de se verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), seja a mais adequada para o presente caso.
 Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação da ré na obrigação de fazer referida na inicial, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto aos demais pleitos, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 238,06, atualizada monetariamente a partir de 13 de fevereiro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
