

SENTENÇA


Reclamação:0600802-45.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Pereira dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
Alega o autor que firmou junto ao réu contrato de empréstimo pessoal, na quantia de R$ 2.200, a ser pago em 36 parcelas de R$ 98,84, mas foram debitadas 42 parcelas de R$ 75,24 de seu benefício, tendo sido informado pelo banco que o contrato prevê o pagamento de 60 parcelas. Pede a inexigibilidade do pagamento das 60 parcelas, reconhecendo que há um saldo a pagar em favor do banco, já que deveria pagar o valor de R$ 3.558,24, que corresponde a 36 parcelas de R$ 98,84, tendo sido debitado o valor de R$ 3.160,08, referente ao pagamento de 42 prestações de R$ 75,24. Requer, ainda, indenização por danos morais.
O réu, por sua vez, afirma que o autor contratou empréstimo no valor de R$ 2.207,83, para pagamento em 60 parcelas de R$ 75,24 (fls. 63/69).
O contrato juntado às fls. 71/75 dos autos não demonstra claramente o empréstimo consignado no valor mencionado pelo banco. Isso porque o documento de fl. 71, onde consta o valor do contrato e das parcelas, não traz a assinatura do autor, não podendo ser considerados os documentos assinados que o seguem, já que poderia fazer parte de qualquer contrato de empréstimo tomado pelo requerente, já que deles não há qualquer menção a valores.
A seu turno, o autor juntou um contrato que prevê o débito de 36 parcelas de R$ 98,84, para pagamento de um empréstimo (fl. 07).
Referido documento não especifica a data da contratação, porém a necessidade de prova dos fatos deve ser ponderada, visto que não seria possível exigir da parte autora prova maior dos fatos. As alegações do autor são perfeitamente plausíveis, tendo sido demonstrado o desconto realizado em seu benefício previdenciário. 
Portanto, considero que a parte autora produziu provas hábeis à comprovação das suas alegações. 
Não bastasse isso, há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Dessa forma, inverte-se o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, caberia à parte requerida fazer prova da legalidade da operação, o que não fez, já que não apresentou contrato devidamente assinado pelo requerente.
Destarte, considerando as alegações da parte autora, bem como as provas que produziu, e considerando que não foram produzidas provas em sentido contrário pelo réu, deve ele ficar adstrito aos termos do contrato de fl. 07.
Assim, declaro inexigível o débito referente a 60 parcelas de R$ 74,24.
Por outro lado, tendo o autor realizado o pagamento referente a 42 parcelas de R$ 74,24, alegação não impugnada pelo réu, verifica-se que o autor realizou o pagamento de R$ 3.160,08.
Considerando que o valor total devido pelo requerente ao requerido, conforme documento de fl. 07, é de R$ R$ 3.558,24, tem-se que o autor deve ao banco o valor de R$ 398,16.
Dessa forma, o banco deve proceder ao débito de apenas 04 parcelas de R$ 99,54 , para que o débito do requerente seja quitado.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a inexigibilidade do débito de 60 parcelas de R$ 74,24, sendo indeferido o pedidos de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito representado pela cobrança de 60 parcelas de R$ 74,24, devendo o banco proceder a mais 04 débitos mensais no valor de R$ 99,54 cada, sobre o benefício do autor, para quitação do empréstimo.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
