

SENTENÇA

Processo nº:0600898-60.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Murilo Rodney Sousa Gonella
Requerido:Dafra da Amazônia Indústria e Comércio de Motocicletas Ltda.-Dafra Motos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

A petição inicial é inábil a dar início ao processo perante este Juizado Especial Cível.

Com efeito, de acordo com o art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, no Juizado Especial Cível é obrigatória a assistência por advogado nas causas de valor superior a vinte salários mínimos. 

Entretanto, ao que consta, o autor busca, inclusive, a desconstituição de dois contratos: um, de compra e venda de motocicleta; outro, de financiamento atrelado àquela avença, consignando-se que sequer foi colocada de modo escorreito, de qualquer modo, a respectiva instituição financeira no pólo passivo da lide..

Porém, somente o valor atinente ao contrato de financiamento, per si, já ultrapassa sobredito limite. Sucede que, além de tal pleito, o autor formula inclusive pedido de reparação por danos morais, de modo que para a atribuição do valor da causa, forçosamente, deveria ser observado o disposto no art. 259, II, do Código de Processo Civil, o que faria extrapolar ainda mais sobredito limite.

Falta, portanto, capacidade postulatória à parte autora, para a dedução dos pedidos, tais quais formulados.

Ante o exposto, INDEFIRO A INICIAL, com base no art. 295, III, do Código de Processo Civil, e, por conseguinte, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com esteio no art. 267, I, do Código de Processo Civil. 

Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55, da Lei nº 9.099/95. 

Certificado o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, independentemente de traslado. 

P.R.I. 
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
