

SENTENÇA


Reclamação:0600826-73.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edileuza Maria do Nascimento Hymer
Requerido:Financeira Itau CBD S/A Credito Financiamento e Investimento FIC Financeira Itau CDB / FIT



Vistos.

A autora relata que é titular de um cartão de crédito da financeira ré e esta errou ao lançar no período de março a abril de 2011 débito de R$ 580,99 e após reclamação no Procon, a ré se comprometeu a devolver o valor em dobro (R$ 1.161,98), mas além de não cumprir a devolução, a ré bloqueou o cartão de crédito e a autora foi impedida de pagar as compras com o cartão quando já estava no estabelecimento comercial.
Em audiência, a autora disse que após não ter conseguido utilizar o cartão de crédito, reclamou na financeira ré e obteve resposta de que o cartão estava ativo, mas ao tentar pagar compras com o cartão, novamente foi comunicada pelo estabelecimento que estava bloqueado, o que ocorreu outras vezes.
A ré alega que cancelou o valor de R$ 580,99 no cartão de crédito e que restaria apenas o valor equivalente a ser restituído.
Embora a fatura de fl. 24 indique saldo negativo de R$ 711,44 o que seria em favor da autora, esta declarou em audiência que o cartão estava bloqueado por isso não tinha acesso ao referido crédito e não tem mais interesse em manter o referido cartão de crédito.
Além disso, verifica-se contabilização errônea na fatura, já que as despesas da autora totalizam R$ 397,85, e os créditos foram R$ 526,30 de compras suspensas mais um crédito de R$ 2,00 e outro de R$ 580,99, daí porque o crédito final de R$ 711,44, quando o correto seria R$ 1.161,98 (2 x R$ 580,99) menos as despesas (R$ 397,85), totalizando um saldo credor de R$ 764,13.
Se a empresa ré sequer tem capacidade organizacional de fazer um cálculo simples meramente aritmético como esse, tanto na fatura como em sua informação em contestação, é bastante verossímil o relato da autora quanto às sucessivas vezes em que recebeu informação de que o cartão de crédito estava ativo e somente obtinha a confirmação em contrário quando tentava utilizá-lo nos estabelecimentos, o que evidencia descumprimento contratual qualificado ensejador de indenização, além da restituição do crédito devido (R$ 764,13).
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDILEUZA MARIA DO NESCIMENTO HYMAR em face de FIC  FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a rescisão do contrato de cartão de crédito por culpa exclusiva da financeira ré, e CONDENO a financeira ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.764,13 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.


P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
