

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600070-98.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Erimácio de Oliveira
Réu(é)s:Empresa Globex Utilidades S/A. - Ponto Frio e LG Eletronics 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/04/2011 às 16:20h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Adriana Moreira dos Santos Garcia Alves, OAB/SP nº 251.758 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (LG) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, RG nº 241.457 (SSP/SP).

Réu(é)(s) (GLOBEX) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lucas Borges de Souza, RG nº 44.352.518 (SSP/SP). 


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Ambas as rés apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial e da manifestação do autor de fls.33, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

O autor informou que o aparelho de telefone celular com vício ainda se encontra na assistência técnica referida na inicial.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações para que passe a constar como primeira requerida LG Eletronics de São Paulo Ltda.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação da ré GLOBEX.
Em relação a tal ré, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, dada sua ilegitimidade passiva ad causam.
Malgrado a requerida GLOBEX seja a vendedora do produto referido na inicial, o que se extrai dos autos é que o autor narra impasse instaurado em razão de assistência técnica autorizada da fabricante, que é a ré LG, de modo que é em face desta que hão de ser examinadas, no mérito, as pretensões do autor. 
Quanto à ré LG, procede parcialmente a ação.  
Incontroverso que o autor adquiriu aparelho de telefonia celular fabricado por tal ré. 
Incontroverso, outrossim, que o aparelho apresentou vício. 
Tal ré, porém, aduz que o aparelho foi devidamente consertado e foram demandados todos os esforços para resolver o problema com agilidade, e se a troca ou a devolução do valor despendido não ocorreu deveu-se à inércia do próprio autor que não solicitou a providência ao fabricante.
Todavia, não vinga o que consta no parágrafo anterior.
Ora, na inicial, o autor relatou que, depois de, em uma primeira oportunidade, o aparelho apresentar vício e ter sido encaminhado a uma assistência técnica da ré, o aparelho tornou a apresentar vício, em razão do que, de novo, o autor teve de deixar o aparelho na assistência técnica. O autor relatou que se seguiu contato com a Ouvidoria da ré, foi-lhe solicitado que aguardasse por dez dias úteis. Após, mais quinze dias. Somente depois, então, é que foi informado ao autor que o aparelho tinha sido reparado.
Havendo relação de consumo, não se há de descartar a verossimilhança das alegações acima feitas pelo autor, quanto mais se a ré LG não trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção capazes de infirmá-las, não comprovando inclusive tal ré que o reparo se deu de modo escorreito no período corrido de trinta dias, desde a primeira vez em que o celular apresentou vício.
Assim sendo, evidente que é cabível ao consumidor postular a restituição do valor que pagou pelo bem, nos termos do art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, pois é certo que ao fornecedor a possibilidade de reparar o bem em trinta dias não há de ser renovada a cada vez que ele não sana a contento o vício no aparelho que fabricou.
Forçoso que, por conseguinte, a ré LG pague ao autor a quantia de R$ 279,00, devidamente atualizada. 
Consigne-se, porém, que após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar tal aparelho do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. 
O quanto mais se postula, porém, a título de indenização por danos materiais, não merece guarida. 
É que, a este respeito, a parte autora não se desincumbiu a contento de ônus que lhe competia, qual seja, prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), não se olvidando que tal espécie de dano reclama comprovação inequívoca. Porém, não havendo nos autos elementos de convicção neste aspecto, não há como acolher o quanto se postula em tal sentido. 
De outra banda, o pedido de reparação por danos morais merece guarida. 
Em face do alhures explicitado, tem-se que a situação vivida pelo autor extrapolou o mero dissabor, não se concebendo que o consumidor enfrente autêntica via crucis para sanar vício em determinado bem (a que não deu causa) e, ainda assim, a requerida não logre sanar tal vício em tempo miminamente satisfatório, provocando, pelo contrário, uma série de protelações em desfavor do consumidor, do que desponta, efetivamente, a ausência de adoção de diligências que minimamente se poderia esperar da ré, para solução de problema de tal jaez. 
Nesse prisma, não foi desprezível o abalo psíquico gerado no requerente em decorrência de conduta da requerida, de modo que esta deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou àquele.
Resta verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 400,00, tal qual sugerido pelo autor, seja a mais adequada para o presente caso. 
 Ante o exposto, em relação à ré GLOBEX UTILIDADES S/A, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Outrossim, em relação à ré LG ELECTRONICS DE SÃO PAULO S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 279,00, atualizada monetariamente desde 21 de novembro de 2009 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 400,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item a do parágrafo anterior, fica a ré autorizada a, à sua custa, retirar o aparelho de telefonia celular referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (LG)


Réu(é) (GLOBEX)
