

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600677-77.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Elvira Sanches Marsonati Terrabuio
Ré:ASSOCIAÇÃO DE BENEFICIENCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/08/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. LUANA ARAGON CORTES, OAB/SP nº 285.944 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pelo Sr. JOÃO ATILIO PIGNATARO, RG nº 6.390.839-6 (SSP/SP) e assistida pela Dra. EDY GONÇALVES PEREIRA, OAB/SP nº 167.404.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Caso análogo ao presente, tendo por ré a mesma pessoa jurídica, foi assim recentemente julgado:

Comarca: São Paulo 
Foro: Foro Regional IX - Vila Prudente
Vara: 4ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 13/07/2011
Processo nº:0008372-62.2010.8.26.0009
Procedimento Ordinário 
Requerente: Panagiotis Michel Mbakirtzis 
Requerido: Associação de Beneficência Filantropica São Cristovão 
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira 
"Vistos. PANAGIOTIS MICHEL MBAKIRTIS promove a presente ação cominatória cumulado com pedido condenatório em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA FILANTRÓPICA SÃO CRISTÓVÃO alegando, em síntese, ser titular de plano de saúde operado pela requerida e estar adimplente com suas obrigações; não obstante, teve negado o tratamento de Angioplastia Coronariana com implantação de Stent; por esta razão foi obrigado a proceder ao custeio do stent no valor de R$ 8.433,15 para fins de realização do procedimento cirúrgico; trouxe considerações sobre o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência do pedido com a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente no custeio do tratamento e na devolução do valor pago. A tutela antecipada foi concedida (fls. 48). Regularmente citada, a requerida apresentou contestação insurgindo-se contra as pretensões do autor Noticia-se a réplica. É o relato do necessário. Fundamento e decido. Inicialmente, indefiro a gratuidade de justiça pretendida pela requerida ante a não comprovação de sua condição de pobreza e por se tratar de pessoa jurídica, salientando-se que a mesma gratuidade pleiteada foi indeferida em sede de agravo de instrumento interposto pela requerida. O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Afasto a revelia, haja vista que o mandado de citação foi juntado aos autos em 18 de junho 2010 (sexta-feira) e a contestação em 05 de julho de 2010, ou seja, no 15º dia do prazo. Trata-se de ação cominatória ajuizada por usuário de plano de saúde para imposição cominatória de custeio de agioplastia coronária com implantação do Stent. O pedido é procedente. De acordo com o artigo 199 do Constituição Federal a assistência à saúde é livre à iniciativa privada. Ocorre que todas as ações e serviços de saúde, ainda que sejam prestados pela iniciativa privada, são de relevância pública, de forma que não estão inteiramente submetidos às regras de mercado, mas sim às diretrizes implementadas pelo Poder Público. CF, Art. 197. São de relevância pública as ações e serviços públicos de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos de lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Portanto, qualquer atividade de assistência privada à saúde é de relevância pública, o que evidencia a particularidade da atividade e o maior controle público da atividade. Se não bastasse, a relação contratual estabelecida entre as partes constitui uma relação de consumo, haja vista estarem preenchidos os requisitos do artigo 2º e 3º da Lei 8078/90. Estabelece o artigo 4º, caput, da Lei 8078/90 ser objetivo da Política Nacional das Relações de Consumo direito do consumidor a transparência e harmonia das relações de consumo. Por seu turno no artigo 6º, inciso III, da Lei 8078/90, dispõe ser direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos dos serviços, com especificação correta de quantidade, característica, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem. Por fim, estabelece o artigo 31 da Lei 8078/90: A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, dentre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores. As disposições do Código de Defesa do Consumidor acima mencionadas são claras ao estabelecer a necessidade da prévia e adequada informação dos produtos e serviços a serem prestados, inclusive sobre os riscos de sua prestação e o mesmo é de ser dito acerca da redação das cláusulas contratuais em contratos de adesão, as quais nos termos do § 4º, do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, se implicarem em redução ou limitação de direitos deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão. Antônio Herman de Vasconcelos e Benjamin ao comentar o artigo 31 supra mencionado leciona: Para a proteção efetiva do consumidor não é suficiente o mero controle da enganosidade e abusividade da informação. Faz-se necessário que o fornecedor cumpra seu dever de informar (...). O dispositivo tem, na sua origem, o princípio da trasnparência, previsto expressamente pelo CDC (art. 4, caput). Por outro lado, é decorrência também do princípio da boa-fé objetiva, que perece em ambiente onde falte a informação plena ao consumidor (Defesa do Consumidor ? comentários pelos autores do anteprojeto, 8ª edição, São Paulo: Forense Universitária, 2004, p. 272-273). Portanto, em uma sociedade de consumo de massa em que é reconhecida a vulnerabilidade do consumidor, o que ademais e expresso na Lei 8078/90 como princípio, emerge como ponto basilar para a análise da abusividade das cláusulas contratuais a verificação da existência de informações claras e precisas a respeito do contrato. Isto, pois, na sociedade de consumo o consumidor é geralmente mal informado. Ele não está habilitado a conhecer nem a qualidade do bem ofertado no mercado, nem a obter, por seus próprios meios, as informações exatas e essenciais. Sem uma informação útil e completa, o consumidor não pode fazer uma escolha livre. A obrigação que o Direito Civil impõe ao comprador de informar-se antes de contratar é, na sociedade de consumo, irreal (Nicole L'Heroux, apud Benjamin, Antônio, opus cit, p. 273). Retornando novamente ao caso vertente, observa-se o contrato celebrado pelo autor não afasta a tratamento de doenças cardíacas. Ora, é evidente que ante o teor da cláusula contratual mencionada, que não limita os procedimentos cardíacos, mostra-se abusiva qualquer cláusula ulterior que limite procedimentos, por violação do dever de informação. Sobre a aplicabilidade do CDC no caso vertente confira-se a Apelação Cível nº 4645364/5-00, cujo relator foi o Des. Salles Rossi, j. 28 de junho de 2007: Se por um lado é correto dizer que ao contrato firmado entre as partes não se aplicam as regras da Lei 9656/98 (já que a esta lei não foi adaptado), de outro, imperioso reconhecer que a recusa perpetrada pela ré e aqui apelante, mostrou-se abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se ainda que, o fato de o contrato ter sido firmado entre as partes antes do início de vigência do Código de Defesa do Consumidor, não prejudica o exame da alegada abusividade na recusa (ou exclusão de coberturas). Com efeito, diante da gravidade da situação em concreto, admite-se a retroatividade da lei, à luz do disposto no artigo 5º da LICC.(...). Ademais, existente indicação médica para o procedimento, não cabe à operadora do plano de saúde intervir em seara discricionário do profissional de saúde, tampouco liminar o tratamento, de tal sorte que indicada a colocação de stent farmacológico, não podia criar a operadora de planos de saúde limitações. Conforme Acórdão do E. Superior Tribunal de Justiça da lavra do Min. Carlos Menezes Direito (...) pode até o plano de saúde estabelecer quais doenças estão por ele cobertas, porém não qual dos tipos de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se cobre a cirurgia cardíaca, não pode vetar o uso de stent; se coberta a de próstata, não pode impedir o uso do esfíncter artificial necessário ao controle da micção. Tal não se pode dar também com o câncer. Se essa patologia está coberta, inviável o veto à quimioterapia ao fundamento de que seria apenas uma das alternativas à cura da doença. O empeço a que o consumidor receba o tratamento mais moderno no momento em que instalada a doença coberta revela a abusividade da cláusula impeditiva que põe em risco a vida do consumidor. (STJ - REsp nº 668.216 - SP - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. 15.03.2007). Portanto, conforme salientado pelo Min. Carlos Alberto Direito arcando o plano de saúde com o tratamento da doença, ao que em tese se admite limitação, não pode o plano, admitida a cobertura da doença, liminar o tratamento ou impor fases até as quais arcará com custos. No mesmo sentido as seguintes ementas do E. Superior Tribunal de Justiça: DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. (REsp 986947 / RN, relatora Ministra NANCY ANDRIGHI) DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA OBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS. - As disposições da Lei 9.656/98 só se aplicam aos contratos celebrados a partir de sua vigência, bem como para os contratos que, celebrados anteriormente, foram adaptados para seu regime. A Lei 9.656/98 não retroage, entretanto, para atingir o contrato celebrado por segurados que, no exercício de sua liberdade de escolha, mantiveram seus planos antigos sem qualquer adaptação. - Embora o CDC não retroaja para alcançar efeitos presentes e futuros de contratos celebrados anteriormente a sua vigência, a legislação consumerista regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo e que, por isso, foram renovados já no período de sua vigência. - Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova. - A cláusula geral de boa-fé objetiva, implícita em nosso ordenamento antes da vigência do CDC e do CC/2002, mas explicitada a partir desses marcos legislativos, impõe deveres de conduta leal aos contratantes e funciona como um limite ao exercício abusivo de direitos. - O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde. É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes. - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Recurso especial a que se dá parcial provimento. (REsp 735168 / RJ, relatora: Ministra NANCY ANDRIGHI). Portanto, configurada a ilegalidade da exclusão da cobertura do Stent, imperativa a procedência do pedido. Com relação à devolução do valor, observo que já foi feito administrativamente pela requerida em cumprimento da liminar, o que não torna desnecessário o pronunciamento judicial a respeito. Contudo, verifico que se instaurou litígio sobre a incidência de multa. A multa objetiva à coerção no cumprimento da liminar. Sua incidência não visa a concessão de indenização à parte e tampouco pode ensejar fonte de enriquecimento sem causa. No caso vertente, houve o cumprimento da liminar e não havia imposição de multa para fins do pedido condenatório. Em sendo assim, afasta-se sua aplicação no período decorrido entre o depósito do cheque e a devolução do valor para preservar, inclusive, a equilíbrio atuarial da operadora de planos de saúde. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela impor à requerida a obrigação de arcar com os custos do procedimento prescrito consistente em angioplastia coronária com implantação de stent inclusive do tratamento pré e pós operatório e condená-la na devolução dos valores já pagos se ainda não feito. Pelo princípio da causalidade condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00. P.R.I.C. São Paulo, 13 de julho de 2011."
Adoto essas razões para decidir e acrescento que no caso presente a autora sofreu desmesuradamente com a negativa de cobertura pela ré, situação que ofende sua dignidade enquanto consumidora e idosa, caracterizando o dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 3.600,00, tendo em vista a alçada do JEC, considerado o custo do procedimento realizado.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. 59 para impor à ré a obrigação de cobrir as despesas em relação aos procedimentos médicos descritos na inicial e para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
E pelos motivos acima apontados, indefiro à ré os benefícios da justiça gratuita.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
