

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600314-56.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):DAYANA CERCHINI
Réu(é)s:PÉROLA-  JOELMA RODRIGUES SILVA SANTANA
DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 18/06/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível
PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Eryka Moreira, OAB/SP nº 247.964 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Joelma Rodrigues Silva Santana, RG nº 38.729.967-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Daniel Araújo Carvalho dos Santos, OAB/SP nº 292.181.
CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera acordo.
DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita. 
RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.
INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Junho/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.
Conforme se verifica dos autos, a autora contratou a locação de seu vestido de noiva perante a empresa ré oito meses antes da celebração do evento, tendo a ré, durante os meses seguintes, se esquivado de efetuar tanto as provas do vestido quanto a sua entrega e tendo, por fim, descumprido a obrigação.
Em depoimento pessoal, narrou a autora que foi até a empresa ré com a fotografia em revista do vestido pretendido, sendo que a ré comprometeu-se a adquirir o vestido da fabricante e proceder a primeira locação à consumidora.
A autora, faltando três meses para o casamento, procurou diversas vezes a ré mas esta lhe informou que não teria como proceder a locação e indicou outra loja para que procurasse seu vestido.
Na loja indicada foram ofertados vestidos já utilizados, ou seja, não de primeiro uso, tendo a consumidora que se contentar com o que lá existia, ou seja, casou-se com o vestido que não era de seu desejo.
A consumidora não teve outra opção senão aquiescer em locar o vestido da segunda loja pois o casamento ocorreu no mesmo mês que o contrato com a ré fora rescindido, por culpa da própria fornecedora.
A representante da ré, em audiência, confirmou que não conseguiu adquirir o vestido da autora e indicou a segunda loja, de uma amiga, para que a consumidora pudesse efetivar outra locação, salientando que o impasse se dera no mesmo mês do casamento.
Não há qualquer dúvida de que a autora passou por situação aflitiva, por culpa da ré.
A ré tentou esquivar sua responsabilidade salientando que sua fornecedora não mais lhe vendeu os vestidos, entretanto, além de nada provado neste sentido nos autos, tal fato não pode ser oposto ao consumidor.
A requerida deveria, em tempo hábil a permitir que a consumidora pudesse proceder novas buscas de vestidos em outras lojas, ter avisado dos problemas enfrentados, e não ter esperado para, somente no mês do casamento, rescindir o contrato, contrariando todas as expectativas da autora.
A autora, como se viu, fora prudente ao efetuar a locação oito meses antes do casamento, justamente para não encontrar qualquer empecilho nas datas próximas ao evento, mas não fora o que aconteceu, justamente pela falha inconcebível da ré.
O casamento, como sabido e fato notório, é evento indelével na vida dos nubentes, sendo que os percalços anteriores causados pela falha no serviço da ré, que fizeram com que a consumidora se casasse com vestido não desejado, não serão esquecidos e trouxeram, sem qualquer sombra de dúvidas, traumas psíquicos, ofendendo direito da personalidade da demandante, suficiente para ensejar reparação por dano moral.
Fixo, como montante a ser pago para a consumidora, o valor de R$ 4.000,00 a título de danos morais sem prejuízo do dano material consistente na diferença de valores pagos para a nova locação, ou seja, R$ 600,00.
A contestação apresentada apresenta diversas alterações sobre a verdade dos fatos, configurando a má-fé.
Em contestação foi mencionado que a autora teria escolhido um vestido usado em outras oportunidades e fora agendado, no ato da locação, datas para provas.
Ora, a própria representante da ré afirmou em audiência que a autora teria escolhido um vestido em revista e a ré se comprometido a compra-lo para primeira locação.
Na contestação ainda é mencionado que a autora teria realizado prova do vestido e que teria ocorrido ?mudanças corporais?, necessitando o vestido de ajuste.
Menciona ainda que a autora teria manifestado vontade de alterar o vestido por outro.
Tentou a ré, em contestação, ludibriar este magistrado com fatos inverídicos, fatos estes desmentidos pela própria representante da ré.
Houve nítida má-fé por parte do contestante, sendo imperiosa a aplicação das consequências processuais previstas no CPC.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a requerida a pagar à autora, a titulo de a título de danos materiais, R$  600,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso da autora e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a citação bem como condeno a requerida a pagar à requerente a importância de R$ 4.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do casamento da autora e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em vista da má fé reconhecida, condeno a requerida ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput) e indenização à parte contrária, fixados desde logo em 20% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º).
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
