

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0600019-19.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as): VENILSON DE SOUZA LIMA
Réu(é)s: EMPRESA DE TRANSPORTE COLETIVO NOVO HORIZONTE S/A

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 10/09/2012 às 13:30 horas
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARCIA SANTOS BRITO NEVES, OAB/SP nº 171.055 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CLAUDIA JEAN LIMA SANTOS, RG nº 37.224.437 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  GUSTAVO DE MELO SINZINGER , OAB/SP nº 320.292.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): JOSÉ CARLOS RIBEIRO

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Um dos motivos pelos quais este país não vai para frente é porque o Judiciário continua sendo usado como um meio de postergar o pagamento de obrigações, tal como fez a ré com uma defesa que claramente tem por objetivo único e exclusivo ?levar o processo de barriga? , ou seja, usar do processo para conseguir o objetivo ilegal de demorar para cumprir uma obrigação decorrente de responsabilidade civil extracontratual.
O motorista do ônibus bateu na traseira do Monza do autor e a  ré, sem ter sequer início de prova do que alega, resiste à pretensão indenizatória do autor.
O motorista do ônibus tem evidente interesse na solução do processo, pois pode ser responsabilizado pela via regressiva.
Não havia razão para que passageiros do ônibus não fossem trazidos para depor ou intimados, a não ser que seus depoimentos fossem desfavoráveis à versão da ré.
Conduzir coletivo pela via pública implica em maior cautela por parte do motorista, tendo em vista que a força da inércia do  movimento desse veículo é muito elevada o que impõe cuidado com a velocidade e coma  distância do veículo que segue a frente, o que não foi observado pelo motorista da ré, que acabou por ? encher a traseira? do carro do  autor.
Autor, aliás, que prudentemente parou o carro por conta do semáforo amarelo, que é uma advertência para parar e não um convite para acelerar.
Por isso, a ré responde pela indenização pelos danos causados por seu motorista, que correspondem aos valores do menor orçamento entre os colhidos e da despesa de R$ 35,00 com o despachante, conforme documento de fls. 17, que certamente a ré não leu e fez a impugnação ao valor pretendido pelo autor contrariamente a prova dos autos.
A ré, portanto, litigou de má-fé e responde pala sanção respectiva.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 4.055,00 (quatro mil e cinquenta e cinco reais), com correção monetária desde a data de 03/01/2012 (fls. 15) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 18/11/2011 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Diante da resistência injustificada da ré e da litigância de má-fé, determino a antecipação de tutela: atualize-se o valor da condenação e faça-se o imediato bloqueio via Bacenjud, ficando esse valor retido até o trânsito em julgado da sentença.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
