

SENTENÇA

Processo:0600241-38.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Edmilson Rodrigues Amaral e outro
Requerido:Fabiana Fernandes e outro


 Vistos.

EDIMILSON RODRIGUES DO AMARAL e JOSE RAIMUNDO DE JESUS ajuizaram a presente ação de rescisão contratual cumulada com danos materiais em face de FABIANA FERNANDES e CLEUSA ALVES DE MORAES, sob o argumento de que mediante instrumento particular de compra e venda de ponto comercial adquiriram um bar e restaurante situado na Rua Cardeal Arcoverde, nº. 2929, Bairro Pinheiros, pelo valor de R$ 35.000,00. Afirmam que após o desconto de cinco dos dezoito cheques emitidos apuraram que o estabelecimento não estava no nome apenas da primeira ré, a qual mantinha sociedade com a segunda ré. Em razão disso, descobriram que ambas mantinham próximo ao local casa de prostituição, as quais forjaram os documentos para venda do ponto comercial. Não bastassem as descobertas, receberam citação em ação de despejo movida pelo locador, já que os aluguéis não haviam sido pagos, assim como receberam ordem de corte de fornecimento de água por falta de pagamento. Por fim, tomaram conhecimento que o local não possuía licença para funcionamento junto à Prefeitura de São Paulo. Por esta razão, procederam à notificação extrajudicial das corrés, as quais não deram importância. Argumentam que suportaram enorme prejuízo e foram obrigados a fechar o comércio (fls. 2/7). Juntaram documentos (fls. 8/25).
Indeferida a tutela antecipada (fls. 39).
A corré Fabiana Fernandes ofereceu reconvenção (fls. 47/51) e apresentou contestação (fls. 54/57).
Em sede de reconvenção, alega que mandou fazer uma avaliação do estabelecimento, ocasião em que tomou conhecimento de que se a documentação estivesse em ordem o ponto comercial valeria R$ 80.000,00. Afirma que os autores tomaram conhecimento da documentação relativa à licença de funcionamento, o que resultou na oferta de R$ 35.000,00, o que englobou a firma e os equipamentos que guarneciam o local. Sustenta que diante do negócio entabulado com os autores se dirigiu à administradora e quitou todos os débitos em aberto de sua responsabilidade. Portanto, os autores entregaram o ponto comercial porque se recusaram a pagar os aluguéis, o que não guarda qualquer relação com as corrés. Diante disso, pretende ser reparada pelos bens deixados no local pelo valor de R$ 41.000,00. Juntou documentos (fls. 52/53). Em sede de contestação, trouxe os mesmos argumentos da reconvenção e juntou novos documentos (fls. 58/116).
A corré Cleusa Alves de Moraes, por sua vez, ofereceu contestação às fls. 117/120, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, traz os mesmos argumentos da contestação juntada pela corré Fabiana Fernandes. Juntou documentos (fls. 121/179).
Na contestação à reconvenção (fls. 189/192), os autores, ora reconvindos, alegam que a corré Fabiana é carecedora de ação. No mérito, alegam que desconhecem os bens constantes da relação juntada pela corré, os quais estimam no valor máximo de R$ 5.000,00.
Réplica (fls. 193/195).

É o relatório. Decido.

A ação merece o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, o que torna desnecessária qualquer dilação probatória.
No tocante a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Cleusa Alves de Moraes, razão lhe assiste, haja vista a ausência de participação no negócio jurídico entabulado com a corré Fabiana Fernandes. Aliás, o instrumento particular juntado às fls. 10/11, delimita a relação jurídica debatida nos autos. Por consequência, de rigor a exclusão da corré Cleusa do pólo passivo da ação.
No mérito, verifico que o contrato foi entabulado no dia 6 de março de 2008, ocasião em que ficou estipulado que os compradores entrariam na posse imediata do estabelecimento, devendo conferir todos os equipamentos, contratos de locação, documentações específicas, e dar concordância em tudo, consoante cláusula segunda.
Na quarta cláusula, observo que a vendedora, ora corré Fabiana, se comprometeu a entregar devidamente quitado até a data do contrato, aluguéis, impostos, águas e luz.
Consoante o artigo 422 do Código Civil: ?Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?.
Desde a negociação para celebração do contrato, até que este seja totalmente cumprido exige-se das partes que atuem com honradez, consequentemente, não são permitidas condutas eivadas de má-fé e improbidade.
Além das sanções específicas previstas na lei para punir as transgressões aos princípios da probidade e da boa-fé, é facultado ao julgador interpretar as cláusulas contratuais respeitando os limites previstos no ordenamento de forma mais favorável a quem agiu com bom espírito.
Paulo Nader sintetiza: "O Código Civil de 2002 introduziu o princípio da boa-fé na teoria dos negócios jurídicos, trazendo com isto uma alteração de amplo alcance no campo obrigacional. A exigência de boa-fé nos atos negociais não se refere à subjetiva, que se caracteriza pela seriedade das intenções, mas à de caráter objetivo, que independe do plano da consciência. Relevante, em face das novas regras, é que as condições do negócio jurídico, por suas cláusulas, revelem equilíbrio e justiça. Tem-se, em primeiro lugar, a disposição do art. 113, de conteúdo ético, que orienta o operador para interpretar os negócios jurídicos 'conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração'. Já o art. 422 exige dos contratantes a observância dos princípios da boa-fé e probidade, tanto na celebração do ato quanto em sua execução. A boa-fé nos contratos significa, portanto, a honestidade e justiça nas condições gerais estabelecidas". (Curso de Direito Civil - Volume 3 - Contratos. 3ª Ed. Biblioteca Forense Digital 2.0. 2008. Pág. 26).
O princípio da boa-fé corresponde a cláusula geral de observância obrigatória, que contém um conceito indeterminado, que irá se concretizar conforme as peculiaridades de cada caso.
Araken de Assis frisa as funções do princípio da boa-fé: ?(a) função interpretativa: o sentido e o alcance das cláusulas contratuais, no caso de divergências, obtêm-se através da referida regra de conduta; (b) função integradora: explicita os deveres dos figurantes e os amplia, implicando o freqüente nascimento de deveres laterais ou anexos às obrigações principais e secundárias dos figurantes; (c) função mitigadora: demarca limites à pretensão do credor perante o devedor?. (Comentários ao Código Civil Brasileiro - Volume V. 1ª Ed. Biblioteca Forense Digital 2.0. 2007. Pág. 41).
Caio Mário da Silva Pereira acentua que a boa-fé a que se refere o artigo "é a boa-fé objetiva, que é característica das relações obrigacionais. Ela não se qualifica por um estado de consciência do agente de estar se comportando de acordo com o Direito, como ocorre com a boa-fé subjetiva. A boa-fé objetiva não diz respeito ao estado mental subjetivo do agente, mas sim ao seu comportamento em determinada relação jurídica de cooperação. O seu conteúdo consiste em um padrão de conduta, variando as suas exigências de acordo com o tipo de relação existente entre as partes". (Instituições de Direito Civil - Volume III. 12ª Ed. Caio Mário da Silva Pereira e Atualizador Regis Fichtner. Biblioteca Forense Digital 2.0. 2007. Pág. 6).
Os documentos juntados dão conta de que a conduta da ré Fabiana foge à boa-fé, já que ao contratar não informou todas as pendências do estabelecimento comercial.
Ora, a ré tinha conhecimento da dívida com o locador da propriedade em que estava instalado o estabelecimento comercial, tanto que sofreu ação de despejo concomitante a venda do ponto comercial, o que demonstra sua má-fé na relação jurídica entabulada com os autores.
Aliás, não entregou o ponto comercial devidamente quitado na data da celebração do negócio, já que a dívida constante da petição juntada às fls. 87/90, atingia o valor de R$ 7.492,71, referente aos cinco meses anteriores à venda do estabelecimento aos autores, portanto, a ré tinha conhecimento da dívida ao contratar, o que importa em conduta contrária aos princípios da boa-fé objetiva. 
Assinalo que o fato de ter realizado pagamentos posteriores, não a isentam da responsabilidade quanto ao negócio entabulado.
No mais, não há qualquer comprovante da existência dos bens relacionados na reconvenção, já que a autora não junta aos autos documentos indispensáveis à propositura da reconvenção, sendo certo que o manuscrito de fls. 52/53, não tem qualquer valor probatório.
No tocante ao pedido de lucros cessantes, consigno que requer prova documental robusta de que os autores deixaram de receber os valores reclamados, assim, deveriam ter juntado aos autos farta documentação para provar que realmente deixaram de ganhar tais valores, entretanto, deste ônus se desincumbiram, já que sequer há nos autos o contrato de honorários advocatícios.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e IMPROCEDENTE a reconvenção, para decretar a rescisão do contrato entabulado entre as partes, bem como para condenar a ré, ora reconvinte, a restituir aos autores, ora reconvindos, o valor de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data da emissão, com a aplicação de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, o que faço com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré nas custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00. 
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de abril de 2012.

ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                   Juiz de Direito
