

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600223-34.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jonathas Vilarin de Oliveira
Réu(é)s:GUILHERME ANTONIO RIBEIRO PAVIM 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/05/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento do autor, que às perguntas respondeu: Declara que transitava pela Rua José Bonifácio, via preferencial em relação à Rua Dr. Antonio Álvaro, que cruza a via em que transitava o autor, quando ao se aproximar do cruzamento notou o veículo do requerido iniciando a travessia, ocasião em que diminuiu a velocidade de seu veículo e percebeu que o veículo do requerido também diminuiu a velocidade, e por estar na preferencial entendeu que o requerido tinha percebido tal circunstância e seguiu pela via principal, mas em dado momento o requerido acelerou o veículo para atravessar a via e colidiu na lateral traseira direita do veículo do autor. Após o acidente verificou que havia uma tela de DVD no veículo do requerido em funcionamento, o que entendeu ser o motivo da distração do requerido. 
Foi colhido depoimento do requerido, que às perguntas respondeu: Afirma que conduzia seu veículo pela Rua Dr. Antonio Álvaro e ao chegar no cruzamento com a Rua Bonifácio que é a rua principal e preferencial, viu o veículo do autor vindo com a seta ligada para convergir à direita na mão contrária da via em que o requerido estava, ocasião em que olhou para a direita, não vinha veículo e foi sair com seu veículo para atravessar e colidiu a extremidade  dianteira direita no meio da lateral direita do veículo do autor. A seguir foi colhido depoimento da testemunha do autor, Sr.Diego Madrona Miranda, que às perguntas, respondeu: Declara que estava no veículo junto com o autor, seguiam pela via e ao passarem pelo cruzamento o veículo do autor não parou e colidiu na lateral traseira do veículo do autor.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Os depoimentos prestados nesta audiência indicam que o  autor conduzia seu veículo pela via principal, local não tinha semáforo, o que implica diligência pelas regras gerais de trânsito quanto à preferência.
O requerido transitava por uma via secundária e, portanto, cabia a si o dever de diligência de verificar o momento adequado para a travessia da via principal.
A alegação do requerido de que o veículo do autor estaria com a seta acionada para a convergência na mão contrária da via em que estava o requerido não lhe aproveita, na medida em que ainda que se tomasse tal declaração como verdade absoluta, ainda assim, não o eximiria do dever de diligência para a travessia.
Isso porque o mero acionamento da seta não autoriza manobra com base exclusivamente em tal sinalização, até porque não é incomum o acionamento de seta previamente para a entrada em via posterior àquela em que se passa com a seta ligada, não havendo qualquer regra de trânsito para que impeça o acionamento da seta e se passe por uma via transversal antes daquela em que se pretende realmente adentrar.
Além disso, tal alegação esgotou-se em si mesma e se demonstra bastante inverossímil.
Ademais, a imprudência ocorreu pelo fato de olhar para o lado direito e não olhar novamente para o lado esquerdo da onde vinha o veículo do requerido.
Logo, o acidente ocorreu por culpa do requerido e este deverá reparar os danos causados no veículo do autor 
O autor apresentou três orçamentos de diferentes empresas e optou pelo de menor valor, o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil e CONDENO a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
