

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600249-95.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adilson da Silva
Réu(é)s:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/05/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) assistido pelo advogado nomeado "ad hoc", Dr(a). Alexandre Ali Noureddine, OAB/SP nº 284.012.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Rafael Julião Bueno da Silva , RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leandro Silva da Matta, OAB/SP nº 245.590.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pretende indenização por danos morais alegando que pagou a parcela nº 32 e a financeira ré continua cobrando a parcela indevidamente, tendo comunicado aos órgãos de proteção ao crédito, ocasionando em sua ótica  negativação indevida. 
Se não bastasse as inúmeras negativações que o autor sustenta, conforme documento de fls.8 e 9, o alegado comprovante de pagamento à fl.7 é mera comprovação de que houve o depósito de um cheque e no mesmo documento consta que a quitação somente ocorrerá caso o cheque tenha fundos, mas não há qualquer comprovação da compensação do cheque.
Em audiência o autor disse que não possuía cheque e que efetuou outros pagamentos da mesma forma.
Contudo, tal alegação, por si, não tem o condão de justificar pretensa quitação, já que ainda que se considere os outros pagamentos da mesma forma, a lógica indica que os outros cheques foram compensados, por isso não houve problema no reconhecimento do pagamento.
Dizer que efetuou o pagamento sempre em dinheiro utilizando envelopes para cheques é suposição muito frágil que não tem implicação jurídica sem a devida comprovação.]
Além disso, conforme observado em audiência pelo diligente advogado da financeira ré consta em meio às negativações a devolução de um cheque em nome do autor, o que contradiz sua alegação de não ter cheques ou pagar com cheques o referido financiamento. 
Diante de tantas incongruências e ausência de documento comprobatório do pagamento da parcela, outra solução não há senão a improcedência da ação. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
