

SENTENÇA

Processo nº:003.08.600634-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Roberto Nicoli Cabrera
Requerido:Itaú Seguros S/A



Em 08.01.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.
LUIZ ROBERTO NICOLI CABRERA ajuizou ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A  pleiteando o recebimento de indenização referente ao seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, em razão de acidente que vitimou sua mãe, MARIA NICOLI, em 07 de outubro de 1988. Requereu o valor correspondente ao montante de 40 salários mínimos. Requer na hipótese de já ter recebido algum pagamento anterior, a diferença correspondente ao montante de 40 salários mínimos. Requer o benefício da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 10/17).
O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferido (fls. 18).
A ré, citada pessoalmente (fls. 23), apresentou contestação, alegando, preliminarmente ao mérito, a regularização do pólo passivo com a substituição da Requerido pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, alegou o limite máximo previsto para indenização, bem como, a vedação da vinculação da indenização ao salário mínimo. Alegou, ainda, acerca dos juros de mora pleiteados, bem como a correção monetária e demais cominações legais. Requer a improcedência da ação (fls. 25/38). 
A parte Autora apresentou réplica (fls. 83/85).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão da autora versa exclusivamente sobre questão de direito. Desta forma, aplicável, na espécie, o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a alegação de ilegitimidade de parte deduzida pela requerida, uma vez que todas as seguradoras que participam do seguro obrigatório são responsáveis solidariamente pelo pagamento das indenizações. A legitimidade passiva da ré, que compõe o rol das seguradoras conveniadas à operação do seguro DPVAT, é evidente em razão da responsabilidade solidária entre as seguradoras.
A pretensão da autora versa exclusivamente sobre questão de direito. Não há controvérsia entre as partes sobre a morte da mãe do  autor.
O fato danoso ocorreu antes de 13 de julho de 1.992, quando entrou em vigor a Lei nº 8.441/92.
Assim, devem ser aplicadas as disposições originais da Lei nº 6.194/74, especialmente o seu artigo 7o.
Confira-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em particular o Resp nº 110.495-SP, 4a turma, rel. Min. Rosado de Aguiar, in DOJ 19.05.97: 
O disposto no artigo 7º da Lei 6.194/74, em vigor ao tempo do fato, aplica-se quando não identificado o veículo causador do acidente.
Quanto ao pagamento realizado pela via administrativa, a Requerida não demonstrou qualquer documento hábil a embasar tal alegação.
Desta feita, é crível que a parte Autora nada tenha recebido pela via administrativa.
É certo que o artigo 7º, inciso IV, parte final, da Constituição Federal, veda a vinculação do salário mínimo para qualquer fim. Recepcionadas, portanto, foram as Leis n.º 6205/75 e 6423/77, as quais reafirmam a impossibilidade de fixação de qualquer valor monetário com base no salário mínimo.
Todavia, o artigo 3º da Lei n.º 6194/74, apenas faz corresponder o quantum reparatório a certo número de prestações salariais, sem utilizar o piso como fator de indexação, vinculando a variação de um à do outro.
Assim, não há que se falar em revogação, nem tampouco em afronta ao ordenamento.
Sobre a matéria já se posicionaram nossos Tribunais, a saber:
Contrato ? Seguro ? Revogação do artigo 3.º da lei 6194/74 pelas leis 6205/75 e 6423/77 quanto à indenização decorrente de seguro, de modo que o salário mínimo foi descaracterizado como base para fixação de qualquer valor monetário, devendo ser observadas as regras estabelecidas pelo CNSP ? Conselho Nacional de Seguros Privados ? e pela SUSEP ? Superintendência de Seguros Privados ? Inadmissibilidade ? Dispositivo que apenas estabeleceu uma correspondência entre o salário mínimo e a indenização securitária e não utilizou aquele como fator de indexação de modo que inocorreu a alegada revogação ? Aplicação da Súmula 37 deste Primeiro Tribunal de Alçada Civil ? Ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório procedente ? Recurso da seguradora improvido. (1.º TACSP; Ap. Sum. 0997792-6/Cubatão; 3.ª Câmara de Férias de Julho de 2001; Rel. Roque Mesquita; j. 31/07/2001). 
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O  valor  de  cobertura  do  seguro obrigatório  de responsabilidade civil de  veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2.ª Seção do STJ. II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (STJ; REsp. 296675/SP; 4.ª Turma; Rel. Min. Aldir Passarinho Junior; j. 20/08/2002). 
Portanto, intacta a disposição da lei especial, deve a seguradora atentar, quando do ressarcimento, para os valores nela indicados e não se pautar por critérios e quantias estabelecidos pelos órgãos executivos.
A alteração operada na referida lei não surte efeitos em relação ao sinistro em questão, uma vez que o direito da parte autora nasceu com a morte de sua mãe, não sendo atingido por alterações legislativas subseqüentes. 
Quanto ao cálculo do valor devido, deve-se tomar por base o valor do salário mínimo vigente à época da liquidação do sinistro.
Como o autor não deduziu pedido anterior de pagamento da referida indenização, o valor a ser considerado é o vigente na época da propositura da ação. 
Porém, deve-se fazer uma ressalva em relação ao pedido deduzido pelo Autor.
Conforme a Certidão de Óbito juntado ao processo (fls. 12), observa-se que o Autor tinha uma irmã, Sra. Arlete, à qual pertence metade da indenização ora pleiteada pelo autor.
Portanto, o Autor somente poderá pleitear metade do quantum devido pela Requerida, ou seja, 20 salários mínimos, tendo em vista que os outros 20 salários mínimos são pertencentes à sua irmã.
Os juros de mora contam-se a partir da citação, já que não houve constituição em mora, em momento anterior.
O salário mínimo para fins de cálculo da indenização devida é aquele estipulado por lei federal, com fundamento no artigo 7º, inciso IV, da Constituição da República.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LUIZ ROBERTO NICOLI CABRERA em face de Itaú Seguros S/A para condenar a ré ao pagamento da quantia equivalente a 20 salários mínimos vigentes na época da propositura da ação, atualizada monetariamente desde então e acrescida de juros de mora à taxa de 1% ao mês a contar da data da citação. 
Em razão da sucumbência preponderante, condeno a Ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2010.
