

SENTENÇA

Processo nº:0600586-84.2011.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cláudio Aparecido da Silva
Requerido:Auto Viacao Gatusa Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao requerido Adílio os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Não comporta acolhimento a pretensão inaugural. 
As partes apresentam versões diferentes, cada qual atribuindo à outra a culpa pela ocorrência pelo evento danoso. O autor sustenta que o acidente ocorreu porque o réu Adílio (condutor do ônibus de propriedade da empresa-ré, na data dos fatos) não respeitou sinal semafórico vermelho. Os réus aduzem o oposto.
A versão do autor tem respaldo no que narraram as testemunhas por ele trazidas. 
A versão dos réus, por seu turno, no que narraram o informante Rodolfo e a testemunha Joana D'arc. Ademais, a testemunha Cláudio, conquanto tenha dito não ter visto para quem o sinal semafórico estava favorável no cruzamento em questão, quando da colisão, relatou que logo antes da batida veículo que provinha da mesma direção do ônibus passou pelo cruzamento, o que não se coadunaria com sinal semafórico desfavorável por quem trafegasse em tal via.
Nesse diapasão, da prova vocal colacionada, não há como extrair, de forma segura, estreme de dúvidas, efetivamente qual foi a real dinâmica dos fatos. 
Formado esse quadro, não se depreende da prova amealhada panorama suficientemente convincente a dar suporte a uma ou outra versão, mencionando-se que os documentos acostados também não bastam para a formação de tal panorama cristalino. 
Nesse contexto, sem que se possa inferir, dos elementos de convicção coligidos aos autos, de forma segura e irretorquível que o acidente ocorreu por culpa de um ou de outro condutor dos veículos referidos na inicial, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural, não se olvidando que, cuidando-se de responsabilidade por ato ilícito, a escorreita caracterização de culpa do suposto causador do dano é requisito indispensável. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2011.
