

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600231-74.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Bruno Gomes Urel
Réu(é)s:Amico Saúde Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/12/2011 às 15h40 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). José da Conceição Filho,  OAB/SP nº  288.292, para atuar como advogado "ad hoc"  (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Claudia de Barros Pompeia, RG. 21.846.119 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)da informante trazida  pelo pelo autor, Sra. Ana Paula Gomes de Carvalho, RG. 23.378.318-0, qualificada nos autos.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 003/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida AMICO SAÚDE LTDA.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação.
A ré, em rigor, sustenta que não houve autorização para cobertura em relação aos procedimentos cirúrgicos referidos neste feito (discriminados a fls. 13) porque o autor formulara requerimento correlato dentro de período de carência de 24 meses, aduzindo que o procedimento se vinculava à doença pré-existente.
Aliás, esta deve ser tida como a causa para a recusa, pois se houvesse outra razão para a recusa, tal razão haveria de estar cabalmente comprovada pela parte ré.
E o ônus de tal prova era dela, porque se foi ela quem recusou a cobertura, forçosamente registrou (ou deveria ter registrado devidamente) as circunstâncias atreladas a tal recusa.
Mas ainda que se admita que a causa para a recusa seria a suscitada doença pré-existente do autor, isso não basta para afastar a responsabilidade da ré.
De início, nesta audiência, o autor e sua mãe relataram que em nenhum momento lhes foi informado que o procedimento não poderia ser realizado em razão de aludida carência.
Outrossim, tratando-se de relação de consumo, é patente que se a ré alega que o procedimento cirúrgico não foi autorizado por se vincular a doença pré-existente, era ônus dela, fornecedora, comprovar cabalmente tal circunstância, e não do autor.
Ora, tal se constituiria, em rigor, em fato impeditivo do direito do autor, de modo que seria de se observar o disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil.
Não fosse isso suficiente, para espancar qualquer dúvida sobre o assunto, a Lei nº 9.656/98, em seu art. 11, caput, em previsão de caráter até didático, estipulou que ?é vedada a exclusão de cobertura às doenças e lesões preexistentes à data da contratação dos produtos de que tratam o inciso I o §1º do art. 1º desta Lei após vinte e quatro meses de vigência do aludido instrumento contratual, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário? (grifei)
E dos elementos amealhados aos autos não se dessume, de modo algum, que a ré se tenha desvencilhado de tal ônus.
Também não se infere que o autor, consumidor, tenha tido conhecimento prévio a respeito de eventual limitação correlata à recusa.
Para piorar, hoje, mesmo tal prazo de 24 meses já tendo sido ultrapassado, ainda assim a ré não se dignou a trazer a esta audiência qualquer proposta de acordo, mesmo, se o caso, somente para autorizar o procedimento.
Diante de tudo isso, é absolutamente inconcebível admitir que deve prevalecer a versão da fornecedora em detrimento da versão do consumidor.
Formado esse quadro, não se denota lastro para a recusa referida neste feito de modo que forçoso que se determine que a ré, no prazo de cinco dias, a contar da presente data, emita as guias cabíveis e adote eventuais outras providências necessárias, visando a autorização e realização, à sua custa, dos procedimentos cirúrgicos referidos neste feito (discriminados a fls. 13), com toda a assistência médica necessária, incluídos os materiais empregados e despesas de internação, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia de descumprimento, limitada por ora ao prazo de 15 dias, sem prejuízo da obrigação de fazer e da aplicação de outras sanções cabíveis.
Outrossim, a ré deve reparar o dano moral que causou ao autor.
 A ré impôs ao autor autêntica via crucis para que ele pudesse ter atendido direito básico dele, enquanto consumidor.
E mais grave é que a hipótese vertente atrela-se à saúde do postulante, bem jurídico posto em destaque no ordenamento jurídico pátrio.
No mais, a descabida recusa da ré sem dúvida alguma rompeu o equilíbrio emocional do autor, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que se depare com a postura renitente de operadora de plano de saúde para autorizar determinar procedimento cirúrgico.
E pior é que, mesmo a ré aduzindo que isso teria ocorrido por se cuidar de doença pré-existente (o que não provou), mesmo assim, nesta audiência, sequer proposta para autorizar o procedimento fez, mesmo já vencido o prazo de 24 meses.
Isso é tratar o consumidor com menoscabo, caracteriza defeito na prestação do serviço e gera dano moral.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 6.000,00 (seis mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a ré, no prazo de cinco dias, a contar da presente data, emita as guias cabíveis e adote eventuais outras providências necessárias, visando à autorização e realização, à sua custa, dos procedimentos cirúrgicos referidos neste feito (discriminados a fls. 13), com toda a assistência médica necessária, incluídos os materiais empregados e despesas de internação, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia de descumprimento, limitada por ora ao prazo de 15 dias, sem prejuízo da obrigação de fazer e da aplicação de outras sanções cabíveis; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Dada a urgência do caso, antecipo nesta sentença os efeitos da tutela referida no item ?a? do parágrafo anterior para que seja cumprida desde logo, salientando-se que, pela mesma razão, o prazo referido no parágrafo anterior não se sujeita à suspensão prevista no art. 1º, §1º, do Provimento nº 1.926/2011, do Conselho Superior da Magistratura, conforme redação dada pelo Provimento nº 1.933/2011, do Conselho Superior da Magistratura.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito







Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
