

SENTENÇA

Processo nº:0600828-77.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osmar Quintana Brandão Junior
Requerido:Eneas da Silva Barreto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls.32), nos termos do art. 18, III, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência (fls.33).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora.
No entanto, tal presunção é relativa, incidindo sobre fatos, mas não de forma absoluta, despontando, nesse passo, o dever de a parte requerida pagar à parte autora a quantia descrita no menor dos orçamentos (fls.22) juntados aos autos, a título de indenização por danos materiais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$312,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 30 de julho de 2010 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.
