

SENTENÇA

Processo nº:007.09.600192-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Iderlan de Lima
Requerido:Aviação Via Sul



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimado e citado, nos termos do art. 18, II, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, que a ré deve ser responsabilizado pelos danos sofridos pela autora, no montante referido na inicial, em decorrência do evento danoso narrado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.840,41, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 4 de agosto de 2009 (Súmulas 43 e 54, do STJ).. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 9 de fevereiro de 2010.
