

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 24 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:009.08.600705-8
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - 
Requerente:Luiz Alberto Rodrigues de Oliveira Borges
Requerido:Congertan Construtora e Engenharia Ltda.




Vistos.

Processo pelo rito ordinário movido por Luiz Alberto Rodrigues de Oliveira Borges em face de Congetran Construtora e Engenharia LTDA, com pedido de Obrigação de fazer a serem convertidas em perdas e danos, em caso de impossibilidade de cumprimento da tutela específica ou a obtenção de resultado prático equivalente e pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais em valor a ser arbitrado pelo juiz. Foi requerida a gratuidade de justiça, inversão do ônus da prova com base no Código de Proteção e Defesa do Consumidor e antecipação dos efeitos da tutela para obrigar a imediata realização dos reparos.
A inicial de fls. 02/12 afirma que o autor adquiriu do réu imóvel maculado por vícios ocultos, decorrentes de infiltrações que advém da galeria do condomínio, que está rachada. Para solucionar as irregularidades são necessários gastos no valor médio de R$13.410,00.
Gratuidade de justiça negada às fls. 57.
A contestação de fls. 79/105 apresenta preliminar de inépcia da inicial por falta de descrição dos fatos geradores de dano material e moral, o que inviabiliza o direito de defesa. Apresenta também a preliminar de ilegitimidade passiva e inépcia do pedido por não decorrer da narração lógica dos fatos, sob o argumento de que a inicial indica que as infiltrações têm origem em paredes que fazem fundos com uma galeria de outro condomínio. Denunciação à lide da empresa Cavallaro Construtora e Incorporadora que é a responsável pelos vazamentos do muro de arrimo do condomínio vivinho. Em preliminar de mérito alega a decadência com base no artigo 618, parágrafo único do Código Civil ou artigo 26, II, ou prescrição com base no artigo 27 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor. No mérito, alega que os problemas são decorrentes de rachadura na galeria do imóvel vizinho, que não respeitou a boa técnica e que foi construído após a conclusão das obras pela ré. Os danos materiais e morais não foram comprovados.
Regularmente intimada para apresentação de réplica às fls. 130, a autora não apresentou manifestação dentro do prazo legal.

É o relatório. Decido.

Diante da ausência de necessidade de produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado da lide.
Inexiste inépcia da inicial, pois esta descreve de forma suficiente os fatos, permitindo a plena realização do direito de defesa.
Não há inépcia da inicial por desconformidade do pedido com os fatos alegados, pois a inicial afirma que as falhas da ré na construção foram o fato determinante para o dano, não há na descrição fática a imputação de culpa a terceiro.
Não é possível acolher a tese de ilegitimidade passiva, pois a inicial afirma que foi a ré a causadora do dano. Segundo a Teria da Asserção, para a análise da legitimidade passiva devem ser considerados verdadeiros todos os fatos da inicial, o que na hipótese conduz à responsabilidade da ré e conseqüentemente aponta a legitimidade passiva.
Diante da venda realizada por uma sociedade empresária, que tem em sua atividade fim a construção e venda de unidade imobiliária, para uma pessoa física que adquire o imóvel para fim de moradia, resta caracterizada a relação de consumo, o que impõe a incidência do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Com a incidência do Código de Proteção e Defesa do Consumidor é vedada a denunciação à lide, por força do exposto em seu artigo 88. Assim, o pedido de denunciação à lide deve ser negado.
A análise da ocorrência de decadência ou prescrição deve levar em conta as regras do Código de Proteção e Defesa do consumidor, norma mais especifica quando presente a relação de consumo, o que afasta na hipótese a aplicação do artigo 618 e 618, parágrafo único, do Código Civil.
Os danos ao imóvel descritos pelo autor escapam a definição de Vício do produto, pois não se restringem à degradação do produto, causam dano moral. Desta forma resta afastada a regra de decadência prevista no artigo 26 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Assim, podemos concluir que inexiste regra de decadência a ser aplicada a hipótese, cabendo apenas analisar a existência da prescrição no prazo de 5 anos, a contar do conhecimento do fato e da autoria, prevista no artigo 27 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Em 05.06.2003 foi realizado o contrato de compra e venda do imóvel, mas a posse do imóvel foi conferida ao comprador apenas após devolução ao órgão financeiro, do contrato devidamente registrado no competente Registro de Imóveis, conforme consta na cláusula terceira do contrato de promessa de compra e venda (fls. 15), o que ocorreu data posterior a 07.10.2003, que foi a data do Registro, conforme demonstra o documento de fls. 28.
Assim, considerando que a posse no imóvel foi posterior a 07.10.2003 e a demanda foi proposta em 08.09.2008, não há como reconhecer a prescrição com base no artigo 27 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, pois não há como ter transcorrido o prazo de 5 anos a partir do conhecimento do dano.
Em análise do mérito cabe fixar primeiramente os pontos controvertidos.
È incontroversa a existência da relação contratual, que é comprovada por robusta prova documental e confirmada pela parte ré.
É incontroversa a existência de danos ao imóvel por infiltrações, o que é comprovado por fotografias do imóvel e não é negado pela ré.
A controvérsia concentra-se na existência de nexo de causalidade entre a conduta do construtor, bem como na quantificação dos danos alegados.
A petição inicial alega que a ré foi a responsável pelos danos causados ao imóvel, contudo afirma que o imóvel sofre com infiltrações advindas de outro condomínio, situado a rua Iguará, n. 777/789, cuja galeria está rachada.
Ainda que se conclua que o condomínio limítrofe é o causador do dano, isto não exclui a responsabilidade da ré pelo dano, o que justifica a dispensa da prova pericial para identificar a origem do dano.
A boa-fé objetiva deve nortear as relações de consumo, impondo às partes um padrão objetivo de conduta, pautado na lealdade, o que é indispensável para o bom desenvolvimento das relações de contratuais, que dependem sempre da confiança.
Ao alienar o imóvel que sofre infiltrações advindas de um condomínio vizinho, sem avisar ao adquirente, há violação ao padrão objetivo de conduta imposto pela norma civil e consumerista, com evidente lesão ao princípio da boa-fé objetiva, prevista no artigo 187 e 422 do Código Civil, que devem ser combinados com o artigo 7º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Além de violar o dever de informação, previsto no artigo 6º, III, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Assim, podemos concluir que responsabilidade do condomínio vizinho pelas infiltrações em nada afasta a responsabilidade do réu, que não poderia ter alienado o imóvel sem informar o fato.
Diante da responsabilidade objetiva, imposta pelo artigo 12 da Lei 8078/90, não há que se discutir se a construtora tem culpa para caracterizar sua responsabilidade cível. Basta constatar a existência da conduta, que é a alienação do imóvel com infiltrações, o dano que é a destruição do imóvel e dano moral e o nexo de causalidade entre a conduta e dano, para reconhecer a responsabilidade do fornecedor.
A relação de causalidade é evidente, pois foi a alienação do imóvel defeituoso que gerou o prejuízo.
A exclusão do nexo de causalidade por fato de terceiro deve ser descartada, pois não foi a infiltração, que já existia, o fato que deu causa ao prejuízo do autor, mas a alienação do imóvel promovida pelo réu.
O reconhecimento da excludente de responsabilidade por fato de terceiro caberia apenar se ficasse reconhecido que a infiltração ocorreu por construção posterior à alienação do imóvel, o que não foi alegado. A contestação alega apenas que a construção do condomínio vizinho é posterior ao término da construção do imóvel do autor.
Assim, considerando que a construção do imóvel vizinho foi anterior a alienação do imóvel, conforme descrito na inicial e não contestado pelo réu, devemos reconhecer a inexistência da exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.Certa a responsabilidade do réu pelo dano, resta apenas quantificar o dano.
O dano material restringe-se a destruição do imóvel, pois não foi demonstrado que a infiltração danificou outros bens. Assim, a reparação do dano deve ser restrita a recuperação do imóvel e solução da causa das infiltrações.
Desta forma, deve ser imposto ao réu a obrigação de fazer consistente na reparação do imóvel do autor, bem como na eliminação das causas da infiltração.
Assim, caberá ao réu eliminar as fontes de infiltração no imóvel, bem como recuperar a pintura, paredes, teto, pisos e sistema elétrico danificados pela infiltração.
Para a realização dos serviços, fixo o prazo de 4 (quatro) meses a partir do trânsito em julgado, após este prazo deverá incidir multa diária de R$ 100,00 (cinqüenta reais), limitada a R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Os danos causados pela infiltração não se restringem o dano material, posto que, é fato notório que o convívio com infiltrações diminui a salubridade do ambiente, propiciando a proliferação de mofo e causando impacto visual, o que causa o dano moral.
A conduta do réu, que alienou o imóvel com infiltrações obrigou o autor a conviver por anos com o problema, o que por óbvio afeta direito da personalidade, já que causa sofrimento.
Assim, impõe-se a compensação por danos morais no valor de R$ 5.000,00, que é suficiente para recompensar o autor, sem ser fonte de enriquecimento ilícito.

Dispositivo

Isto Posto, julgo procedente o pedido para condenar o réu ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na realização de reparos no imóvel do réu para eliminar as infiltrações e recuperar a pintura, paredes, teto, pisos e sistema elétrico danificados pela infiltração. 
Para o cumprimento da obrigação de fazer fixo o prazo de 4 (quatro) meses a partir do trânsito em julgado, após este prazo deverá incidir multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada a R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
 Condeno o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que deverá ser corrigido (de acordo com a tabela prática do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta sentença.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, que deverá ser corrigido monetariamente a partir desta data, de acordo com a tabela prática do TJSP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir de sua exigibilidade.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2010.

Juiz de Direito:  Jair de Souza
