

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600058-84.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Ivone Iupi da Rosa
Réus:Banco Panamericano S.A. e CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/02/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. NIVALDO LÚCIO DA SILVA, OAB/SP nº 152.457 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu BANCO PANAMERICANO S.A. representado pelo Sr. DOMINGOS PEZZO, RG nº 2.632.827 (SSP/SP) e assistido pela Dra. PRISCILLA MOTA FREITAS, OAB/SP nº 277.322.

Ré CETELEM representada pela Sra. DAYANE RIBEIRO OLIVEIRA SANTOS, RG nº 37.052.047-6 (SSP/SP) e desacompanhada de Advogado.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita.
O réu(é)(s) (2) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Conforme se observa na documentação apresentada pela defesa das rés, a autora contratou dois empréstimos, sendo o primeiro no valor de R$ 666,64 e o segundo no valor de de R$1.553,40.
A autora não discute neste processo o segundo empréstimo, mas apenas o primeiro.
Pois bem, vamos tratar do primeiro empréstimo, cujo valor de R$ 666,64 foi acertado para pagamento em dez parcelas de R$ 76,16 cada uma, com taxa de 1,70% ao mês e 22,5% ao ano, conforme consta do contrato, se bem que esse valor de parcela corresponde aos juros mensais de 2,49% ao mês e não 1,70% ao mês. Mas a taxa de juros não está em questão.
Portanto, o que a autora devia pagar pelo empréstimo eram dez parcelas de R$ 76,16.
Como se observa a fls. 23 e 24, foram descontadas essas dez parcelas de R$ 76,16 do benefício da autora.
Assim, a autora pagou o empréstimo exatamente da forma contratada.
Só que a partir de maio de 2008 foi efetuado um débito a mais de R$ 50,00 por mês no benefício da autora, ou seja, além daqueles R$ 76,16. Esse valor de R$ 50,00 não corresponde ao empréstimo, pois as parcelas de R$ 76,16 estavam sendo debitadas mensalmente. 
Pretendem os réus que esse valor de R$ 50,00 corresponda a uma retenção de até 10% da RMC autorizada pela autora, conforme cláusula contratual que destacaram com caneta colorida na documentação que instrui a defesa. 
Só que os réus não observaram que essa retenção somente poderia ser utilizada nos financiamentos solicitados pela autora "respeitando a taxa/prazo/valor total acordados", conforme expressamente consta do contrato. Vale dizer: essa retenção somente poderia ocorrer se houvesse a contratação de outro empréstimo pela autora. Só que não há financiamentos outros solicitados pela autora que correspondam a essa parcela de R$ 50,00, pois, conforme acima apontado, o empréstimo que a autora fizera era pagamento em dez parcelas de R$ 76,16, o que ela pagou.
Portanto, os réus se apropriaram desse R$ 50,00 mensais sem o respectivo lastro, ou seja, sem que houvesse contrapartida: apenas debitaram os R$ 50,00 mensalmente da autora sem que isso correspondesse a uma obrigação assumida pela autora.
Por óbvio, devem devolver esse valor, o que ocorrerá de forma simples porque a autora não pediu a devolução em dobro, como a lei lhe facultava.
Os débitos começaram em maio de 2008 (fls. 23) e foram realizados até 11/2010, mês em que foram descontados R$ 24,27, o que totaliza R$ 1.524,27.
Aliás, ao observar esse valor é que se tem a certeza de que essa parcela de R$ 50,00 não correspondia de forma nenhuma àquele empréstimo de 666,64 com juros de 1,70% ao mês.
A autora não quer apenas a devolução desse dinheiro, pois pretende receber indenização por danos morais.
Nesse aspecto, é interessante observar o quanto nosso país ainda é injusto e precisa de sérias reformas. 
Explico. 
Uma comissão de juristas discute a reforma da legislação processual para tornar o processo civil mais ágil, processo esse cujo Código em vigor proíbe o juiz, que representa o próprio Estado, de penhorar benefício previdenciário. Só que o legislador permite que as instituições financeiras avancem sobre o benefício previdenciário sem sequer estarem munidas de um contrato que as autoriza a tanto, como ocorreu no caso presente.
Isso bem demonstra quem detém o poder neste país. 
Ora, nesse contexto é de presumir o quão desrespeitado e atingido em sua dignidade se sente o cidadão que precisa do Judiciário para impedir que o avanço em seu benefício previdenciário continue. 
Esse atentado à dignidade do aposentado gera o dano moral, que deve ser indenizado pelo valor que, para o caso presente o arbitro em R$ 8.000,00, esperando que esse montante, que não enriquecerá a autora, sirva como fator de desestímulo aos réus em relação ao avanço sobre benefícios previdenciários de forma indevida, bem como para que redijam cláusulas mais claras em seus contratos sobre a retenção de margem consignada, pois se ao Magistrado é difícil entender a redação dessa cláusula, como no caso presente, imagina-se a situação do aposentado brasileiro, em geral de tão poucas letras.
Como não foi possível a este Magistrado descobrir qual dos réus é o responsável pelos débitos mensais de R$ 50,00 (no extrato do INSS consta o valor para o Banco Panamericano, mas a cobrança demandou a emissão de cartão pelo co-réu), perante a autora ambos responderão solidariamente, por se tratar de relação de consumo.
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)determinar o imediato cancelamento do cartão de crédito referido na inicial, sem ônus para a autora;
b.)declarar inexigível a quantia de R$ 1.524,27 (um mil, quinhentos e vinte e quatro reais e vinte e sete centavos), que foi descontada do benefício previdenciário da autora;
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) solidariamente a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 9.524,27, (nove mil, quinhentos e vinte e quatro reais e vinte e sete centavos),sendo R$ 1.524,27, por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso de cada parcela pela Tabela do TJSP  e R$ 8.000,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autora


Advogado da Autora




Réu (BANCO PANAMERICANO)


Advogada do Réu 




Ré (CETELEM)
