

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600177-11.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):LUCINETE DE SOUZA MATOS
Réu(é)s:B2W VIAGENS E TURISMO SUBMARINO VIAGENS AMERICANAS - VIAGENS SHOPTIME VIAG 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/02/2012 às 15h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Helena Caleiro,  OAB/SP nº 83.779 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu,  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Daniel Lucas de Brito, RG. 47.207.258-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Pedro Lopes Barroso, OAB/SP nº 313.621.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.




DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documento.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Pela autora foi juntado documento dando-se ciência à parte contrária.
Não havia testemunhas.

Foi colhido o depoimento da autora.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida B2W VIAGENS E TURISMO LTDA. 
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
É incontroverso que a autora adquiriu passagens aéreas, comercializadas pela ré, pelo valor de R$ 692,38.
Também desponta que, em razão de erro na grafia no nome da autora, ela foi informada de que deveria ser feito o cancelamento das passagens dela, mediante, outrossim, a incidência de ?multa? de R$ 250,00.
Quanto à incidência de, em rigor, taxa em razão do cancelamento, não se vislumbra descabida.
Com efeito, extrai-se que não foi por falha da empresa-ré que o nome da autora foi comunicado anteriormente, quando da aquisição das passagens, tendo a autora relatado que terceiro, pela Internet, é quem procedeu à compra, para ela.
Assim, diante disso, não se pode deixar de inferir que tal terceiro, antes da concretização do negócio, foi informado pela ré acerca de suas condições, inclusive quanto a incidência de taxa em caso de cancelamento, como aludido na contestação e se denota do documento que a acompanha.
Nesse diapasão, se não foi por conduta atribuível à ré que foi necessário realizar o cancelamento, não se dessume ilícita a incidência da taxa prevista.
Ressalve-se, porém, que mesmo de documento juntado pela ré, denota-se que o valor cobrado, por trecho de cancelamento, é de R$ 90,00, de maneira que se depreende lastro para a incidência de valor em desfavor da autora correspondente a R$ 180,00, e não R$ 250,00.
No mais, acrescente-se que a autora relatou que, em rigor, não pagou em favor da ré a quantia de R$ 250,00, referida na inicial.
Além disso, também restou esclarecido nesta audiência que a ré creditou em favor da autora a quantia de R$ 134,14, conforme documento hoje juntado pela autora.
Diante disso, dessume-se que a ré deve pagar à autora a quantia de R$ 378,24 (R$ 692,38 ? R$ 180,00 ? R$ 134,14).
Por oportuno, saliente-se que a ré não comprovou que ela ou a companhia aérea lançaram (ou ao menos tentaram lançar) algum valor como crédito em cartão de crédito da autora, de modo que, também por isso, impõe-se a condenação da ré, fornecedora, que vendeu as passagens à autora, a pagar-lhe a quantia referida no parágrafo anterior.
Entretanto, não merece guarida o pedido da autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?,.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 378,24, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
