

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600186-41.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):André Luiz Klein
Réu(é)s:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/03/2011 às 13:47h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Márcia Santos Brito Neves, OAB/SP nº 171.055 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada. 


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O que a ré aduz a título de impossibilidade jurídica do pedido atine ao mérito da lide e assim será apreciado, em face do que a seguir melhor se explicitará.
A ré é revel, pois apesar de intimada sobre a presente audiência, não compareceu, por quem a representasse.
Aliás, o fato de a ré ter apresentado contestação não afasta a caracterização de revelia, a qual, no âmbito do Juizado Especial Cível, decorre da inobservância ao dever de comparecimento pessoal da parte (art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95).
Outrossim, não arreda tal revelia o teor da derradeira petição da ré (fls. 70/71), sendo inquestionável que, repise-se, ela foi intimada de forma escorreita sobre esta solenidade.
Assim, diante de tal revelia da ré, aplica-se o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se veraz o quanto aduzido pela parte autora.
Disso deflui que deve ser tido como inexigível o débito referido na inicial, do autor para com a ré.
Oportuno, outrossim, esclarecer que, como corolário lógico, forçoso que se desconstitua o acordo nº 009761 (fls. 62/64), declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré atinente a tal acordo. 
Com efeito, o que se extrai é que tal acordo tem como lastro justamente os débitos impugnados pelo autor, na inicial.
No mais, o autor esclareceu, nesta audiência, que somente foi feito tal acordo porque depois de suspensão inicial do fornecimento de água, seguida de restabelecimento, a ré tornou a suspender aludido fornecimento, de maneira que, sem que fosse feito tal acordo, o fornecimento não seria restabelecido.
Outrossim, de qualquer forma, restou incontroverso que os débitos atinem a supostas dívidas atinentes aos anos de 1995 a 1998.
Também desponta que, em tais anos, o autor não era o titular da relação jurídica estabelecida com a ré. 
Nesse diapasão, não se vislumbra cabível a conduta da ré, no sentido de exigir o adimplemento de débito referente a tal período, relativo à instalação existente em tal imóvel, como condição para o restabelecimento do fornecimento de água ao local, aduzindo responsabilidade do postulante. 
É que, sem embargo do posicionamento divergente, não reputo que a obrigação derivada do consumo de água ostente natureza propter rem. Pelo contrário, deflui-se que se cuida de obrigação pessoal, estabelecida entre o consumidor, do serviço fornecido pela ré, e esta, de maneira que não considero cabível exigir do autor o adimplemento de débito que foi gerado por outra pessoa, como condição para o restabelecimento de fornecimento de água ao local. 
Pertinente o seguinte julgado, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 
Tarifa de água e esgoto ? Execução Fiscal - Pedido de inclusão dos coproprietários no pólo passivo da demanda - Indeferimento ? Serviço público prestado de natureza eminentemente pessoal ? Não caracterização de obrigação ''propter rem" - Decisão mantida - Agravo de instrumento desprovido. (Agravo de Instrumento nº 830.099-5/6-00 ? Rel. Carlos de Carvalho ? 18ª Câmara de Direito Público).
Outrossim, como conseqüência lógica, mister que a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 40,28, que corresponde ao dobro de R$ 20,14, referido na inicial, montante desembolsado pelo autor e que, em rigor, representou cobrança indevida, pois atrelada a sobredito débito, em rigor inexigível, sendo de se aplicar o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não vertendo hipótese de engano justificável pela parte ré.
Também como conseqüência lógica, a ré deve pagar ao autor o montante correspondente ao dobro dos valores pagos pelo autor, em decorrência de sobredito acordo, ora desconstituído, eis que, como salientado, também verte que os valores correlatos são em rigor inexigíveis.
Imperioso, ainda, que a ré se abstenha de suspender o fornecimento de água ao imóvel referido neste feito em razão dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa ora fixada em R$ 1.000,00 (mil reais) por cada suspensão indevida, sem prejuízo de outras sanções cabíveis.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois exsurge dos autos que suspendeu o fornecimento de água a sua residência, com base em débito em rigor inexigível dele para com ela.
E tal conduta indevida da ré deu causa a tal dano, pois não é desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que tenha suprimido indevidamente o fornecimento de água a sua residência, circunstância que causa angústia relevante, não se olvidando a necessidade de fornecimento de tal bem para o desempenho de atividades relacionadas à própria subsistência de determinado núcleo familiar.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos.
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, do autor para com a ré; b) desconstituir o acordo nº 009761 (fls. 62/64), declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré atinente a tal "acordo"; c) determinar que a ré se abstenha de suspender o fornecimento de água ao imóvel referido neste feito em razão dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa ora fixada em R$ 1.000,00 (mil reais) por cada suspensão indevida, sem prejuízo de outras sanções cabíveis; d) condenar a ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 40,28, a ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); e) condenar a ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, o montante correspondente ao dobro dos valores pagos pelo autor, em decorrência do acordo acima referido, ora desconstituído sendo que cada parcela deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); f) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)
