

SENTENÇA

Processo nº:0600252-16.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suzy Caitano de Souza
Requerido:Comibrás Litoral Comércio e Serviços LTDA

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré é revel, pois apesar  pois, apesar de citada e intimada (fls. 24), não compareceu à audiência de conciliação por quem a representasse (fls. 25). 
Incide, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Por conseguinte, forçoso que se desconstituam os contratos referidos neste feito, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com a parte ré, oriundos de tais contratos. Impõe-se, ainda, que a ré pague à autora a quantia de R$ 3.048,17, (valor comprovadamente pago pela autora), sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
A ré deve também reparar o dano moral que causou à autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação vivenciada pela autora, em decorrência da conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor, rompendo o equilíbrio emocional da postulante, dando azo a tal reparação.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jurs, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) desconstituir  os contratos referidos neste feito, declarando a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com a parte ré, oriundos de tais contratos; b) condenar a parte ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia  de R$ 3.048,17, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação; c) condenar a parte ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZa
Juiz de Direito
