

SENTENÇA

Processo nº:007.09.600043-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiano Dias Gomes
Requerido:Centro Universitário Fundação Santo André - Faculdade Ciências Econômicas Administrativas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza

Vistos.

Dispensado o relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ação é IMPROCEDENTE. 

Ainda que se trate de área de responsabilidade particular do centro universitário e não do Município de Santo André, como dá a entender o documento de fls. 14, último parágrafo, nota-se que a ré, em seu campus, não coloca à disposição dos seus alunos estacionamento com vigilância especializada, não tendo sobre eles (os veículos) o dever de guarda perante os que utilizam o serviço. 

Ademais, não foi produzida prova alguma de que há cobrança pelo serviço ou que a requerida, de alguma forma, assuma a guarda e a segurança dos automóveis. 

Também não se enxerga, na espécie, relação de depósito, como acontece nos estacionamentos ou vallets em geral. 

Não configurado contrato de depósito ou que a ré tenha assumido, por qualquer meio, dever de cuidado ou custódia dos carros ali estacionados por seus alunos, a pretensão inicial não prospera.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

No caso de interposição de recurso (por meio de advogado), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação. Na falta deste, 3% sobre o valor da causa. Em qualquer caso, se inferior a 10 Ufesp's, exige recolhimento de R$ 164,20 mais porte de retorno de R$ 20,96 por volume de autos. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição, independentemente de intimação. 

P.R.I.C. 



São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
