

SENTENÇA

Processo nº:010.08.600502-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Chubb do Brasil Cia de Seguros
Requerido:José Agnaldo Ciappina dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por JOSÉ AGNALDO CIAPPINA DOS SANTOS em face de CHUBB DO BRASIL CIA. DE SEGUROS. 
Alega o autor, em síntese, que na vigência de seguro que mantinha com a ré foi vítima de seqüestro e roubo de seu veículo Mercedes Benz, placas BER 1162. No dia seguinte, quando já comunicada a seguradora do sinistro, foi o autor comunicado da localização do bem, o qual foi transferido para a seguradora. O carro estava totalmente danificado, mas a ré, sob alegação de fraude contra a seguradora, recusou-se ao pagamento da indenização. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento da indenização prevista em contrato, com correção e juros. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 135/152, na qual, em preliminares, argüiu a ausência de interesse de agir do autor e a existência de ação conexa. No mérito argumenta que há provas de prática de fraude securitária pelo autor ao agravar o risco e as conseqüências do sinistro, o que tem por conseqüência a perda do direito à indenização. Requer a improcedência da demanda. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
Foi determinada a reunião deste feito, para julgamento conjunto, ao processo n. 2008.600502-2, movido pela ré contra o autor, que se encontrava em trâmite no Foro Regional do Ipiranga. 
Neste segundo feito alega a seguradora, em síntese, que em virtude da fraude perpetrada a apólice do contrato de seguro foi cancelada, o que afasta qualquer fundamento para a permanência do bem em pátio de sua titularidade. Assim, requer seja o segurado condenado a retirar o veículo de seu pátio, sob pena de multa diária. 
O réu contestou a fls. 200/201, tendo argüido litispendência e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito reiterou a inexistência de fraude e argumentou que não tem obrigação de retirar o veículo. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que os documentos juntados aos autos pelas partes são suficientes ao deslinde da causa, e que a prova oral nada acrescentaria à solução da lide, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas em ambas as demandas não merecem acolhida. 
Não há de se falar em ausência de interesse processual do autor José Agnaldo, pois a ação de cobrança é o meio adequado para a satisfação da pretensão de recebimento de indenização do seguro. Ademais, recusada a pretensão na seara extrajudicial, a tutela jurisdicional apresenta-se como o meio necessário à sua satisfação. 
A procedência ou não da ação trata-se de matéria relativa ao mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
No que tange à conexão, restou superada a alegação, pois já reunidos os feitos. 
Com referência à alegada impossibilidade jurídica, argüida por José Agnaldo na ação de obrigação de fazer que lhe é movida, também não comporta deferimento. 
Isto porque, sustentando a seguradora o cancelamento da apólice, admitido pelo nosso Direito o pedido de determinação ao segurado para que retire do pátio da seguradora o veículo que lhe pertence, cuja conservação, obviamente, ocupa espaço e demanda custos. 
De litispendência, por fim, não se cogita, pois não há, entre as duas demandas, identidade de partes, de causa de pedir e de pedido. 
Superadas as questões preliminares, passo à apreciação do mérito. 
O pedido de cobrança é improcedente. 
Assim é porque as provas colhidas durante o inquérito policial instaurado para regular apuração dos fatos, não impugnadas em sua forma ou conteúdo, comprovaram, de forma cabal, que o autor, na execução do contrato de seguro, não laborou com a boa-fé exigível, agravou o risco segurado e, não apenas deixou de tomar as providências para minorar as conseqüências do sinistro, mas também as agravou consideravelmente, circunstâncias que geram a perda do direito à indenização. 
Com efeito, João Evangelista Barbosa (fls. 317/318) informou: no dia 11/10 compareceu em seu local de trabalho um indivíduo intitulando-se proprietário do veículo IMP/Mercedes E320, placas BER-1162, em posse de auto de entrega, que lhe autorizava a retirada do referido automóvel; que esta pessoa ao ver seu veículo, comentou com o Declarante a possibilidade de causar danos de maior monta, pois daquela maneira que o veículo estava não daria para receber o seguro total. Nesse ínterim o Sr. José havia acionado o guincho da seguradora, todavia chegou a cancelar a chamada para ganhar tempo, no intuito de danificar o auto e configurar perda total. Que o declarante, juntamente com o seu colega de trabalho, Eder Danilo Veiga Silva, utilizando-se do guincho da empresa supracitada, jogou a traseira (plataforma) contra o veículo Mercedes Benz, causando amassamento, ainda não satisfeito o Sr. José Agnaldo Ciappina dos Santos, apanhou terras no solo daquele local e jogou-a no interior do veículo Mercedes, para dar a impressão de ter sido capotado(...). Que o declarante recebeu para danificar o veículo Mercedes Benz a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) do Sr. José. 
No mesmo sentido o depoimento de Eder Danilo da Veiga Silva (fls. 320/321), que informou: presenciou que seu colega João, juntamente com o Sr. José e o outro indivíduo, danificavam o automóvel. João utilizando-se do guincho plataforma, para amassá-lo, e os outros dois, jogando terra para o interior do auto (...). Que presenciou quando o Sr. José pagou o valor de R$ 20,00 em dinheiro ao seu colega João. 
Fernando Aparecido Barbosa (fls. 322/323), filho do proprietário do Auto Socorro Moreira, informou que no momento em que o veículo foi retirado pelo guincho da seguradora estava bem diferente de quando ali entrou. 
No mesmo teor o depoimento de Claudinei Carlos Moreira Mecho (fls. 324). 
Augusto Pereira de Araújo (fls. 325) narrou que na data dos fatos, ao se dirigir ao Pátio Auto Resgate Moreira para consertar o equipamento de um veículo, constatou que João, funcionário do estabelecimento, utilizando-se de um guincho, jogava-o contra o veículo Mercedes enquanto outro indivíduo batia com uma alavanca sobre o mesmo carro. Presenciou esta testemunha, ainda, a entrega de R$ 20,00 ao Sr. João. 
Os elementos produzidos, portanto, são robustos em apontar que o autor José Agnaldo efetivamente perpetrou a fraude contra a seguradora, não apenas ao pagar a terceiros para que produzissem danos consideráveis ao veículo, inclusive mediante a utilização de guincho, como também ao praticar, de mão própria, atos destinados à destruição do bem. 
               Tanto é assim que não impugnou o teor das declarações prestadas à Autoridade Policial e, no processo criminal instaurado, acabou por aceitar a suspensão condicional do processo. 
Ao assim agir José Agnaldo contrariou toda a disciplina que rege as relações entre seguradora e segurado. 
Com efeito, primeiro deixou de observar a boa-fé e veracidade a que é obrigado, nos termos do art. 765, do CC, a guardar tanto na conclusão, como na execução do contrato. 
Segundo, ao provocar danos ao bem e pagar terceiro para que multiplicasse as avarias constatadas, agravou intencionalmente (dolosamente) o risco objeto do contrato, o que implica a perda da garantia, conforme artigo 768, do Código Civil. 
Por fim, a causação de danos de muito maiores proporções ao veículo caracteriza não apenas a não tomada de providências para minorar as conseqüências do sinistro, que, por si só, já implicaria a perda do direito à indenização, de acordo com o art. 771, do Código Civil, mas também o agravamento intencional das conseqüências do infortúnio. 
Ora, diante de tal quadro forçoso o reconhecimento de que o cancelamento da apólice e o não pagamento da indenização tratou-se de ato legítimo, que não comporta, portanto, qualquer reparo, o que impõe a improcedência do pedido de cobrança. 
A ação de obrigação de fazer ajuizada por Chubb do Brasil em face de José Agnaldo, por outro lado, é procedente. 
De fato, reconhecida a legitimidade do cancelamento da apólice e a não transferência do salvado para a seguradora, inexiste qualquer fundamento para que o veículo permaneça sob a sua posse, ocupando espaço e demandando responsabilidades e providências para a sua conservação. 
Cabe a José Agnaldo, pois, por se tratar do proprietário do bem, a sua retirada para lhe dar o destino que considerar pertinente. 
Logo, procede a obrigação de fazer, devendo José Agnaldo, no prazo de 10(dez) dias, providenciar a retirada do veículo do pátio da empresa Chubb, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), que vigorará por 60(sessenta) dias, após o que ficará a empresa autorizada a leiloar o bem para reparar os danos sofridos, sem prejuízo da execução da multa. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por JOSÉ AGNALDO CIAPPINA DOS SANTOS em face de CHUBB DO BRASIL CIA. DE SEGUROS e CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer ajuizada por CHUBB DO BRASIL CIA. DE SEGUROS em face de JOSÉ AGNALDO CIAPPINA DOS SANTOS para CONDENAR o réu a providenciar, no prazo de 10(dez) dias, a retirada do veículo MERCEDES BENZ, placas BER-1162, do pátio da empresa, localizado na Rua Piratininga, n. 619, Brás, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), que vigorará por 60(sessenta) dias, após o que ficará a empresa autorizada a leiloar o bem para reparar os danos sofridos, sem prejuízo da execução da multa. 
Arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 60(sessenta) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de maio de 2010.
