

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dr. Milton Paulo de Carvalho Filho. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:011.08.600744-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre Kliass
Requerido:Condominio Edificio Alto do Morumbi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Paulo de Carvalho Filho


Vistos.


ESPÓLIO DE ALEXANDRE KLIASS, representado por sua inventariante, HELOISA MÁRCIA KLIASS, ajuizou pedido de nulidade de multa condominial cumulado com de indenização por dano moral, contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ALTO DO MORUMBI, alegando, em síntese, que lhe foram impingidas injustas reclamações por utilização indevida de instrumento musical em sua unidade condominial, redundando na imposição de multa por tal fato, além da imputação falsa de que teria constrangido funcionário do condomínio a permanecer no interior de seu imóvel contra a vontade dele, de modo que deve a multa ser cancelada, sendo ainda indenizada pelos danos morais sofridos em razão dos fatos que lhe foram indevidamente atribuídos.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 16/252.
O réu contestou os pedidos, alegando, em suma, que os fatos irrogados ao autor são verídicos e que, por isso, a multa que lhe foi imposta é devida, encontrando respaldo na convenção condominial. Requereu a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 297/344).  
Houve réplica e as partes especificaram provas.
Infrutífera a conciliação, as partes produziram provas em audiência e debateram a causa.
O réu juntou documentos (fls. 435/437), comunicando a quitação da multa pelo autor, o que foi negado por ele.
É o relatório.

DECIDO.

Inicialmente, cumpre observar que os documentos de fls. 435/437 juntados pelo réu asseguram que o autor quitou sua dívida com o condomínio, pagando inclusive a multa relativa a infração questionada neste feito. A declaração emitida pela administradora do condomínio (fls. 435) comprova que o autor nada mais deve a título da referida multa.
Assim, forçoso concluir que a ação perdeu o objeto e o autor o interesse, em razão do fato superveniente apontado, que, ademais, configura preclusão lógica, na medida em que o autor praticou ato incompatível (pagamento) com o desejo de ver anulada a multa decorrente de infração convencional.
Destarte, é de rigor a extinção do feito.
Mesmo que assim não seja, os pedidos iniciais são improcedentes.
O autor pretende a nulidade da multa que lhe foi aplicada pelo réu, ao argumento de que os fatos que a justificaram não são verídicos. Os elementos de convicção amealhados apontam, contudo, para a realidade das irregularidades que autorizaram a aplicação da sanção.
Com efeito, os documentos de fls. 159 a 169 asseguram que foram várias as reclamações de morador do edifício onde reside a inventariante, constatadas por funcionários do réu, acerca do volume do som do instrumento musical utilizado por ela, e que, após ter sido, em vão, alertada de tal fato (fls. 160), foi-lhe imposta a multa pelo condomínio. 
A penalidade foi ainda atribuída em decorrência de outras posturas irregulares da inventariante (tratamento inconveniente conferido a funcionário do condomínio e condução indevida de veículo na garagem do prédio), também devidamente demonstradas, tanto pela prova documental, como pela oral.
A inventariante deixou transparecer sua ciência quanto ao volume elevado do som de seu piano, quer pela providência que tomou antes dos fatos ao construir uma parede anti-ruído em seu apartamento (fls. 111), quer fazendo concessões em acordo amigável com o reclamante (fls. 203/205), quer desistindo da ação ajuizada no JEC, visando a por fim ao conflito surgido. 
Observe-se ainda que existe registro de ocorrência de fato da mesma natureza, após os noticiados inicialmente, envolvendo a inventariante com outro morador (documentos de fls. 336/337) e que, além deste, outros mais reclamam do alto som proporcionado pelo instrumento musical dela, consoante assegurou a testemunha de fls. 396.
A jurisprudência já entendeu que se vários condôminos identificam a autora como causadora de ruídos excessivos, em horário noturno, perturbando o sossego dos demais moradores, não se afigura indevida a aplicação de multa regimental (TJRS; RCív 71002013183; Porto Alegre; Terceira Turma Recursal Cível; Rel. Des. Eugênio Facchini Neto; Julg. 16/07/2009; DOERS 23/07/2009; Pág. 160)
Assim, diante de tal contexto probatório, forçoso reconhecer não haver ilegalidade na imposição da multa ao autor, pelos fatos a ele irrogados, encontrando ato entre os poderes do condomínio, e respaldo em sua convenção (capítulo II, cláusula 5ª).
Nesse sentido:

O condômino tem o direito de usar e fruir, com exclusividade, de sua unidade autônoma. Esse direito, contudo e em face da exegese do artigo 19 da Lei nº 4591/64, não é absoluto, estando condicionado às normas de boa vizinhança, de modo que só pode o proprietário fazer uso de seu imóvel, inclusive das partes comuns, de modo a não causar dano ou incômodo aos demais condôminos ou moradores. A violação a qualquer dos deveres condominiais, sujeita o infrator às multas previstas na convenção ou no regimento interno, revertendo-as em benefício do Condomínio (2º TACSP; Ap. s/ Rev. 617.078-00/2; Quinta Câmara; Rel. Juiz S. Oscar Feltrin; Julg. 29/08/2001).  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor no pagamento das custas e dos honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da causa, devidamente corrigido, caso venha a perder a condição de necessitada, na forma do artigo 11, §2º, da Lei n. 1.060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 19 de março de 2010.
