

SENTENÇA

Processo nº:0600756-90.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Hamilton Rodrigues Teixeira
Requerido:Márcio Batista de Oliveira e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não comportam acolhimento nem a pretensão inaugural, nem o pedido contraposto formulado pelo réu Marcio. 
As partes apresentam versões diferentes, cada qual atribuindo à outra a culpa pela ocorrência pelo evento danoso. O autor sustenta que o acidente ocorreu porque o réu Sérgio não respeitou sinal semafórico vermelho. Os réus aduzem o oposto.
A versão do autor tem respaldo no que narrou a testemunha por ele trazida e, a versão dos réus, no que narraram as testemunhas por eles trazidas.
No mais, da prova vocal colacionada, não há como extrair, de forma segura, estreme de dúvidas, efetivamente qual foi a real dinâmica dos fatos. Ainda que duas tenham sido as testemunhas trazidas pelos réus e uma, a trazida pelo autor, não se cuida de mera questão aritmética.
Nesse contexto, não se extrai da prova amealhada panorama suficientemente convincente a dar suporte a uma ou outra versão, mencionando-se que os documentos acostados também não bastam para a formação de tal panorama cristalino. 
Nesse diapasão, sem que se possa depreender, dos elementos de convicção coligidos aos autos, de forma segura e irretorquível que o acidente ocorreu por culpa de um ou de outro condutor dos veículos referidos na inicial, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural e do pedido contraposto, na medida em que as partes não se desincumbiram a contento do ônus de provarem os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), não se olvidando que, cuidando-se de responsabilidade por ato ilícito, a escorreita caracterização de culpa do suposto causador do dano é requisito indispensável. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES tanto a pretensão inaugural quanto o pedido contraposto sobredito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011. .
