

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:003.08.600165-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv(Dativo):Wilma do Nascimento Moura Alves, CPF
Marcio Matheus Luciano OAB Nº207217
Requerido:
Preposto:Semp Toshiba S/A, CNPJ 61.151.445/0001-67
Edson Brancacio Emilio CPF953284168-72
Data da audiência:15/04/2010 às 14:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Luciana Antoni Pagano

Aos  15/04/2010, às 14:25 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte autora foi informado que a TV continua na assistência técnica até a presente data, pois não foi mais buscá-la. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado dativo.  Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. De início, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, por se tratar de questão de pouca complexidade, sendo desnecessária a realização de perícia no presente caso. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Tratando-se de evidente relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da parte autora, com relação à empresa requerida, de rigor a inversão do ônus da prova permitida pelo art. 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90. Nesse passo, embora a requerida negue a existência do vício, não produziu nenhuma prova nesse sentido. Não juntou nenhum documento com a contestação. Por outro lado, a autora demonstrou ter levado a TV na assistência técnica dentro do prazo legal (fls. 06/07), não sendo plausível crer (e prestigiando a boa-fé do consumidor) que a requerente teria se negado a ficar com o produto caso este não apresentasse, de fato, o aludido defeito (barulho). Nesse passo, o §1º do artigo 18 da Lei 8.078/90 dispõe que, não sendo sanado o vício no prazo máximo de 30 dias, pode o consumidor exigir, alternativamente à sua escolha: I. a substituição do produto por outro da mesma espécie; II. A restituição imediata da quantia paga; III. O abatimento proporcional do preço. Como a ré não comprovou ter sanado o vício dentro do prazo legal (30 dias), o consumidor faz jus a uma das soluções impostas pela lei, merecendo acolhida o pedido de restituição do valor gasto na aquisição do aparelho, do qual não pôde usufruir até a presente data (fl. 05). Por outro lado, não comporta acolhimento o pedido de reembolso de outros danos materiais, por não estarem minimamente comprovados nos autos. O pedido de dano moral também deve ser indeferido pois, por mais que possa ter sido desagradável o fato de a TV não funcionar a contento, aparentemente, a situação narrada na inicial configurou mero dissabor ou aborrecimento da vida cotidiana, não tendo sido descrito qualquer fato capaz de ensejar abalo à honra ou personalidade do consumidor a ponto de ocasionar dano moral indenizável ? figura que não deve ser banalizada. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação somente para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 799,00 (setecentos e noventa e nove reais), atualizada monetariamente desde janeiro/2008 (fl. 05) e com juros legais de mora de 1 % ao mês desde a citação. Deixo de determinar a devolução do aparelho de TV, tendo em conta que este não se encontra com a autora, mas na assistência técnica da ré. Improcedente o restante do pedido de danos materiais e o pedido de indenização por danos morais. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 (dez) dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo recursal, no valor de R$ 164,20, além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume). Defiro eventual pedido de gratuidade da Justiça formulado na inicial. Após o trânsito em julgado, a parte vencida terá o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário da condenação e, após, a requerimento da parte interessada, os autos serão encaminhados ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.  Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram. Saem cientes os presentes. Nada mais. O Escrevente,  Joaci.


MMª. Juíza:


A:Adv(Dativo):                                                 



R:
