

SENTENÇA


Reclamação:0600026-45.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Graças da Silva
Requerido:Banco BMG S/A



Vistos.

A autora alega que contratou empréstimo para pagar em 60 parcelas de R$ 670,00 a partir de 13/10/2008. Em 22/07/2009 refinanciou o contrato para pagar R$ 997,50 mensais, mas teria recebido cobranças indevidas e seu nome foi negativado, tendo sido baixada a negativação apenas após o débito indevido de R$ 900,00 de sua conta corrente.
O litígio recai sobre a parcela 9/60 que o banco diz que não foi pago, admite ter descontado da conta corrente da autora a quantia de R$ 900,00, ou seja, R$ 230,00 a mais, e usou esse desconto a maior para abater parcialmente a última parcela 60/60.
Os demonstrativos de pagamento da autora demonstram que não houve qualquer lacuna nos descontos feitos em folha de pagamento, pois o último desconto de R$ 670,00 se deu no mês de referência 07/2009 e a partir do mês de referência 08/2006 iniciou-se o desconto de R$ 997,50 (fls. 05 e 23), o que indica que não havia qualquer motivo para o desconto de R$ 900,00 da conta corrente da autora.
Se não bastasse o desconto total errado, o banco réu, reconhecendo parcialmente o desconto errado, ao invés de devolver à autora, simplesmente o usa para quitação parcial da última parcela sem qualquer deságio.
Logo, é evidente o locupletamento por parte do banco réu, o qual além de ter de devolver o valor em dobro (R$ 900,00 x 2 = R$ 1800,00), nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, deverá também arcar com indenização compensatória por sua conduta dolosa em lesar a autora de forma ardilosa e ainda negativar o nome da mesma.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, bem como ao fato de a autora possuir outra negativação no período, o que reduz sua imagem de boa pagadora e impõe a redução da indenização, mas não afasta de todo o dano, entendo como razoável uma indenização no importe de R$1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria das Graças Silva em face de Banco BMG S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.800,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
  

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
