

SENTENÇA

Processo nº:0600918-85.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Barbosa da Silva
Requerido:Magazine Luiza





VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada, não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das afirmações feitas pela autora, vertendo, pois, que o refrigerador referido na inicial foi entregue com vício, havendo, outrossim, entrega de modelo diverso do adquirido pela autora, bem como que a parte requerida não sanou o problema.
Saliente-se ainda que a autora tentou junto ao PROCON a solução do impasse.
Nesse diapasão, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, á autora, na residência desta, produto da mesma espécie que o adquirido pela autora, tal qual discriminado na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 1.660,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 4 de outubro de 2009e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
Ressalte-se que, quando da entrega do novo produto, que deverá ocorrer à custa da requerida, ficará a requerida autorizada a retirar o refrigerador que já se encontra na residência da autora, também à custa dela, requerida. 
Ademais, ante sobredita presunção de veracidade, exsurge que a requerida, por conduta sua, propiciou o surgimento de situação que extrapolou o mero dissabor, em face do quanto narrado na inicial, dando causa, assim, ao dano moral suportado pela autora, por ela referido.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.800,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré na obrigação de fazer consistente em entregar, à sua custa, à autora, na residência desta, produto da mesma espécie que o adquirido pela autora, tal qual discriminado na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 1.660,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 4 de outubro de 2009 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.800,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Ressalte-se que, quando da entrega do novo produto, referido no item "a" do parágrafo anterior, que deverá ocorrer à custa da requerida, ficará a requerida autorizada a retirar o refrigerador que já se encontra na residência da autora, também à custa dela, requerida 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
