

SENTENÇA

Processo nº:0600111-94.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dulce Magdalena Rodrigues Gonçalves
Requerido:Unimed Paulistana - APASP






Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, I, da Lei n.] 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, devendo a parte ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer mencionada na inicial e, ainda, a indenizar a autora pelos danos morais que sofreu, cuja indenização arbitro em R$ 5.000,00.. 
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para  condenar a parte ré:
a.) à obrigação de fazer consistente em encaminhar a autora a um profissional apto a realizar a cirurgia ortopédica mencionada na inicial e, ante pedido deste, autorizar a realização do procedimento com os necessários materiais pedidos pelo médico, no prazo de 30 dias, a contar de intimação especifica para tanto, sob pena de não o fazendo incidir em multa diária no valor de R$ 1.000,00, até o limite de 30 dias;
b.) a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
