

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600739-54.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carlos Cezar dos Santos
Réu(é)s:Sony Brasil Ltda e Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/02/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cláudia Maria Nogueira da Silva Barbosa dos Santos, OAB/SP nº 105.476 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (SONY BRASIL) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rubens de Oliveira Barbosa, RG nº 29.008.020 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vera Lúcia Marques de Sousa, OAB/SP nº 199.257.

Réu(é)(s) (SONY ERICSSON) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). André Luiz Mateus, RG nº 23.261.995-5 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) SONY ERICSSON apresentou defesa escrita juntada anteriormente aos autos.

O réu(é)(s) SONY BRASIL apresentou defesa oral, nos seguintes termos: "MM. Juiz, preliminarmente devemos observar que há ilegitimidade passiva da parte, tendo em vista que a requerida em nada contribui para os fatos ocorridos, pois ficou claro nos autos do processo que não houve nenhum problema ou defeito apresentado pelo produto. As informações obtidas e que ocasionaram eventuais inconformidades foi feita por quem vendeu o aparelho e não pelo fabricante. No mérito, não trouxe o autor provas inequívocas dos fatos alegados, sendo assim requer a total improcedência dos pedidos contidos na exordial.". 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
O processo deve ser extinto sem resolução do mérito em relação á ré SONY ERICSSON COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA, dada sua ilegitimidade passiva ad causam, na medida em que verte dos autos que tal empresa não é nem a fabricante nem a vendedora do produto referido na inicial.
Passo ao exame do mérito em relação à ré SONY BRASIL LTDA.
Malgrado o alegado em contestação por tal ré, extrai-se que foi tal ré quem vendeu a câmara descrita na inicial ao autor.
É o que se infere do documento de fls. 14, que se cuida de nota fiscal de compra e venda de mercadoria, na qual consta tal requerida como vendedora.
Fincada essa premissa, informação equivocada ou imprecisa prestada por funcionário que estava no estabelecimento onde foi vendida a câmera vincula tal ré, como fornecedora.
Nesse prisma, tem-se que não houve prestação de informação exata ao autor, consumidor, quando da aquisição da câmera, esclarecendo o autor, em depoimento pessoal, que na ocasião foi indagado à vendedora acerca da compatibilidade de tal câmera com o sistema operacional instalado no computador do autor (em rigor, Windows Vista Starter).
No mais, ainda que, por hipótese, se admitisse que a vendedora, de modo genérico, tivesse relatado que a câmera era compatível com o Windows Vista, isso não arredaria a responsabilidade de tal ré, não se olvidando que é dever do fornecedor prestar ao consumidor informação adequada e clara a respeito do produto oferecido, inclusive quanto, como no caso em apreço, à compatibilidade do produto com todos os subtipos do sistema operacional ora referido. 
Além disso, pesa em desfavor da ré sua inércia, eis que não consta que a requerida tenha dado ao consumidor a devida orientação, mesmo depois, inclusive, de ser instada por meio do PROCON.
Nesse diapasão, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré SONY BRASIL LTDA seja compelida a entregar, à sua custa, ao autor, na residência deste, outra câmera de qualidade idêntica ou superior ao produto referido na inicial, em perfeitas condições de uso, sendo que a câmera a ser entregue deve ser compatível com o programa Windows Vista Starter, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pelo autor na aquisição do produto, qual seja, R$ 1.169,10, a ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso (16 de janeiro de 2010) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor. 
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produta referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência do autor), quando da entrega do novo produto, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
 Ante o exposto, em relação à requerida SONY ERICSSON COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, em relação à ré SONY BRASIL LTDA, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, determinar que tal ré entregue, à sua custa, ao autor, na residência deste, outra câmera de qualidade idêntica ou superior ao produto referido na inicial, em perfeitas condições de uso, sendo que a câmera a ser entregue deve ser compatível com o programa Windows Vista Starter, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pelo autor na aquisição do produto, qual seja, R$ 1.169,10, a ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso (16 de janeiro de 2010) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor
Fica a ré SONY BRASIL LTDA autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência do autor), quando da entrega do novo produto, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (SONY BRASIL)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (SONY ERICSSON)
