

SENTENÇA

Processo nº:0600127-19.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Hélio Ribeiro Antunes
Requerido:Sabrico S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Fls. 48: Anote-se.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pelo autor é adequado para o desate da lide, não vertendo, ademais, que, figure o autor, junto ao órgão de trânsito competente, como proprietário do veículo referido na inicial.
A requerida não negou que vendeu o veículo referido na inicial para o autor. Negou, porém, que se tenha comprometido a providenciar o registro da transferência de propriedade de tal bem, para o nome do autor, junto ao órgão de trânsito competente, do que decorreria, forçosamente, a entrega ao autor do Certificado de Registro de Veículo e do Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo respectivos, já em nome do autor.
Conquanto tal negativa da ré, não pode passar sem nota que entre as partes se formou relação de consumo: o autor, como consumidor; a ré, como fornecedora, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
Fincada essa premissa, impende salientar que exsurge a verossimilhança das alegações do autor, em detrimento das alegações da ré.
Em depoimento pessoal, o autor repisou o contido na inicial, no sentido de que a ré se comprometeu a providenciar o registro de transferência do automóvel referido neste feito para o nome dele, autor.
Mais: o autor relatou que a ré não se comprometeu a assim proceder por mera benevolência, mas porque ele, requerente, pagou valor para tanto.
Malgrado a negativa da ré, ela não impugnou especificamente o documento de fls. 10.
E, sobre tal documento, apesar de não conter a identificação da requerida, o autor asseverou que foi assinado justamente quando da aquisição do bem, dentro de estabelecimento da requerida, por indicação de funcionário da requerida, justamente para que fosse providenciada sobredita transferência de registro, sem que o autor tivesse de desembolsar qualquer outro valor para tanto.
Como acima já dito, não se pode descartar a verossimilhança de tal alegação, sendo notório que tal tipo de serviço é invariavelmente oferecido por empresas que atuam no ramo da requerida, inclusive como fator atrativo para a concretização do negócio jurídico de compra e venda de automóvel.
Ademais, se a tanto não tivesse se comprometido a ré, o mínimo que deveria ter feito era ter explicado, cabalmente, então, por qual motivo, o autor, quando realizou a compra, pagou o valor referido a fls. 10, não vertendo dos autos alguma circunstância excepcional que justificasse o desembolso de tal quantia pelo autor.
No mais, sendo de consumo a relação travada, induvidoso que a oferta feita pelo fornecedor o vincula (art. 30, do Código de Defesa do Consumidor), sendo certo, ainda, que é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara a respeito do produto ou serviço oferecido (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor), não se extraindo, de algum modo, que o autor tenha sido devidamente orientado quanto a eventual escusa da ré, no sentido de não providenciar cabalmente a transferência sobredita.
Diante desse contexto, imperioso que a ré seja compelida a, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, tanto a providenciar o registro da transferência de propriedade do veículo referido na inicial para o nome do autor, junto ao órgão de trânsito competente, adotando todas as providências necessárias para tanto, inclusive, se preciso, mediante o pagamento de débitos relativos ao automóvel referido na inicial, quanto a proceder à entrega ao autor (autorizando-se o depósito nos autos) do Certificado de Registro de Veículo e do Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo respectivos, já em nome do autor, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução.
Ressalve-se somente que, como não se prescinde da assinatura do autor, no campo comprador, no atual Certificado de Registro de Veículo (que está em nome da requerida), a requerida, previamente, deverá ser intimada para depositar tal documento nos autos, de forma a viabilizar o lançamento da respectiva assinatura do autor, em tal documento, para que, depois de tal assinatura, pelo autor, seja a ré intimada especificamente, nos termos do parágrafo anterior, autorizando-se o desentranhamento de tal documento dos autos pela ré, mantendo-se cópia nos autos.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor. 
Em face do alhures explicitado, não se denota justificativa plausível para que a requerida deixasse de, regularmente, providenciar a transferência do automóvel referido neste feito para o nome do autor, entregando-lhe regularmente os documentos correlatos.
Evidencia-se a conduta indevida da requerida ao se constatar que o autor comprou o veículo ainda em janeiro de 2009, e, em julho de 2010, teve de ajuizar a ação, em face da inércia da ré. Aliás, ao que consta, a requerida somente enviou telegrama ao autor, em face do impasse instaurado, após o ajuizamento da ação. 
Isso bem revela que a requerida foi negligente, pois se tivesse atuado de modo minimamente eficiente teria regularmente transferido o automóvel para o nome do autor, junto ao órgão de trânsito competente, e entregado ao autor os documentos correlatos, já devidamente regularizados.
E tal conduta negligente deu causa ao dano moral suportado pelo autor.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em determinada pessoa que, procurando empresa concessionária, com larga atuação na comercialização de automóveis, depare-se com o menoscabo desta para a busca de solução de problema que estava ao alcance desta, sendo notório que alguém que adquira um carro em certa concessionária e pague valor para que este seja transferido para seu nome, há de ter a legítima expectativa de tê-lo registrado em seu nome, extrapolando o mero dissabor o fato de alguém, por significativo tempo, ter em seu poder veículo registrado em nome de outrem, sem o desejar. 
Tem-se, diante desse panorama, que a conduta culposa da ré deu causa ao dano moral suportado pelo autor, de modo que deve ser responsabilizada em razão disso, nos termos do art. 186, c./c art. 927, ambos do Código Civil. 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b)  determinar que a ré, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, tanto providencie o registro da transferência de propriedade do veículo referido na inicial para o nome do autor, junto ao órgão de trânsito competente, adotando todas as providências necessárias para tanto, inclusive, se preciso, mediante o pagamento de débitos relativos ao automóvel referido na inicial, quanto proceda à entrega ao autor (autorizando-se o depósito nos autos) do Certificado de Registro de Veículo e do Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo respectivos, já em nome do autor, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução.
Ressalve-se somente que, em face do alhures explicitado, a requerida, previamente, deverá ser intimada para depositar nos autos o atual Certificado de Registro de Veículo do automóvel referido neste feito, para que, depois de o autor lançar sua assinatura em tal documento, no campo próprio, seja a ré intimada especificamente, nos termos do item b do parágrafo anterior, autorizando-se o desentranhamento de tal documento dos autos pela ré, mantendo-se cópia nos autos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2011.
