

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.08.600297-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Antonio da Silva e outro
Requerido:Banco Finasa S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


Ricardo Antônio da Silva e Rosenete Pimentel da Silva promoveram ação de repetição de indébito e de reparação de danos morais contra Banco Finasa S/A e Banco Itaú S/A, alegando, em síntese, que foram surpreendidos pelo apontamento de seus respectivos nomes nos cadastros dos órgãos de proteção do crédito por suposto débito vinculado a contrato de financiamento celebrado com o primeiro réu. Esclareceram que a parcela supostamente pendente de pagamento foi quitada no prazo e que, diante das insistentes cobranças, pagaram-na novamente. Sustentaram que a conduta dos réus causou-lhes prejuízos de ordem moral. Requereram a procedência da ação, com a condenação dos réus à repetição dos valores pagos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.308,00.

O Banco Finasa S/A contestou a ação a fls. 35/42.

O Banco Itaú S/A contestou a ação a fls. 45/68, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam, bem como a falta de interesse processual. No mérito, sustentou que não concorreu de qualquer forma para os fatos narrados na inicial e que não é responsável pelos danos dele decorrentes. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 84/85.

Os autores celebraram acordo com o Banco Finasa S/A, nos termos de fls. 86/87, e com relação a ele, o processo foi julgado extinto com resolução do mérito.

Em especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

As preliminares suscitadas pelo Banco Itaú não merecem acolhida.

Com efeito, a legitimidade passiva, enquanto condição da ação, deve ser analisada abstratamente, em função da res in iudicium deducta (descrição do litígio). Bem assim que a legitimidade do réu para figurar no pólo passivo decorre do fato de que os autores imputam-lhe responsabilidade solidária pelos danos advindos do apontamento, de sorte que não é possível assentar que ele seja parte manifestamente ilegítima para responder pela demanda.

Não há se cogitar, por outro lado, de falta de interesse processual, na consideração de que qualquer perquirição acerca da efetiva responsabilidade do banco Itaú pelos fatos narrados na petição inicial conduz a um julgamento de procedência ou improcedência do pedido.

No mérito, a ação é improcedente.

Se não, vejamos.

A pretensão é de se obter indenização por danos morais decorrentes da inclusão do nome dos autores nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por conta de dívida paga, além da repetição do indébito, já que pagaram a mesma dívida duas vezes.

O documento de fls. 16 comprova que o indigitado apontamento foi promovido pelo corréu, o Banco Finasa S/A, mesmo porque este era o credor da dívida supostamente inadimplida.

De outra banda, não há nos autos qualquer comprovação de que o Banco Itaú S/A tenha concorrido de alguma forma para o indevido apontamento, na medida em que apenas e tão somente recebeu o pagamento realizado pelos autores, conforme revelam os documentos de fls. 14, através do boleto emitido pelo credor (doc. de fls. 15).

A propósito, ao contrário do quanto alegado em réplica, o Banco Itaú S/A não admitiu que houve erro na emissão do boleto. Apenas aventou tal possibilidade, como se depreende com clareza solar do terceiro parágrafo de fls. 49. De qualquer forma, certo é que o Banco Itaú não poderia mesmo ser responsabilizado por eventual erro na emissão do boleto que tenha impedido o regular processamento do pagamento, pois, repita-se, apenas processou o pagamento através do boleto emitido pelo banco credor.

Finalmente, não há nos autos sequer alegação de que o Itaú tenha cometido algum equívoco no processamento do pagamento, capaz de torná-lo corresponsável pelo indevido apontamento.

Em suma, não há como se imputar ao Banco Itaú a prática de qualquer ilícito capaz de gerar a obrigação de indenizar.

Finalmente, não sendo o Banco Itaú credor da obrigação paga em duplicidade pelos autores, também não prospera o pedido de repetição de indébito.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por Ricardo Antonio da Silva e Rosenete Pimentel da Silva contra o Banco Itaú S/A e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2010.
