

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.600513-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Silvia Odete Aparecido
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A e Brazil NPLS Fundo de Investimento 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/02/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). MÁRCIA SANTOS BRITO NEVES, OAB/SP nº 171.055 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) BRAZIL NPLS representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). LARISSA MIGUEL OSÓRIO DA FONSECA, RG nº 44.109.653 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  SAMIRA REBECA FERRARI, OAB/SP nº 279.477.


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Banco Panamericano.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva, em razão da excepcionalidade do presente caso, conforme passo a descrever.
O Banco Panamericano é revel, porque embora citado, não  compareceu sequer à audiência de conciliação.
É interessante observar que o presente processo é um desdobramento do processo 583.07.2008.700045-2, deste mesmo Juizado, no qual o crédito que foi objeto de nova negativação, desta feita pela ré Brazil NPLS, fora declarado inexigível. 
Ora, se o crédito fora declarado inexigível no outro processo e a sentença transitara em julgado, era ônus do Banco Panamericano tomar as medidas necessárias para que o crédito não fosse exigido novamente, pelo Banco ou por um terceiro a quem tivesse sido cedido.
Porém, como se observa nos autos daquele processo, o Banco Panamericano não se preocupou em cumprir aquela sentença, tanto que está respondendo por uma multa fixada justamente em razão daquele descumprimento.
Mais não se precisa dizer quanto à inexigibilidade do débito tratado no presente processo, porque é o mesmo débito declarado inexigível nos outros autos.
E o que importa é que se naquele processo o banco foi desidioso ao não cumprir aquela sentença, neste sequer se dignou a comparecer em Juízo, o que implica que autorizou o juízo a reconhecer como verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Nesse contexto, ainda que tenha sido a ré Brazil NPLS que tenha feito a negativação, o ato ilícito foi exclusivo do Banco Panamericano, de tal maneira que deve ele responder sozinho pela indenização reclamada pela autora.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para essa fixação deve-se considerar a capacidade econômica da parte ré, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como os enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa. Também se deve considerar que a parte ré sequer se dignou a comparecer em juízo, o que indica que está confortável para o réu esperar pela decisão judicial, que, aparentemente, não está atingindo a finalidade de servir de fator de desestímulo à repetição dessa conduta ilícita.
Por tais razões, tem-se como justa indenização de R$ 8.000,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da negativação  12/08/2008  - (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir de hoje (cf. EREsp 436 070/CE, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, Segunda Seção, julgado em 26 09 2007, DJ 11 10 2007 p 285).

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC em relação à ré Brazil NPLS, e PROCEDENTE a ação em relação ao Banco Panamericano S/A para:
a.)declarar, uma vez mais, inexigível a quantia de R$ 3.249,48 (três mil, duzentos e quarenta e nove reais e quarenta e oito centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) Banco Panamericano a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de * (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Traslade-se cópia desta sentença para o outro processo acima mencionado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
