

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600218-75.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marinalva Patricio Reis
Réu(é)s:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/04/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marcus Vinicius Santana Matos Lopes, OAB/SP nº 285.353 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Denise da Conceição Nascimento, RG nº 32.720.988-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Carla de Moraes Fernandes, OAB/SP nº 243.688.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. A autora juntou um documento, que foi exibido à requerida.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), requerendo ainda, a apresentação das gravações telefônicas conforme protocolos de fls.08/09?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as) Fernanda Santana de Almeida, que disse: MM.Juiz, sou sobrinha da autora; a autora mora no endereço referido na inicial há mais de dez anos; atualmente moro na Travessa Maria de Médici, nº 07. Moro neste número de 4 a 5 meses, mas antes morava na mesma rua, no número 16. Morei de 5 para 6 anos em tal local. Sou dona de casa e ficava todos os dias em casa. Ninguém foi entregar aparelho em tal local. Não lembro a data da aquisição da linha ou do aparelho referidos neste feito. Só tenho uma filha de um ano e dois meses. Não lembro se a empresa alegou problema com comprovante de pagamento.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação. 
A ré não nega que não enviou à autora o produto referido na inicial. 
Porém, a ré aduz que não o fez porque não identificou o pagamento do depósito do aparelho. A ré alega que orientou a autora a enviar o comprovante por fax para que o produto pudesse ser encaminhado à autora, mesmo após diversas tentativas de contato com esta, sem receber a documentação solicitada. 
Todavia, a ré não traz aos autos elementos de convicção para comprovar o que consta no parágrafo anterior, sendo que o respectivo ônus probatório era dela, por representar fato impeditivo do direito da autora.
Assim, não há como dar respaldo ao que alega a ré. 
No mais, já quando fez reclamação no Procon, a autora mencionou diversas reclamações feitas junto à ré quanto à não entrega do produto, chegando inclusive, a identificar os respectivos protocolos (fls.8 e 9).
Ora, não fosse o caso de tais protocolos tratarem do que mencionou a autora, era de se esperar que a ré precisasse a que eles se referiam.
Mas a ré não o fez, pesando isso em seu desfavor, sendo, bem por isso, despiciendo exigir que a ré traga gravações correlatas aos autos.
Nesse passo, deve prevalecer a versão da autora em detrimento da versão da ré. 
Impõe-se, pois, que de desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo de tal contrato, salientando-se que isso constitui pressuposto lógico do quanto mais se postula.
Por conseguinte, caracterizado vício no serviço prestado pela ré, forçoso que esta seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, nos termos do artigo 20, II, do Código de Defesa do Consumidor, a quantia de  R$ 149,00, atualizada monetariamente desde a data do desembolso (04/12/2009) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação (artigo 405, Código Civil, c/c art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional). 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Como visto, diversas foram as reclamações feitas pela autora junto à ré.
Sem sucesso, a autora então recorreu ao Procon, mas ainda assim a ré quedou-se inerte.
Bem por isso, verifica-se que extropou o mero dissabor, não sendo aceitável que empresa como a ré imponha ao consumidor autêntica via crucis para solução de impasse que não consta não pudesse ter sido resolvido de forma célere.
Isso é tratar o consumidor com menoscabo, caracterizando conduta indevida da ré, geradora de dano moral, pelo qual esta deve responder.
Impende pois verificar o valor a que a autora faz jus em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode ser de um lado fonte de enriquecimento indevido, e nem de outro ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado pode servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Reputo, portanto, que a fixação da quantia reparatória no valor correspondente  a R$ 600,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriunda de tal contrato; b) condenar a ré a pagar à autora a título de indenização por danos materiais a quantia de R$ 149,00 atualizada monetariamente desde a data do desembolso (04/12/2009) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação (artigo 405, Código Civil, c/c art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de  R$ 600,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação (artigo 405, Código Civil, c/c art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
