

SENTENÇA

Processo nº:007.09.600837-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RANI  VALESCA PEREIRA DA SILVA
Requerido:FUNDAÇÃO SANTO ANDRÉ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Em face do teor dos documentos por derradeiro juntados pela requerida (fls. 204/207), denota-se que a requerida preenche os requisitos previstos na Lei nº 1.060/50, observando-se a situação deficitária e se cuidar de entidade sem fins lucrativos, de modo que lhe concedo os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.  
Já tendo havido o exame das demais preliminares, passo à análise do mérito.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento. 
A autora pediu que a ré seja condenada em obrigação de fazer consistente em abonar uma falta da disciplina Matemática e Estatística Atuarial, que integra o curso de Ciências Contábeis, freqüentado por ela. 
A autora relatou que foi reprovada por ter extrapolado o número máximo de faltas permitido (dezesseis), sendo que, algumas vezes, faltou por motivo de saúde. 
Todavia, em relação a tais faltas por motivo de saúde, não quadra o abono postulado. 
De proêmio, registre-se que, em rigor, do que verte dos autos, em tese, haveria de se cogitar não de mero abono de falta, mas, sim, de compensação da falta por meio da realização de atividades outras.
É o que se depreende da Resolução nº 14/2003 (fls. 99/100). 
A propósito, o que consta em tal diploma normativo pesa em desfavor da autora. 
Com efeito, nele consta que após detectada a doença e o início da ausência do aluno, seu representante terá o prazo de 48 horas para apresentar o requerimento na Secretaria da Faculdade, anexando o Atestado Médico, onde deve constar o CID (Código de Identificação de Doença).
E, quanto a fixação de tal prazo, não se dessume que a requerida tenha agido de modo ilícito, ao estatuí-lo. 
Consigne-se que, em face da autonomia didático-pedagógica e administrativa das universidades (art. 207, da Constituição Federal), não se pode olvidar que o aluno, quando forma vínculo com determinada instituição de ensino superior, sujeita-se às regras por esta estabelecidas de acordo com tal autonomia, no desempenho de sua atividade. 
Ademais, não se infere que sobredita previsão esteja em descompasso em relação a alguma norma constante no Regimento da instituição.
De qualquer modo, depreende-se que a autora não chegou a formular qualquer requerimento formal para que fosse abonada ou compensada alguma falta por motivo de saúde, circunstância que, também, por certo, não lhe favorece, não se concebendo, efetivamente, que se confira à autora tratamento diferenciado, destoante de norma regularmente disposta, quanto ao procedimento a ser adotado em caso de necessidade de compensação de falta por motivo de saúde (observando-se, por oportuno, que o diploma supracitado autoriza que mesmo representante do aluno apresente requerimento a respeito, o que se justificaria em caso de impossibilidade de determinado aluno comparecer à instituição, para tanto). 
A autora também aduziu que uma falta sua (do dia 5 de novembro de 2009) deveria ser abonada porque, em tal data, ela esteve presente na sala de aula, mas, ainda assim, foi registrada sua falta. 
Quanto ao referido no parágrafo anterior, não quadra de igual modo o pleito da postulante. 
Isso porque a requerida juntou aos autos folha de freqüência em que consta, claramente, falta da autora na disciplina acima referida, no dia 5 de novembro de 2009 (fls. 157).
Não se olvida que a autora e a depoente por ela trazida disseram que a requerente esteve presente na aula em questão e que, teria, inclusive, respondido a chamada, bem como que foram juntadas cópias de folhas de caderno, com supostas anotações inclusive da autora, em relação a tal aula. 
Entretanto, tenho que isso, per si, não baste para acolher o pleito da autora em tal aspecto. 
Mencione-se que a depoente trazida pela autora foi ouvida na condição de informante, de forma que suas declarações devem ser analisadas com reservas. 
No mais, as cópias trazidas por tal informante, per si, não bastam para afastar, de modo cristalino, o que consta no documento de fls. 157, quanto à falta da autora. 
Com efeito, tal documento foi preenchido por professora e se cuida de documento previsto no Regimento da instituição como o hábil a registrar a presença ou não do aluno à aula (fls. 124).
No mais, o mesmo regimento também prevê que é incumbência do professor verificar a presença do aluno à aula (fls. 124). 
Nesse passo, somente prova irretorquível, inarredável, poderia prevalecer em relação ao consignado pelo professor quanto à presença do aluno, não se olvidando, por oportuno, do contrário, dar-se-ia azo a se inferir que determinado docente, de forma escusa, pretendeu prejudicar determinado discente, ao, diversamente do efetivamente ocorrido, atribuir-lhe falta em relação à determinada aula. 
Porém, má-fé não se pode presumir e exige caracterização estreme de dúvidas, o que não se verifica na hipótese vertente, mencionando-se que, malgrado eventuais divergências relatadas entre a autora e a professora, não se pode extrair, seguramente, que isso seria motivo suficiente para que esta pretendesse prejudicar aquela, atribuindo-lhe falta que não ocorreu. 
Outrossim, também em relação a tal falta, de 5 de novembro de 2009, não consta que a autora tenha buscado formalmente, junto à ré, por meio de requerimento devidamente protocolizado, escrito, retificação, para constar sua presença, circunstância que também não lhe favorece, não havendo, diante desse panorama, em face de tudo quanto explicitado, suficiente suporte para que se determine à requerida que abone tal falta. 
Em arremate, diante do que foi acima analisado, não se infere lastro para o pleito de reparação por danos morais formulado pela autora. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2010.

.
