

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.


Processo nº:010.08.600412-3 - Procedimento Ordinário
RequerenteLeonardo Dias da Silva, CPF 124.217.868-60
RequeridoThyssenkrupp Molas Ltda, CNPJ 50.942.135/0001-44


Proc. c. 46/08
Visto.

Ao relatório do despacho saneador lançado a f. 202/207 destes autos de ação indenizatória por danos morais e materiais, fundada em ato ilícito, movida por LEONARDO DIAS DA SILVA, em relação a THYSSENKRUPP MOLAS LTDA, que refutou as preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade da ré, deferindo a realização de prova pericial, documental e testemunhal, acresço o seguinte:
A ré ofereceu embargos declaratórios ao saneador (f. 230/233), que foram desacolhidos (f. 234) e, em seguida, recorreu por agravo de instrumento dessa decisão, não sendo, porém, provido seu recurso.
As partes arrolaram testemunhas (f. 224/225 e 244/245) e o autor juntou documentos (f. 270/277).
Na audiência (f. 280/281), foram ouvidos o autor (f. 282/283) e três testemunhas (f. 284, 285 e 286).
Manifestou-se a ré a f. 288/293, insistindo na ausência de culpa sua pelo acidente, porque comum e aceitável nas quadras poliesportivas a não fixação das traves para uso em futebol de salão no piso. Juntou documentos (f. 294/297).
Vieram as respostas aos ofícios expedidos à Federação Paulista de Futebol de Salão (f. 303/310), à Previdência Social (f. 311/382) e à empregadora do autor (f. 383/395), e o laudo médico (f. 396/401).
A ré solicitou a realização de perícia na quadra de futebol em que teria ocorrido o acidente (f. 404/405), o que foi indeferido (f. 406), apresentando ela agravo retido dessa decisão (f. 427/433).
As partes apresentaram suas alegações finais, estando as do autor a f. 411/416 e as da ré a f. 418/426.
É o Relatório. DECIDO.
As preliminares de inépcia da inicial e carência da ação por ilegitimidade passiva já foram afastadas pelo saneador, não obtendo a ré êxito no agravo interposto contra essa decisão.
A decisão que indeferiu a realização de perícia na quadra (f. 406) é mantida por seus fundamentos.
A ação merece ser julgada parcialmente procedente.
A prova oral é convincente quanto ao acidente sofrido pelo autor, na tarde do dia 17 de maio de 2007, na quadra poliesportiva do grêmio localizado nas dependências da ré, quando jogava futebol.
Ele, correndo em direção ao gol do time adversário, se pendurou no travessão desse gol, derrubando-o.
Na queda, esse equipamento atingiu os dedos de sua mão direita, esmagando a ponta de dois deles.
Tal fato, declarado pelo autor, foi também confirmado pela testemunha Marcelo Carlos de Souza (f. 284: as traves do travessão caíram e este atingiu os dedos de uma das mãos do autor).
Luis Carlos Brandão soube desse acidente na quadra poliesportiva, que vitimou o autor, por relato que lhe fizera o zelador do grêmio. Soube ele que um dos jogadores se pendurou no travessão do gol e este caiu (f. 285).
Christine Vidal Pereira de Souza também soube desse acidente, naquela quadra, pelo enfermeiro do ambulatório da ré. Segundo ela, o autor se pendurara no travessão de um dos gols e este caiu sobre si (f. 286).
Tem-se também da prova oral que os gols, nessa quadra poliesportiva, não eram fixados no solo (Marcelo Carlos de Souza ? f. 284: o gol caiu porque suas traves não eram fixadas no piso; Luis Carlos Brandão ? f. 285: a quadra do tipo poliesportiva e os gols não eram fixados no solo; Christine Vidal Pereira de Souza ? f. 286: os gols não são fixados no piso da quadra, por ser esta poliesportiva).
A Federação Paulista de Futebol de Salão informou que, conforme regra de segurança aprovada pela FIFA para o futebol de salão as metas podem ser portáveis, mas devem ser, preferencialmente, fixadas firmemente ao solo durante as partidas, de maneira que não caiam sobre os jogadores (f. 305 e 310).
Ora, nesse quadro probatório, é de serem reconhecidas as culpas concorrentes do autor e da ré pelo acidente que vitimou aquele.
A do autor porque se pendurou no gol, causando a queda deste, conduta essa totalmente inadequada, reveladora de sua imprudência, e a da ré porque mantinha na quadra de seu grêmio, ainda que poliesportiva, os gols sem que os fixasse no solo durante a utilização dessa quadra para o jogo de futebol de salão, o que também revela sua culpa por negligência ao permitir a utilização dessa quadra, para esse jogo, com os gols não fixados no solo.
Se os gols estivessem fixados no solo certamente aquele em que o autor se dependurou não cairia, ferindo dois dedos de sua mão direita.
Essas culpas ostentam intensidades semelhantes.
Portanto, as verbas indenizatórias que a ré deveria pagar ao autor, se fosse apenas ela a culpada por esse acidente, terão seus valores reduzidos pela metade.
O acidente provocou lesões em dois dedos da mão direita do autor (terceiro e quarto quirodáctilos), causando a amputação deles na altura das falanges distais, o que está comprovado pela perícia (f. 396/401) e foi também constatado na audiência (f. 282).
Em razão dessas lesões, esteve o autor afastado de seu emprego, recebendo auxílio doença no período de 02 de junho de 2007 a 22 de agosto de 2008, com valor inicial de R$ 1.512,73, com mensalidade reajustada para R$ 1.580,04.
No período de maio de 2006 a abril de 2007, o autor recebeu os seguintes valores líquidos a título de salário mensal, considerado como tais o restante da subtração dos valores de seus salários brutos dos descontos obrigatórios a título de contribuição da Previdência Social e Imposto de Renda:
(a) em maio de 2006, R$ 1.942,32, correspondente a 5,55 salários mínimos (f. 384); 
(b) em junho de 2006, R$ 1.887,93, correspondente a 5,40 salários mínimos (f. 385);
(c) em agosto de 2006, R$ 1.994,14, correspondente a 5,70 salários mínimos (f. 386);
(d) em setembro de 2006, R$ 1.679,17, correspondente a 4,80 salários mínimos (f. 387);
(e) em outubro de 2006, R$ 2.225,70, correspondente a 6,36 salários mínimos (f. 388);
(f) em novembro de 2006, R$ 1.978,54, correspondente a 5,65 salários mínimos (f. 389);
(g) em dezembro de 2006, R$ 3.004,62, correspondente a 8,58 salários mínimos (f. 390/391);
(h) em janeiro de 2007, R$ 2.001,94, correspondente a 5,72 salários mínimos (f. 392);
(i) em fevereiro de 2007, R$ 2.971,72, correspondente a 8,50 salários mínimos (f. 393);
(j) em março de 2007, R$ 2.325,45, correspondente a 6,64 salários mínimos (f. 394);
(k) em abril de 2007, R$ 2.383,88, correspondente a 6,27 salários mínimos (f. 395).
Foram considerados os valores do salário mínimo de R$ 350,00, vigente no período de maio de 2006 a março de 2007, e de R$ 380,00 vigente a partir de abril de 2007.
A média do salário líquido do autor foi, portanto, de 6,29 salários mínimos (= 69,17 SM / 11).
Recebeu o autor no período de 04 de junho de 2007 a 22 de agosto de 2008 benefício do auxílio doença, no valor inicial de R$ 1.512,73, reajustado para R$ 1.580,04 (f. 311).
Como não há indicação da data em que esse benefício passou a ser pago em seu valor reajustado, considera-se que tal reajuste já ocorreu quando de seu segundo pagamento.
A média salarial líquida do autor, 6,29 salários mínimos, no período de junho de 2007 a fevereiro de 2008, correspondia a um valor de R$ 2.390,20.
Assim, em junho de 2007, a diferença entre a média salarial líquida do autor e o benefício previdenciário por ele recebido foi de R$ 877,47 (=R$ 2.390,20 ? R$ 1.512,73).
Nos meses de julho de 2007 a fevereiro de 2008, essa diferença foi de R$ 810,16 por mês (= R$ 2.390,20 ? R$ 1.580,04).
Reajustado o salário mínimo em março de 2008 para R$ 415,00, a média salarial líquida do autor, a partir de então, passou para R$ 2.610,35.
Por conseqüência, a diferença salarial entre a média do salário líquido do autor e o valor do benefício acidentário por ele recebido, no período de março a agosto de 2008, foi de R$ 1.030,31 por mês (=R$ 2.610,35 ? R$ 1.580,04).
Faz jus o autor, nesse período, ao recebimento da ré da metade dessa diferença mensal entre o valor médio de seu salário líquido e o benefício acidentário recebido, ou seja, R$ 438,73 referente ao salário vencido em junho de 2007, R$ 405,08 referente aos salários vencidos nos meses de julho de 2007 a fevereiro de 2008 e R$ 515,15 referente aos salários vencidos no período de abril a agosto de 2008, corrigidos desde o 5º dia útil de cada mês pelos índices da tabela prática do T.J. e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde então.
A jurisprudência, nesse aspecto, tem reconhecido o direito da vítima ao recebimento da diferença entre a média de seu salário líquido mensal e os valores menores do benefício acidentário recebido.
Menciono, a propósito, os seguintes precedentes:

(...) LUCROS CESSANTES - Perda de rendimentos no período em que a vítima ficou afastada do trabalho - Condenação ao pagamento da diferença entre o salário recebido à época do evento e o benefício previdenciário de auxílio-doença no período de duração deste (...). (Apelação com revisão 992050142878 (955150000); Relator(a): Luís Eduardo Scarabelli; 29ª Câmara de Direito Privado; 14/12/2007).

(...)  Indenização por lucros cessantes diferença salarial entre o salário registrado na CTPS e o auxílio doença, devida no período compreendido entre o início do recebimento do benéfico do INSS até a cessação motivada pelo não comparecimento na perícia médica (...). (Apelação 990100542150; Relator(a): Romeu Ricupero; 36ª Câmara de Direito Privado; 10/06/2010). 

(...) Dano material com a diferença entre o salário e o auxílio-doença pago pela previdência no período de afastamento do trabalho - Recurso da ré parcialmente provido nessa parte, recurso da assistente desprovido e recurso adesivo da autora prejudicado, com observação sobre o cálculo com base no salário mínimo e liquidação do dano material mediante documentos. (Apelação 991030187053 (1184945700); Relator(a): Cerqueira Leite; 12ª Câmara de Direito Privado; 20/02/2008).

Segundo a perícia, a perda das falanges distais do terceiro e quarto quirodáctilos da mão direita não trouxe nenhuma redução na mobilidade e na função dos movimentos ativos e passivos dessa mão (f. 396/401). Concluiu a perícia pela ausência de incapacidade laborativa.
Assim, os lucros cessantes a que o autor faz jus se limitam àquelas diferenças entre a média de seu salário líquido e os valores menores do auxílio doença que recebeu durante aquele período. 
A seqüela das lesões sofridas consistente na amputação traumática das falanges distais do terceiro e quarto quirodáctilos da mão direita dá ensejo à indenização por danos morais.
A dor sofrida pelo autor, o trauma decorrente da amputação de parte desses dedos, e a ausência de parte desses dedos em seu corpo, revelam danos morais e estéticos, embora a perícia tenha concluído que isso não causa repugnância no convívio social do autor e nem o expõe a condições vexatórias.
Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes jurisprudenciais:
RESPONSABILIDADE CML - ACIDENTE DO TRABALHO - INDENIZAÇÃO - DIREITO COMUM - DANO MORAL - AUSÊNCIA DE INCAPACIDADE LABORATIVA - IRRELEVÂNCIA - CABIMENTO. Comprovada a culpa da empregadora, ao negligenciar na fiscalização do local onde ficavam guardadas as ferramentas de trabalho (móvel metálico denominado "malão"), dando causa a que o obreiro sofresse acidente do qual lhe resultou amputação da primeira falange do terceiro dedo da mão esquerda, ainda que preservados os movimentos da pinça e apreensão, é devido o dano moral, reputando- se razoável o arbitramento em cinqüenta salários mínimos, suficientes para amenizar a dor intima. RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO - ACIDENTE DO TRABALHO - DIREITO COMUM - DANO MORAL - APURAÇÃO DE DANO ESTÉTICO - CUMULATOIDADE - VERBA JÁ COMPREENDIDA NA INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - PEDIDO INDEFERIDO - SENTENÇA MANTIDA NESSE ASPECTO. Indevida a cumulação de indenização por dano moral e por dano estético se, afora a dor causada, o incômodo proporcionado pela perda de parte mínima do dedo médio não acarreta grande constrangimento ao seu portador. A indenização pelo dano moral nesse caso abrange também aquela estética. (Apelação com revisão 992000262012 (662561400); Relator(a): Miguel Cucinelli; 7a. Câmara do Quarto Grupo (Extinto 2° TAC); 20/04/2004).

RESPONSABILIDADE CIVIL ACIDENTARIA FUNDADA NO DIREITO COMUM - ACIDENTE TÍPICO - LESÃO DE DEDO DA MÃO - PROCEDÊNCIA MANTIDA - APELO IMPROVIDO 1. (...) 2. Comprovado o acidente típico, relação de causalidade com a lesão sofrida, o dano moral experimentado e a culpa da empregador, procede a ação indenizatória por acidente do trabalho pelo direito comum. 3. A reparação por dano moral inclui o prejuízo estético.. 4. Mostra-se adequado o arbitramento da reparação por danos morais, decorrente de lesão no dedo da mão, na quantia equivalente a 50 salários mínimos, consideradas as condições do ofendido e da ofensora. (Apelação com revisão 992000368864 (652663000); Relator(a): Norival Oliva; 2a. Câmara do Primeiro Grupo (Extinto 2° TAC); 14/04/2003).

CIVIL. DANO MORAL. O dano moral independe de prova, porque a respectiva percepção decorre do senso comum. O acidente de trabalho que resulta na amputação de parte do dedo da mão gera sofrimento indenizável a título de dano moral. Agravo regimental não provido.
(AgRg no Ag 763.403/RJ, Rel. Ministro  ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/05/2007, DJ 28/05/2007 p. 327).

No presente caso, afigura-se razoável a fixação do dano moral e estético, decorrente da amputação de parte de dois dedos da mão direita do autor, em R$ 12.750,00, equivalente, nesta data, a 25 salários mínimos, já considerada a fixação do valor de tal indenização pela metade, em razão da concorrência de culpas com intensidades assemelhadas.
Esse valor será corrigido a partir desta data, pelos índices da tabela prática do T.J., e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir do acidente, 17 de maio de 2007.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por LEONARDO DIAS DA SILVA, em relação a THYSSENKRUPP MOLAS LTDA, para condenar a ré a pagar ao autor as seguintes verbas indenizatórias:
(a) lucros cessantes consistentes nos seguintes valores: R$ 438,73 referente ao salário vencido em junho de 2007, R$ 405,08 referente aos salários vencidos nos meses de julho de 2007 a fevereiro de 2008 e R$ 515,15 referente aos salários vencidos no período de abril a agosto de 2008, corrigidos desde o 5º dia útil de cada mês pelos índices da tabela prática do T.J. e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde então;
(b) danos morais e estéticos no valor de R$ R$ 12.750,00 (doze mil, setecentos e cinqüenta reais), corrigido a partir desta data, pelos índices da tabela prática do T.J., e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir do acidente, 17 de maio de 2007.
Diante da sucumbência recíproca dos litigantes, em partes assemelhadas, condeno a ré a pagar metade dos valores das custas e despesas processuais que o autor teria pago, se não fosse beneficiário da assistência judiciária, devendo recolher tais valores aos cofres públicos; condeno o autor a pagar à ré a metade dos valores por ela gastos com tais verbas, corrigidos desde as datas em que ela os desembolsou.
Deverá a ré provar melhora na fortuna do autor para lhe cobrar as verbas da sucumbência. 
Os honorários advocatícios são indevidos porque, se fixados fossem, se extinguiriam pela compensação.
Para fins de cálculos das custas recursais, fixo, por estimação, o valor de R$ 21.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2010.
