

SENTENÇA


Reclamação:0600983-80.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Genilson Manoel dos Santos
Requerido:Jair Ferreira dos Santos





V I S T O S.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
De início, cumpre observar que nos termos do artigo 4º, inciso III da Lei 9099/95, é competente, para as causas admitidas no Juizado Especial Cível, o foro do domicílio do autor em ações de reparação de dano de qualquer natureza.
No caso em apreço, sendo o objeto da ação a reparação dos danos suportados em decorrência da apreensão do veículo adquirido pelo autor junto ao réu, tem-se por competente a presente comarca (foro do domicílio do requerente) para análise da questão, pelo que afasto o pedido de encaminhamento dos autos ao Juizado Especial Cível de Cotia.
As demais questões preliminares aventadas em defesa se confundem com o mérito da ação, e com ele serão examinadas.
Alega o autor que, em fevereiro de 2008, adquiriu do requerido uma motocicleta marca Honda CG 125, Titan, ano/modelo 1997, placas CBT, pelo valor de R$ 2200,00 (dois mil e duzentos reais). Salienta ter efetuado o pagamento dos débitos pendentes do veículo, no importe de R$ 486,73 (quatrocentos e oitenta e seis reais e setenta e três centavos), e que, certo dia, ao se dirigir ao DETRAN, tomou conhecimento de que a numeração do chassis do veículo estava adulterada. Aduz que a motocicleta, em razão disso, ficou apreendida, e pleiteia a procedência da ação para que seja o requerido condenado a ressarcir-lhe a importância de R$ 3069,79 (três mil e sessenta e nove reais e setenta e nove centavos).
O requerido, por sua vez, afirma ter permanecido poucos dias na posse da motocicleta e nega ter sido responsável pela adulteração.
Encerrada a instrução, tem-se que é improcedente o pedido inicial.
Com efeito, nos termos do artigo 333 e incisos do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito, e ao réu demonstrar os fatos extintivos, modificativos e impeditivos do direito do autor.
No caso dos autos, somente se admitiria a procedência do pedido inicial caso o autor demonstrasse, com segurança, que a adulteração que motivou a apreensão da moto foi, de fato, realizada pelo réu, ou ao menos que este tinha conhecimento de tal adulteração por ocasião da venda.
Outrossim, nenhuma prova concreta foi produzida nesse sentido.
O autor instruiu a inicial com cópia do documento da motocicleta, em nome de José Adelito Santana de Andrade (fls. 07), com cópia do comprovante de pagamento de IPVA e demais débitos incidentes sobre o veículo (fls. 08), com cópia de declaração firmada pelo réu confirmando a compra e venda da motocicleta (fls. 09), bem assim com cópias de peças do inquérito policial, atestando a efetiva apreensão da moto em razão de adulteração da numeração do chassis.
De fato, os elementos coligidos aos autos demonstram, com segurança, que o autor adquiriu a motocicleta em questão do próprio requerido. Também é incontroversa a apreensão da motocicleta quando estava em posse do autor, em razão de adulteração da numeração do chassis. Tais fatos, aliás, sequer são negados pelo requerido em contestação.
No entanto, não há, nos autos, provas concludentes de que o requerido teria sido o responsável pela adulteração, ou, ao menos de que ele soubesse de tal adulteração por ocasião da venda. Tanto é assim que o inquérito policial instaurado para apuração do ilícito penal foi arquivado pelo Promotor de Justiça, justamente por ausência de provas quanto à autoria.
E mais, nota-se que o documento juntado pelo requerido à fls. 46 demonstra ter ele adquirido a motocicleta em 04 de julho de 2007, de Everaldino de Santana Pereira. Já a declaração de fls. 42 ? cuja autenticidade sequer foi questionada em audiência -, atesta que a motocicleta foi vendida para o autor em 19 de julho do mesmo ano, o que admite a conclusão de que o veículo ficou por apenas quinze dias em poder do requerido.
Ora, a motocicleta adquirida pelo autor pertenceu a diversas pessoas ao longo do tempo, logo, qualquer dos antigos proprietários poderia ter sido o autor da adulteração. Não há, repita-se, como se imputar ao requerido a prática da adulteração, e tampouco existem, nos autos, elementos que indiquem que ele soubesse da referida adulteração por ocasião da venda.
Se o pedido de reparação formulado na inicial tem por pressuposto a apreensão da motocicleta, e se, como já dito, não se desincumbiu o autor do ônus que lhe é imposto pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil ? qual seja, de comprovar, de forma segura, que a adulteração foi, de fato, realizada pelo réu, ou ao menos que fosse de seu conhecimento -, mister se faz a improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial deduzida por Genilson Manoel dos Santos em face de Jair Ferreira dos Santos, e julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
P.R.I.C.






São Paulo, 31 de maio de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz(a) de Direito
