

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600777-66.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Geraldo Portas Filho
Réu(é)s:GV Associados Comércio e Distribuição LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/02/2011 às 15:17h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, que, conquanto intimada, não compareceu a esta audiência.
Por conseguinte, forçosa a aplicação do disposto no art. 20, caput, da Lei nº 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
Impõe-se, portanto, ante o não-escorreito cumprimento das obrigações assumidas pela parte requerida, que: desconstitua-se o contrato referido na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a parte ré oriundo de tal contrato; a ré restitua ao autor a quantia de R$ 196,40, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 10 de janeiro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); determine-se que a parte ré devolva ao autor, autorizando-se o depósito nos autos, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto, o cheque nº 442331, referido na inicial, sob pena de, em não o fazendo em tal prazo, incidir multa no valor equivalente ao do cheque emitido (R$ 196,40), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 10 de fevereiro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), que se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora; condene-se a ré a reparar os danos morais que causou à autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidadade, que a situação por ele vivenciada, decorrente de conduta indevida da requerida, extrapolou o mero dissabor, sendo cabível, pois, reparação a este título, no montante aludido pelo postulante. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: a) desconstituir o contrato referido na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a parte ré oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 196,40, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 10 de janeiro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) determinar que a parte ré devolva ao autor, autorizando-se o depósito nos autos, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto, o cheque nº 442331, referido na inicial, sob pena de, em não o fazendo em tal prazo, incidir multa no valor equivalente ao do cheque emitido (R$ 196,40), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 10 de fevereiro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), que se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor; d) condenar a ré a reparar a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)
