

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600239-51.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria de Lourdes dos Santos
Réu(é)s:Casas Bahia Comercial Ltda e Free-lux Comércio e Assistência Técnica ltda - AUSENTES


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/05/2012 às 16h35 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou "ad hoc" o(a) Dr. Leandro Silva da Matta, OAB/SP nº 245.590 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Free Lux ? Comércio e Assistência Técnica.
Réu(é)(s) Casas Bahia.
Réu(é)(s) Electrolux.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.


JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações: a) em face da inclusão de ELECTROLUX DO BRASIL S/A no polo passivo da lide; b) para que passe a constar como primeira requerida NOVA CASA BAHIA S/A; c) para que passe a constar como segunda requerida FREE-LUX COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA.
Procede a pretensão inaugural. 
Os réus são revéis. A ré CASA BAHIA não compareceu à audiência realizada em 12 de dezembro de 2011, apesar de intimada (fls. 14 e 35). Os outros réus não compareceram à presente audiência, apesar de intimados (fls. 35). 
Nesse contexto, aplica-se o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora.
Impõe-se, pois, que as rés (fabricante do bem, vendedora do bem ? e que ofereceu garantia estendida quanto ao bem, e assistência técnica que prestou serviço viciado no bem), sejam compelidas a, solidariamente, entregarem, à custa delas, à autora, na residência desta, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 900,00, a ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso (4 de janeiro de 2009) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, também merece guarida, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação vivenciada pela parte autora, decorrente da conduta indevida das rés, extrapolou o mero dissabor, dando azo a tal reparação. 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00, aludido pela autora, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) determinar que as rés ELECTROLUX DO BRASIL S/A, NOVA CASA BAHIA S/A e FREE-LUX COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA, solidariamente, entreguem, à sua custa, à autora, na residência desta, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor de R$ 900,00, a ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso (4 de janeiro de 2009) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora; b) condenar as rés ELECTROLUX DO BRASIL S/A, NOVA CASA BAHIA S/A e FREE-LUX COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA a, solidariamente, pagarem à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional) . 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)
