

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para manifestação das rés quanto ao r. despacho de fl. 242.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0600587-62.2008.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Conergy Energia Solar Ltda
Requerido:New Time Assessoria de Comércio Exterior Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


CONERGY ENERGIA SOLAR LTDA propôs a presente ação de reparação de danos contra NEW TIME ASSESSORIA DE COMÉRCIO EXTERIOR LTDA e HUNIT INTERNACIONAL EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO LTDA Relata, em síntese, que desenvolve atividade de importação, exportação e venda de componentes e sistemas para geração de energia renovável, especialmente a energia eólica, solar e biomassa. Em julho de 2007, contratou os serviços da ré New Time para que esta lhe indicasse empresa que pudesse realizar a importação de inversores de carga de energia elétrica da Alemanha e ainda se responsabilizasse por toda a intermediação necessária para tanto. A ré New Time indicou à autora corré Hunit. Em 07 de agosto de 2007, a ré New Time pediu à autora que depositasse em conta de titularidade da Hunit o valor de R$103.958,41, alegando que os inversores chegariam em breve ao Brasil. O importe citado englobou o valor das mercadorias, os custos para o desembaraço aduaneiro, os tributos incidentes e a comissão. Porém, tal mercadoria nunca foi entregue à autora, por isso agora ela requer que as rés sejam condenação solidariamente a lhe restituírem o valor pago, juntando documentos (fls. 14/89).

A ré New Time ingressou nos autos (fl. 73), mas depois foi noticiada a renúncia de seu patrono (fl. 104), sem que houvesse a oferta de contestação.

Infrutíferas as tentativas de localização da ré Hunit para citação pessoal, ela foi citada por edital (fls. 227), sendo-lhe nomeado Curador para a defesa, que protestou pela negativa geral (fls. 235/239).

É o relatório do essencial. DECIDO.

A lide comporá julgamento nesta fase, pois suficiente a prova documental produzida.

Decreto a revela da ré NEW TIME ASSESSORIA DE COMÉRCIO EXTERIOR LTDA, pois, embora ela tenha ingressado nos autos, não ofertou contestação, nem mesmo constituiu outro advogado para representá-la neste feito, depois da renúncia noticiada a fl. 104.

No que tange à outra ré, a negativa geral não traz aos autos elementos que nos permitisse afastar a razoabilidade da versão constante da defesa.

Ademais, os documentos que instruem a inicial, sobretudo a manifestação da ré New Time a fl. 42 nos demonstra que o produto realmente não foi entregue à autora, justificando assim o seu pedido.

Assim, valendo-se, por analogia, do que dispõe o artigo 723 do CC, razoável a condenação solidária das rés a restituírem à autora o valor pago.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno as rés, de forma solidária, a restituírem à autora o valor R$103.958,41, atualizado desde o desembolso (agosto de 2007) até o efetivo pagamento pela tabela prática do T.J., acrescido de juros de mora de 1% da citação. 

Arcarão ainda as rés com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

PRI


São Paulo, 23 de agosto de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.


Rem. DJE: _________________________
