

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0600429-19.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida de Lira
Requerido:Construtora Tenda S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.




MARIA APARECIDA DE LIRA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Rescisão Contratual c/c Devolução do Valor Pago e Indenização por Danos Morais contra CONSTRUTORA TENDA S/A, pleiteando, em síntese, a rescisão do contrato de venda e compra de imóvel firmado entre as partes, em virtude dos vícios existentes no produto, bem como devolução das quantias pagas e indenização por danos morais.

Alega, em síntese, ter adquirido da ré, em 31 de janeiro de 2004, o imóvel descrito na inicial, que faz parte de um conjunto habitacional denominado ?Residencial Paraná?, composto por nove blocos.

Entretanto, desde a entrega, o empreendimento apresenta inúmeros vícios (escada improvisada e fora dos padrões legais, rampas para pedestres e veículos fora dos padrões, etc.) conforme laudo técnico efetuado por empresa especializada que fora contratada pelos condôminos.
Disse que as irregularidades da construção têm lhe causado inúmeros transtornos, em virtude das dificuldades de acesso encontradas pelos amigos e parentes, que deixaram de lhe visitar em razão dos citados vícios.

Requer, desta forma, a rescisão do contrato de compra e venda de imóvel e a condenação da requerida na restituição dos valores pagos e no pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser fixado pelo Juízo. Juntou documentos (fls. 20/113).

A ré foi citada (fls. 118) e apresentou contestação (fls. 120/135), alegando, em síntese, que a autora litiga de má-fé, vez que a planta do prédio foi aprovada pela Prefeitura, além de possuir a ?carta de habite-se?. Disse estar a autora na posse do imóvel desde agosto de 2004, vindo alegar os supostos vícios somente agora. Alegou que todas as exigências legais foram cumpridas, com a expedição do Certificado de Conclusão de Obra. Afirmou, ainda, que a rescisão contratual é incabível, pois no contrato não há cláusulas abusivas nem ilegais. Em caso de eventual rescisão, o comprador receberá 80% do valor pago, depois de descontados os valores fiscais. Sustentou que, em se tratando de mero descumprimento contratual, não há dano moral. Juntou documentos (fls. 136/181).

Réplica a fls. 187/191.

As partes especificaram provas (fls. 195/196 e 197/198).

Audiência de conciliação infrutífera a fl. 208. Saneador determinando a produção de prova pericial a fls. 219/221.

Laudo pericial a fls. 245/301, com manifestação das partes a fls. 309/311 e 314/332.

Esclarecimentos do perito a fls. 341/348, com manifestação das partes a fls. 355 e 357/364.

Novos esclarecimentos do perito a fls. 380/390, com manifestação das partes a fls. 397 e 402/405.

Memoriais a fls. 407/415 e 416.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Trata-se de ação fundada em vício do produto (arts. 18 e seguintes do CDC), em que os fornecedores respondem pelo vício de qualidade de bens duráveis ou não.

A relação estabelecida entre a autora e ré é de consumo, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). 

Porém, a inversão do ônus da prova não é deferida pelo simples fato de se tratar de relação de consumo. 

A alegação deve ser verossímil ou o consumidor hipossuficiente, isto é, estar em posição inferior em termos probatórios, o que não se verifica no caso em questão, onde a parte autora poderia produzir prova pericial para provar o alegado, como de fato o fez.

E, a prova pericial produzida nos autos demonstra de forma clara que o empreendimento no qual se localiza o apartamento da autora, edificado pela ré, apresenta inúmeros vícios, capazes de ensejar a resolução do contrato com devolução das quantias pagas, na forma do artigo 18, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.

Dentre as inúmeras irregularidades encontradas pela perícia, merecem destaque as seguintes: a) escadas e rampas de acesso com largura de 0,80m, quando o mínimo deveria ser de 1,20m; b) rampas de acesso ao estacionamento com larguras de 2,50m e 2,30m, quando o mínimo deveria ser de 2,75m; c) declive das rampas em porcentagem maior que a permitida (20%).

O perito também constatou irregularidades no sistema de tubulação de águas pluviais e esgotos, bem como avarias no apartamento da autora, decorrentes de vícios da construção. Há menção, também, aos prejuízos oriundos do excesso de rampas do empreendimento, bem como dos pilares de sustentação das mesmas.

Outrossim, os esclarecimentos posteriormente prestados pelo perito só serviram para reafirmar os vícios apontados na laudo inicial, sendo suficiente a transcrição de parte da conclusão inserida à fl. 389: ?o empreendimento encontra-se finalizado, porém possui diversas irregularidades, conforme Lei 11.228/92 ? Código de Obras e Edificações do Município de São Paulo, e boas técnicas de construção civil?.

Com todos esses argumentos e considerando a documentação carreada aos autos, é inequívoco o direito à rescisão contratual com restituição imediata da quantia paga pelo produto (R$ 45.000,00 ? fl. 64), monetariamente atualizada (art. 18, II, CDC), já que os vícios não foram sanados no prazo legal.

Nesse contexto, de rigor a rescisão do negócio, por culpa da ré, ao passo que a devolução integral das parcelas pagas é mera consequência da resolução da avença.

Com efeito, em razão dos vícios encontrados a construtora deve ser condenada à restituição, repise-se, de todos os valores pagos pelos autores, corrigidos e acrescidos de juros de mora, não havendo justificativa para a retenção de qualquer valor, sob pena de enriquecimento sem causa da requerida. (Grifei e destaquei)

Deve prevalecer a devolução integral e imediata, em parcela única, dos valores efetivamente pagos à construtora, com incidência de juros e correção monetária.

Esclareça-se que a devolução inclui a totalidade das parcelas e encargos diversos pagos, sem dedução alguma, porque as despesas de publicidade, administração e corretagem efetuadas, no caso, são perdas da construtora (Resp 510.472-MG; Resp 510.267-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, em 16.3.2004).

De rigor, ainda, a devolução dos valores pagos de uma só vez, sob pena de colocar-se o consumidor em situação de desvantagem exagerada, conforme a Súmula nº 2, editada por este Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: 

?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.

No tocante à correção monetária, observe-se que esta será sempre devida porque nada acrescenta ao valor originário da dívida, uma vez que configura apenas atualização dos valores pagos, motivo pelo qual deve ser calculada a partir da cada desembolso.

O pagamento de juros sobre as parcelas pagas devem incidir a partir da citação. O artigo 219 do Código de Processo Civil, dispõe que a citação válida constitui em mora o devedor, sendo de rigor inferir que, a partir do momento em que a vendedora é citada, está ela em mora no que tange aos valores a serem devolvidos aos compradores, sendo, portanto, devidos os juros de mora.

De outra parte, descabida a condenação da construtora ao pagamento de indenização por danos morais, já que não se vislumbra a prática de qualquer ilícito por parte da ré apto a ensejar reparação a esse título.

O Egrégio Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.

Confira-se, ilustrativamente, alguns arestos do Egrégio Tribunal de Justiça:

"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rei. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).

"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 - São Paulo ? Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime). 

Meros aborrecimentos, em virtude de vícios no empreendimento, não são passíveis de ensejar essa espécie de indenização.

Nesse cenário de rigor o acolhimento parcial da pretensão inicial para rescindir o contrato, voltando as partes ao seu estado anterior.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para rescindir o contrato de venda e compra de imóvel celebrado entre as partes (fls. 26/29) e condenar a ré na restituição da quantia de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), com correção monetária desde os desembolsos e incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A devolução deve ser efetuada em uma só vez, devendo a autora providenciar a devolução do imóvel no prazo de 30 (trinta) dias após o trânsito em julgado. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.



Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
