

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.600827-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Pedro Soares da Silva
Réu(é)s:OI S.A. - TNL PCS S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/10/2010 às 14:35h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Walson Souza Mota, OAB/SP nº 95.308 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Silvana Vieira da Silva, RG nº 24.901.873-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vera Lúcia Marques de Sousa, OAB/SP nº 199.257.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor alegou na inicial que em razão do contrato referido na inicial, foi acordado que haveria isenção de cobrança de valores nos dois primeiros meses. Porém, o autor alegou que houve cobrança de valores logo no começo da avença, em razão do que solicitou o respectivo cancelamento, mas apesar disso continou a ré a enviar faturas relativas ao contrato.
Diante de tais alegações do autor, era ônus da requerida comprovar cabalmente o cumprimento escorreito, por ela, do contrato entabulado.
Todavia, a requerida não trouxe elementos de convicção aos autos, nem mesmo documentos capazes de demonstrar a regularidade da conduta por ela adotada.
E isso quanto mais se impunha, tendo em vista que os documentos juntados pelo autor não demonstram o escorreito cumprimento de contrato pela ré. No mais, o autor fez menção, identificando, diversos protocolos de atendimento, de modo que o mínimo que se poderia esperar da requerida era que então, ao menos, explicitasse de forma estreme de dúvidas tudo o que foi objeto de tais atendimentos.
Contudo, isso também não desponta inequivocamente dos autos.
Diante desse panorama, deve prevalecer a versão do consumidor, em detrimento da versão do fornecedor, salientando-se ainda que no presente caso é patente a hipossuficiência técnica e econômica daquele em relação a este, a justificar inclusive a inversão do ônus da prova.
Sendo assim, forçoso que se desconstitua o contrato referido na inicial declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo de tal contrato.
Outrossim, em consonância com a liminar, mister que se determine que a requerida se abstenha de protestar ou negativar o nome do autor em razão do contrato referido na inicial, sob pena de multa de R$1.000,00 por negativação ou protesto indevidos.
De outra banda, o pedido de reparação por danos morais não merece guarida, eis que malgrado os transtornos decorrentes do impasse instaurado, não se vislumbra que possam tais transtornos se caracterizar como danos morais, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico suficientemente profundo e marcante a ponto de configurar tais danos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido na inicial, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo de tal contrato; b) em consonância com a liminar, determinar  que a requerida se abstenha de protestar ou negativar o nome do autor em razão de débito oriundo do contrato referido na inicial, sob pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por negativação ou protesto indevidos.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
