

Processo n. 010.08.600274/0





 VISTOS ETC.






 VICTOR HUGO NEGRAIS promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C REPARAÇÃO DE DANOS contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A afirmando-se titular de cartão de crédito administrado pelo réu. Em 2008 utilizou o cartão e se obrigou a pagar cinco prestações de R$ 39,68. Todavia, não houve remessa de fatura e foi obrigado a pagar depois do vencimento. Recebeu e pagou, do mesmo modo, a fatura com a segunda parcela, com os encargos decorrentes do atraso no pagamento da primeira, sem culpa sua. Em 09 de abril pagou a quarta parcela no valor de R$ 84,44, como se pagamento não houvesse da anterior e em junho de 2008 pagou a quinta e última parcela, constando nessa fatura, porém, o valor indevido de R$ 84,95. Ocorre que em agosto de 2008, o autor foi surpreendido com a inclusão de seu nome, pelo réu, em banco de dados do serviço de proteção ao crédito (SPC e Serasa), por dívida de R$ 71,83, relativa ao mesmo cartão de crédito. Concluiu que pagou as parcelas, que o valor cobrado é indevido e a inscrição negativa abusiva e sustentou que faz à composição do dano moral resultante do constrangimento a que exposto, estimados em R$ 38.000,00. Pediu antecipação de tutela para exclusão da restrição, a citação do réu e a procedência da ação para declarar inexistente a dívida fixar indenização de dano moral.


 Juntou documentos (fls. 12/15).
 Foi superada a questão da gratuidade (fls. 17/18, 20/24, 25, 27/29, 30 e 45/49) e concedida a antecipação de tutela (fls. 50).
 Citado (fls. 82), o réu compareceu (fls. 84/107) e contestou (fls.108/129) e afirmou que o autor nada administrativamente, onde o problema havido com as faturas seria adequadamente resolvido, que o escopo é de enriquecimento sem causa, inclusive por valor exagerado e que não estão presentes os pressupostos da obrigação de indenizar, e concluiu que, ainda tenha havido erro, não há prova do dano moral, senão alegação de mero dissabor insuscetível de reparação, terminando por dizer que, se o caso, eventual indenização deve ser fixada com razoabilidade, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 136/141), o autor litigância de má fé ao réu e reiterou, no mais, o pedido formulado na inicial.

 É O RELATÓRIO,
 D   E   C    I   D   O.

 Julga-se antecipadamente a lide, na forma permitida no art. 330, I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, prescinde, por inutilidade, de dilação probatória.
No mérito, ação intentada é procedente, salvo no tocante ao valor pleiteado a título de indenização de danos morais.
 Com efeito, o autor alegou e comprovou que pagou as prestações (cinco) a que se obrigou mediante uso do cartão de crédito administrado pelo réu. Basta ver as farturas juntadas para constatar a referência às prestações 1/1 a 1/5 e a autenticação mecânica ou comprovante de pagamento.
 Não bastasse, o certo é que o réu, ao contestar, não negou, numa palavra sequer, o pagamento das prestações pelo autor, tanto que se limitou a dizer que, se pedido fosse feito administrativamente, teria solucionado o impasse, chegando, inclusive, a admitir o erro.
 

Some-se, ainda, que é questão incontroversa a inscrição do nome do autor no cadastro negro, cuja restrição foi excluída apenas em se de antecipação de tutela, tanto que o réu, ao contestar, afirmou que o impasse ainda persistia.
Resumindo, está bem evidenciado pelos documentos juntados que o autor efetuou compras com o cartão administrado pelo réu, pagou as parcelas, mas, mesmo assim, acabou sendo cobrado indevidamente e tendo seu nome inscrito no livro dos inadimplentes, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento do indébito, a manutenção da medida antecipatória concedida e a imposição, ao réu, da obrigação de indenizar os danos morais ocasionados pelo cadastro negativo indevido, de que decorre ofensa moral presumida à honra e boa fama do autor, independentemente de culpa por se cuidar de responsabilidade objetiva porque de consumo a relação jurídica envolvente de administração de cartão de crédito (CDC, art. 14).
Assim sendo, se por força de postulado constitucional (CF, art. 5º, inc. X), são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação, e se o dano moral é o prejuízo que resulta de ofensa à integridade psíquica ou à personalidade moral (no caso à honra objetiva e subjetiva da autora), com possível ou efetivo prejuízo do patrimônio moral, consoante a doutrina de CUNHA GONÇALVES (Tratado de Direito Civil, pág. 540), inegável que o promovente faz jus à composição compensatória pretendida porque teve seu nome indevida e abusivamente levado a cadastro negro.
 Porém, no que toca ao montante pretendido a título de composição moral realmente se mostra elevado  e deve ficar limitado a 50 (cinqüenta) vezes o valor indevido (R$ 71,83), atualizado desde o ajuizamento, quantia que se apresenta razoável principalmente porque não enriquece a autora e porque é plenamente suportável pelo demandado.

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C COM REPARAÇÃO DE DANOS intentada por VICTOR HUGO NEGRAIS contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, para declarar inexigível o débito cobrado e para condenar o réu a pagar ao autor a quantia equivalente a 50 (cinqüenta)  vezes o valor de R$ 71,83, atualizado desde o ajuizamento.


O réu, vencido, pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do montante da condenação.
  P.R.I.
 São Paulo, 06 de JANEIRO de 2010.
