

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.600141-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joaci de Almeida
Réu(é)s:Aristeu Alvarenga Lasso, Eliane Lima dos Santos e José Joaquim de Lima 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/05/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). ADRIANA ELMA DE LUCENA, OAB/SP nº 219.671 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) ELIANE e JOSÉ JOAQUIM assistido(a) pelo(a) Dr(a).  AILTON BACON, OAB/SP nº 180.830.

Réu(é)(s) ARISTEU.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


INSTRUÇÃO

Foi colhido o depoimento de um testemunha dos réus, o Sr. Wemerson Damião Ribeiro.

O depoimento foi registrado em arquivo de vídeo, a ser gravado posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.





JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu José Joaquim de Lima. Não há prova de que a oficina onde supostamente deixou o carro fosse um estabelecimento regular, tanto que sua testemunha hoje ouvida informou que o tal mecânico não se encontra mais no local. Nesse contexto, a legitimidade do réu decorre de sua culpa por ter escolhido mal o estabelecimento onde consertar o carro, pois elegeu uma oficina irregular e, por isso, não pode agora pretender imputar ao suposto mecânico a responsabilidade pelo ocorrido, eximindo-se perante o autor neste processo. Por óbvio, fica ressalvado o seu direito de regresso contra tal mecânico, certamente desde que consiga encontrá-lo, mas essa dificuldade de encontrá-lo é o ônus que terá que arcar por ter escolhido um mau profissional.
Quanto ao mérito, as versões das partes e o laudo pericial do local indicam que a responsabilidade da colisão foi do motorista do Fusca, que por motivos não esclarecidos nos autos invadiu o canteiro central da avenida e colidiu com o Celta, levando este à colisão contra o Pointer do autor. Não há nenhuma notícia de que o Celta e o Pointer tivessem cometido alguma irregularidade.
Assim, sendo a responsabilidade pela colisão do motorista do Fusca, e estando este bem móvel na propriedade do réu José Joaquim de Lima, responde ele pela indenização, sendo os valores pretendidos pelo autor bastante razoáveis para o conserto do veículo, observando-se a extensão dos danos observados na fotografia de fls. 89.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em relação ao réu José Joaquim de Lima para condená-lo a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.168,08 (três mil, cento e sessenta e oito reais), sendo R$ 2.025,00 com correção monetária desde a data da propositura da ação e o restante desde as datas do desembolso, tudo pela Tabela do TJSP e  sobre todo o valor incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 20/02/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação aos demais réus.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) Eliane


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) José


Réu(é) Aristeu
