

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600206-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Tais Barreto de Araújo
Réu(é)s:Antonio Francisco de Souza e Marisa Aparecida Santos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/03/2013 às 16h17 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Luzia dos Santos, OAB/SP nº 114.667 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré Antonio Francisco,  assistido(a) pelo(a) Dr. Miguel Reis Afonso, OAB/SP nº 70.921.


AUSÊNCIA(S)

Ré Marisa Aparecida Santos.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada em relação à corré Marisa Aparecida Santos.

A tentativa de conciliação resultou frutífera entre autora e o requerido Antonio Francisco de Souza, celebrando tais partes o seguinte ACORDO: 1) O requerido Antonio Francisco pagará à autora a quantia de R$750,00, em 02 parcelas fixas, iguais e sucessivas no valor de R$375,00 cada, sendo a primeira para o dia 02/04/2013 e a segunda para o dia 02/05/2013; 2) Os pagamentos serão feitos mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, portadora do CPF 361.059.598-18, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 4011, conta poupança, operação 0013, conta  nº 00037377-2, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 3) Em caso de inadimplemento, o(a) requerido(a) incidirá em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da antecipação das parcelas vincendas e da incidência de juros e correção monetária; 4) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais ; 5) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
O acordo entre a autora e o requerido Antonio Francisco será homologado na parte dispositiva desta sentença.
É de rigor a decretação da revelia da requerida Marisa, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls. 20), não se fez presente nesta audiência. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Nesse passo, despontam verazes as assertivas da autora, sendo mister, pois, que a requerida seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.250,00 (pois, do que se infere do documento de fls. 9, foi tal o montante que reverteu em favor de tal ré). 
Outrossim, mister que tal requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por esta narrada, decorrente da conduta indevida da requerida, extrapolou o mero dissabor, dando azo a tal reparação. 
Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
 Ante o exposto, homologo o acordo celebrado entre a autora e o requerido ANTONIO FRANCISCO DE SOUZA e, quanto a tal requerido, RESOLVO o mérito do processo, com base no art. 269, III, do CPC.
Em relação à requerida MARISA APARECIDA SANTOS, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar tal ré a pagar à autora: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.250,00, atualizada monetariamente a partir de 19 de maio de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do Réu
