

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para o réu contestar a ação. São Paulo, 30 de julho de 2009. Eu,    , Joseane Alvarenga, escrevente, digitei e subsc.


CONCLUSÃO

Em 05 de agosto de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.


Processo nº:010.08.600401-8 - Procedimento Ordinário
RequerenteMizael Santos do Nascimento, CPF 360.387.848-53
RequeridoAlexandre Luiz Costa


Proc. c. 43/08
Visto.

Versam estes autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais fundada em ato ilícito, consistente em acidente de veículos, movida por MIZAEL SANTOS DO NASCIMENTO, em relação a ALEXANDRE LUIZ COSTA, qualificados na inicial. 
Alegou o autor, em resumo, que: (a) conduzia, em 04 de abril de 2008, por volta das 13:14 horas, seu veículo marca VW, modelo Gol 1000, ano 1993, cor azul, placas BGJ 7331, chassis 9BWZZ30ZPT118439, quando, na altura do número 1802 da Av. Nazaré, teve seu veículo abalroado na traseira pelo GM Monza SLE 2.0, placas BUN 6209, renavam 431384070, cor prata, ano 1999, modelo 2000, de propriedade do réu, quando estava parado aguardando abertura do sinal semafórico; (b) a culpa pelo acidente é do réu, por ter batido na traseira do veículo do autor que estava à sua frente, parado, em razão do semáforo que lhe era desfavorável; (c) o conserto de seu veículo foi orçado em R$ 2.074,00; (d) sofreu constrangimentos e aborrecimentos pois teve que aguardar no local a chegada da polícia militar e depois ir até o Distrito Policial para elaborar boletim de ocorrência; (e) seu veículo, mesmo reparado, apresentará vestígios dos consertos, o que o depreciará em cerca de 10% de seu valor. Pediu, assim, a condenação do réu no pagamento de R$ 2.074,00, valor orçado para o conserto de seu carro, R$ 840,00 pela sua depreciação de 10% e de danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (f. 15/34).
O rito processual, a fim de se evitar designações sucessivas de audiência, em virtude da dificuldade na localização do réu, foi alterado para o ordinário (f. 49).
O réu, citado (f. 56, verso), não respondeu a ação.
É o Relatório. DECIDO.
Cabe julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de outras provas, além da documental já existente nos autos.
O réu, citado (f. 56, verso), não ofereceu contestação, tornando-se revel.
A revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais o pedido de condenação do réu no pagamento do valor orçado para o conserto de seu automóvel e da quantia referente à sua depreciação, decorre logicamente.
O menor orçamento para o conserto do veículo do autor foi de R$ 2.074,00, datado de 03 de abril de 2008 (f. 30).
Razoável também a verba indenizatória a título de depreciação do veículo, presumindo-se verdadeira a alegação do autor de que o conserto deixará vestígios no automóvel, depreciando-o em 10%.
O valor de mercado do carro do autor, em setembro de 2008, era estimado em R$ 8.400,00; portanto, a verba indenizatória pela depreciação é devida no valor de R$ 840,00.
A indenização por danos morais, porém, desmerece acolhida.
Os aborrecimentos sofridos pelo autor com a espera da polícia militar no local do acidente e posterior ida ao distrito policial para lavratura do boletim de ocorrência são corriqueiros no dia a dia, não podendo ensejar indenização por dano moral.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação indenizatória, movida por MIZAEL SANTOS DO NASCIMENTO, em relação a ALEXANDRE LUIZ COSTA,  para condenar o réu a pagar ao autor as seguintes verbas indenizatórias por danos materiais: (a) R$ 2.074,00 (dois mil e setenta e quatro reais), corrigidos desde abril de 2008; e (b) R$ 840,00 (oitocentos e quarenta reais), corrigidos desde setembro de 2008. 
Esses valores serão corrigidos pelos índices da tabela prática do T.J. e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir do acidente, 03 de abril de 2008.
Diante da sucumbência recíproca, condeno o réu no pagamento da metade dos valores das custas e despesas processuais gastas pelo autor, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 5% da soma dos valores atualizados das verbas indenizatórias.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2010.
