

SENTENÇA

Processo nº:007.08.600363-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Jaconias Bernardino Pinto
Requerido:Radial Transporte Coletivo Ltda



       CONCLUSÃO

                                         Em 04 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.


JACONIAS BERNARDINO PINTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de RADIAL TRANSPORTE COLETIVO LTDA., igualmente qualificada, na qual visou, em síntese, indenização por dano moral e material. Para tanto o autor alegou que, em 5 de Março de 2.007, em horário indefinido, transitava normalmente com seu micro-ônibus quando, na confluência entre as ruas São Francisco do Piauí e Avenida Jacu Pêssego, teve sua trajetória intercepta por um automóvel, que o obrigou a frear, sendo então colhido na parte traseira por coletivo pertencente à ré. Assevera que do ocorrido sobrevieram-lhe danos materiais no valor de R$ 2.713,00 e lucros cessantes no importe de R$ 3.989,70. Postula, destarte, tais indenizações, valorando a causa em R$ 6.702,70, acostando, ainda, os documentos de fls. 13/20. 

Citado (fl. 30), apresentou o réu sua contestação (fls. 49/55), na qual, desde logo, alegou sua ilegitimidade passiva. No mérito, afastou pontualmente todos os argumentos do autor, insurgindo-se quanto às verbas pedidas (fls. 31/38). Juntou os documentos de fls. 47/64.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 69/70, com outro documento (fls. 71/72). 

No curso da instrução houve a colheita de prova oral (fls. 273/277). Os debates foram convertidos pela juntada de memoriais, estando os da autora às fls. 286/287, e os da ré às fls. 283/284.

É o relatório.

Fundamento e decido.

I ? DA PRELIMINAR

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no pólo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no pólo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro pólo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Salta aos olhos, pois a legitimidade da ré para responder aos termos da ação. Se ela tem, ou não, a responsabilidade que o autor lhe pretende atribuir, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

Rejeita-se a preliminar.

II ? DO MÉRITO

O pedido inicial é de ser julgado procedente. 

Com efeito. Em princípio, a responsabilidade civil pode ser definida, como o fez o legislador de 2.002 na obrigação de reparar o dano imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem (Código Civil, artigos 186 e 927, repetindo a regra do Código Civil de 1.916).

Desse conceito extraem-se os requisitos essenciais à apuração do ato ilícito e da responsabilidade civil decorrente pelos prejuízos causados à parte, que são:

1.a verificação de uma conduta antijurídica do agente, que abrange o comportamento contrário ao direito, por comissão ou omissão, sem se indagar se houve ou não o propósito de mal fazer, scilicet, se existiu ou não culpa no sentido lato;

1.a existência de um dano, no sentido de ter havido lesão a um bem jurídico, seja este de ordem material ou imaterial, de natureza patrimonial ou não-patrimonial; e

1. estabelecimento de um nexo de causalidade (causa e efeito) entre os prejuízos sofridos e a conduta antijurídica do agente, de forma a precisar-se que o dano decorreu desse seu ato.   

O Código de Trânsito Brasileiro ? CTB estabeleceu regras para serem obedecidas para a inocorrência de choque, regras estas que não foram observadas por preposto da ré o qual, conduzindo sem a distância necessária que pudesse evitar a colisão, deu azo ao ocorrido.

Sobre abalroamento na traseira, tem a jurisprudência predominante apontado que: quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. 

Não há o que se falar em culpa concorrente, porquanto são lições pretorianas consagradas no aresto abaixo transcrito que nos ensinam que: normalmente, em colisões de veículos, o culpado é o motorista que caminha atrás, pois a ele compete extrema atenção com a corrente de tráfego que lhes segue à frente. 

Como se verifica, as condutas irregulares daqueles que não atentam à margem segura de distância, tendem a ocasionar danos diversos, havendo várias consequências tanto de ordem material como lesões temporárias ou permanentes e, muitas mortes, fato este último que, apenas e tão somente, felizmente não verificado.

As normas têm por objetivo proibir condutas que possam causar acidentes de trânsito. Só com o cumprimento das normas a todos impostas a ultrapassagem poderá ser realizada de forma que não seja ocasionadora de acidentes tais como o descrito na exordial.

Os motoristas devem adotar todas as precauções em relação àqueles que lhes vêm à frente, o que não foi observado por preposto da rés, donde o dever desta de ressarcir o autor os prejuízos causados pela conduta daquele.

A ? DO DANO MATERIAL

No atual contexto do Judiciário, ferramentas processuais que outrora foram mitigadas em nome da instrumentalidade despontam novamente como recursos de que podem se valer o juiz e as partes para evitar maiores delongas e imprimir celeridade ao trâmite processual. 

Entre elas, destacamos o ônus da impugnação, previsto no artigo 302 do Código de Processo Civil, que implica na responsabilidade que tem o réu de, em sua defesa, impugnar de forma especificada e precisa cada um dos fatos narrados pelo autor na inicial, sob pena de, em não o fazendo, consumar-se a preclusão. 

O ônus da impugnação específica é um verdadeiro encargo processual, do qual decorre a necessidade de atenção e cuidados extremos por parte do advogado do réu ao ofertar uma contestação, sob pena de, em não o fazendo, dar azo ao julgamento antecipado, perdendo, em princípio, a oportunidade de produzir as provas que poderiam favorecer seu cliente. 

Sem embargo, embora a presunção de veracidade dos fatos não contestados tenha sempre caráter relativo, isto é, pode ser elidida mediante prova em contrário, em se tratando de matéria puramente de direito, ou ainda, de direito ou de fato, sem que haja necessidade de produção de prova em audiência, é possível o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330 do diploma adjetivo. 

Conforme ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO, o artigo 302 do Código de Processo Civil dá por ineficazes as inconvenientes e às vezes maliciosas contestações por negação geral, consistentes em dizer simplesmente que os fatos não se passaram conforme descritos na inicial, mas sem esclarecer por que os nega, nem como, na versão do réu, os fatos teriam acontecido. 

E não poderia ser diferente, uma vez que, a partir da contestação, é que são fixados os limites do conflito de interesses e dos pontos controvertidos sobre os quais, eventualmente, será necessário fazer prova. Por esse motivo é que o artigo 303 do Código de Processo Civil limita a possibilidade de deduzir novas alegações no processo, estabelecendo a preclusão consumativa. Não se olvidando que ao réu silente se aplica o aforismo latino segundo o qual Qui tacet consentire videntur.

Logo, a impugnação do réu ao valor indenizatório material não procede, merecendo, então, credibilidade o orçamento feito pelo autor, cujo de remonta a R$ 2.713,00. 

B ? DO LUCRO CESSANTE

Se procedente o pedido indenizatório material, com prestígio da prova amealhada; sorte diversa ao pedido de lucro cessante, senão vejamos.

Afirma o recorrente que, por dez dias de inatividade, deixou de receber a quantia de R$ 3.989,70, o que faz com que recebesse ele, diariamente, o valor de R$ 398,97, o que daria mensalmente R$ 11.969,10. Em sendo correta sua assertiva, como coaduna-la com sua declaração de renda do exercício anterior onde de Janeiro a Junho o autor ganhava R$ 1.000,00 mensais, tendo aumento de R$ 200,00 nos meses seguintes?

TANCREDO NEVES, com a sabedoria típica dos políticos oriundos das alterosas, repetia aos quatro ventos que a esperteza é autofágica, isto é, quando a esperteza fosse muito grande, costumava ela devorar o esperto. Logo, consignando, desde logo, que este relator não nasceu nem de cabelo branco, muito menos com rugas, não são necessárias maiores luzes para verificar o descompasso entre o pedido e a realidade jurídica do recorrente perante não só o judiciário, quanto ao fisco; descompasso esse que vem em desfavor da pretensão do recorrente.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial da presente ação que JACONIAS BERNARDINO PINTO ajuizou em face de RADIAL TRANSPORTE COLETIVO LTDA. para, em conseqüência, CONDENAR o réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.713,00 a titulo de dano material apenas; devidamente atualizados a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic); e, na seqüência, com apreciação de mérito, JULGAR EXTINTOS os autos, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que os beneficiários da justiça gratuita, quando vencidos, se sujeitam ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. Recordo ao final que a isenção dada em favor dos patronos abarca eventual adiantamento de verba honorária aos subscritores que aceitaram o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50).

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, o réu tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem.

P. R. I. e C.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
