

SENTENÇA

Processo nº:0600561-08.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ESTHER NERYS
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza




VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo das linhas nºs 11 65351010 e 11 65278800.
Ao que consta, a primeira linha acima referida funcionava na modalidade pós-paga, tendo sido alterada sua modalidade para pré-paga. Quanto à segunda linha, atrelava-se a serviço de Internet móvel, tendo sido cancelada tal linha.
Não obstante isso, a ré aduz que há débitos em aberto atinentes a tais linhas.
Porém, em se tratando de relação de consumo, e, mais, sendo patente a hipossuficiência tanto técnica quanto econômica da autora, era ônus da requerida demonstrar, cabalmente, a regularidade dos débitos sobreditos.
Contudo, a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus, não bastando para tanto os documentos por ela juntados.
A propósito, não foi impugnado especificamente o documento de fls. 17.
E, em tal documento, a ré reconhece o cancelamento da linha nº 11 65278800, bem como a migração para a modalidade pré-paga da linha nº 11 65351010.
No mais, não se infere que a ré, quando de tal comunicação, tenha, de algum modo, informado a autora, de maneira clara e escorreita, acerca de eventual débito remanescente atrelado a alguma de tais linhas.
E a prestação de informação de tal jaez era imperiosa, de forma a não se vulnerar direito básico da autora, consumidora (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor).
Ademais, não se há de olvidar que a autora relatou vícios no que tange ao funcionamento dos serviços atrelados às duas linhas.
Contudo, por seu turno, não se dessume dos autos, de igual sorte, de forma estreme de dúvidas, o pleno funcionamento dos serviços supracitados, sem quaisquer vícios, o que incumbia à ré comprovar, quanto mais se, como visto, disponibilizou-se a cancelar uma linha e mudar a modalidade de outra.
Nesse diapasão, se vícios havia, não se vislumbra cabível que a ré aduza a regularidade de débitos oriundos de tais linhas, de sorte que a acima referida declaração de inexigibilidade é medida de rigor.
De outra banda, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com a ré, oriundo das linhas nºs 11 65351010 e 11 65278800. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2010..
