

SENTENÇA

Processo nº:003.08.600661-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariam Ferdinian Gonzales
Requerido:Aluglas - Indústria, Comércio e Projetos de Esquadrias e Vidros LTDA EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado durante a instrução o material entregue pela requerida foi diverso do contratado, com vidros de 8mm e sistema de abertura tipo "box".
Assim, plenamente justificada a decisão da consumidora em pretender seu dinheiro de volta com a devida rescisão contratual.
Não restou provada a tese de defesa como a concordância da autora na substituição do contratado ou qualquer impedimento para a conclusão do serviço.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando a parte requerida a devolver à parte autora os valores recebidos, quantia que deverá ser corrigida monetariamente desde os desembolsos, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda a requerida a devolver o terceiro cheque que se encontra em seu poder, podendo o mesmo ser entranhado aos autos através de petição (autorizando a escrita de nulo ou sem efeito em seu anverso por medida de segurança), prazo de 10 dias, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 100,00 até o valor do título.
Torno definitiva a liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 237,10.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 12 de maio de 2010.
