

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600275-59.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elson Bonfim da Silva
Réu(é)s:Mapfre Seguros S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/05/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. André Luiz Mateus, RG. nº 23.261.995-5, OAB/SP nº  203.466(Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lilian Divina Leite, RG. 30.317.220-4, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s) do(a)(s) informantes trazidos pelo autor, Srs. Isaias Ivo do Nascimento, RG. 32.496.511/SSP/SP e Adriano José da Silva, RG. 43.251.695-5, qualificados nos autos.  

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 008/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A. 
A ré alega que não foi irregular sua conduta de negar indenização ao autor, correspondente ao valor de aparelho de telefone celular que foi subtraído do autor. A ré sustentou que o evento criminoso ocorrido, furto simples, estaria excluído da cobertura securitária, conforme respectiva apólice. 
Ocorre que a ré não demonstrou, estreme de dúvidas, que, antes da celebração de seguro, deu plena ciência ao autor acerca das características do respectivo seguro, mormente quanto a causas excludentes de cobertura correlata.
E, denotando-se relação de consumo entre as partes (o autor, como consumidor; a ré, como fornecedora), não pode passar sem nota que é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara sobre o produto ou serviço oferecido, inclusive quanto a suas características e eventuais riscos (art. 6º, III, do CDC).
Nesse passo, não tendo a ré comprovado que assim agiu em relação ao autor, consignando-se que sequer trouxe aos autos algum documento assinado pelo autor do qual se inferisse que ele tomou plena ciência quanto às características do seguro ora em exame, notadamente quanto a causas que excluíssem a respectiva cobertura, tem-se que não foi observado sobredito direito básico do consumidor.
E, se assim o é, maculou-se de vício a relação travada entre as partes, de maneira que a ré, fornecedora, deve ser condenada a pagar ao autor, consumidor, a quantia de R$ 189,00, correspondente ao valor despendido pelo autor para a aquisição do bem. 
Porém, não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 189,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 11 de janeiro de 2012 (data do furto) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
