

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600316-26.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nilson Pacheco Marcondes e Susana Aparecida Moretto Dino
Réu(é)s:Marli  Costa Vieira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/06/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). 

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa oral quando do seu depoimento.
 


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) ainda o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)da seguinte informante trazida pela ré: Maria Regina da Silva dos Santos, RG nº21.233.947

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 12/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Comporta acolhimento a pretensão inaugural.
Da fala da própria requerida, infere-se que ela, quando efetuava manobra de marcha à ré com seu veículo Classe A, referido neste feito, atingiu o veículo Twingo, na ocasião sob os cuidados do autor Nilson (marido da autora Susana), de propriedade da autora Susana, sendo que, quando do choque, o veículo Twingo estava parado.
Nesse contexto, somente prova cabal acerca de circunstância extraordinária poderia arredar a responsabilidade da ré, pois é cediço que marcha à ré é manobra excepcional, que exige cautelas redobradas, de sorte que se presume a culpa, em determinado acidente, daquele que esteja em marcha á ré, tal qual a autora, quanto mais se o outro veículo atingido não estava em movimento, consignando-se que o fato de eventualmente o veículo estar estacionado em local não-permitido não arreda o dever de quem trafegue em marcha à ré adotar tais cautelas.
Mas não se infere tal circunstância extraordinária no caso em apreço.
Aliás, a ré sequer solicitou a elaboração de boletim de ocorrência atinente ao acidente referido neste feito.
Ora, isso não se coaduna com a conduta de quem se considerasse, em rigor, vítima em determinado acidente. 
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a ré deve ser responsabilizada, em relação aos fatos referidos neste feito.
E, quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo no menor dos orçamentos juntados (fls. 16).
A propósito, não desponta dos autos, estreme de dúvidas, que tal orçamento não possa servir como parâmetro para o valor da indenização, não havendo elementos que retirem a idoneidade de tal documento para tanto, não bastando, por certo, a requerida e a informante por ela trazidas terem mencionado que um veículo somente encostou no outro, quanto mais diante de fotografia hoje apresentada pelos autores (que foi filmada nesta audiência), sendo de se consignar, outrossim, que era ônus da ré, fosse o caso, comprovar cabalmente que o veículo Twingo já apresentava danos antes da  colisão referida no presente feito, o que, porém, também não se depreende, estreme de dúvidas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar aos autores a quantia total de R$ 480,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 3 de outubro de 2012 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito





Autor Nilson




Autora Susana




Réu(é) (*)
