

DESPACHO

Processo:007.08.600162-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliana Souza Silva
Requerido:Bartolomeu Severino da Silva
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.







V I S T O S.




ELIANA SOUZA SILVA propôs ação de rescisão contratual c.c. pedido indenizatório em face de BARTOLOMEU SEVERINO DA SILVA, alegando, em síntese que firmou contrato de locação com o requerido estabelecendo o valor de R$ 300,00 mensais com o depósito de um aluguel em garantia. Alega que o imóvel possuía uma escada externa que dava acesso ao imóvel que estava localizado na parte superior do terreno em aclive. Relata que sem qualquer comunicação prévia, o autor começou a realizar obras consistentes na derrubada do muro de proteção, colocando abaixo paredes, vigas de sustentação, tirando caminhões de terra do local em época de fortes chuvas e, por fim destruiu a escada de acesso ao imóvel. Aduz, ainda, que a Defesa Civil interditou o imóvel em razão do risco que este oferecia.  Relaciona os bens móveis que ficou impossibilitada de retirar. Alega dano material e moral (fls. 2/9 e emenda de fls. 33). 

Vieram os documentos de fls. 11/31.

Em infrutífera audiência de tentativa de conciliação, o requerido contestou oralmente alegando, em síntese, que ao iniciar as obras em seu imóvel, providenciou uma saída pela lateral do imóvel. Alega que a autora até a presente data não devolveu as chaves do imóvel e, na data dos fatos, a autora estava em débito com quatro meses de aluguel, contas de água e contas de luz. 

Há réplica (fls. 54/55).

O feito foi saneado (fl. 62). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 75), em que foram ouvidas três testemunhas da autora. 

Vieram alegações finais pelo réu (fls. 80/83 e pela autora (fls. 85). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inicialmente observo que aparentemente a posse do imóvel já se encontra com o réu, porém, busca a autora o reconhecimento da rescisão antecipada do contrato de locação, a partir da data da interdição do imóvel, que lhe é anterior.

De fato, cabe ao locador garantir a posse e as condições físicas do imóvel cedido em locação, porém, a prova dos autos demonstrou que em face da conduta culposa do próprio réu a autora se viu obrigada a desocupar o imóvel. 

As provas juntadas, documental, fotográfica e oral, demonstram que o réu mandou um trator fazer obras no imóvel locado a autora, sendo certo que este deu causa a derrubada parcial do muro e da escada que permitia o acesso ao seu interior, daí ter criado embaraços a sua posse.

Veja-se que a municipalidade interditou totalmente o imóvel, conforme auto de fls. 27, em virtude de risco existente do uso do prédio.

O fato se deu em 07 de outubro de 2.008 e a partir dessa data o imóvel deveria necessariamente ser desocupado, por culpa do réu-locador.

Tendo dado causa a desocupação antecipada devemos entender que naquela data ocorreu a rescisão do contrato.

Com a culpa do réu, cabe este devolver o valor antecipado a título de garantia, bem como a multa contratual decorrente do fato de ter dado causa a desocupação antecipada, esta no importe de três alugueres, conforme cláusula contratual.

O mais não procede.

É que em relação aos danos materiais, a peça inicial resume-se a relacionar bens que teriam sido perdidos por ocasião da desocupação antecipada e das condições do imóvel que não permitiam a retirada desses móveis.

Ocorre que não há prova suficiente no sentido de que a autora não tenha voltado para buscá-los, ou seja, ficou compreendido pela prova oral apresentada que a autora, ao menos no início, só retirou os móveis menores, que as condições do estado do local permitiam, porém, nada se sabe dos demais móveis, se perdidos ou retirados. Sem prova da perda efetiva dos móveis relacionados na petição inicial, não há como se indenizar pelos seus valores.

Quanto aos danos de ordem moral, da mesma forma. É fato que induvidosamente aborrecimento e preocupação foi causado a autora, porém, para caracterizar dano moral mister se faz necessário que tenha incutido temor acima do razoavelmente suportável. Veja-se que o atestado de fls. 56, além de ser recente, indica a necessidade de tratamento psiquiátrico desde período bem anterior ao evento descrito na petição inicial. O fato de ter ocorrido piora, como diz, sem elementos indicativos do seu grau, não demonstra, por si só, dano moral, que exige situação extrema, além do aceitável.

Em sendo assim, razoável apenas aceitar-se parcialmente o pedido inicial.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar rescindido o contrato de locação indicado desde 07 de outubro de 2.008, por culpa do réu-locador, bem como para condená-lo a devolver o valor de R$ 300,00, corrigido a contar da entrega, com juros legais a partir da data supra, bem como a pagar a autora a importância de R$ 900,00, corrigido e com juros legais a contar da data da interdição. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 700,00, observando-se que o réu faz jus a assistência judiciária.

P. R. I. C.

São Paulo, 12 de março de 2.010.
