

SENTENÇA


Reclamação:0600122-60.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilson Francisco Severino
Requerido:Angelo Russo e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que comprou dos réus um terreno pelo valor de R$ 5.000,00, tendo iniciado a construção de uma casa no local, que foi demolida pela prefeitura. Pede a devolução dos valores gastos com a compra do imóvel e com a construção.
Por sua vez, os réus sustentaram que cederam o imóvel a título gratuito ao autor, e que este não comprovou que houve demolição da construção. Impugnaram os documentos apresentados pelo autor (fls. fls. 30/32).
Compulsando-se os autos, verifica-se que o autor figurou como cessionário no contrato de cessão de direitos sobre o bem objeto da demanda, firmado com os réus, não havendo qualquer elemento que comprove que tenha realizado o pagamento do valor de R$ 5.000,00, motivo pelo qual presume-se que a cessão tenha se dado a título gratuito, como afirmado pelos requeridos.
O documento de fl. 16 demonstra que a intervenção do município sobre o imóvel do autor se deu para a ?contenção/manutenção de congelamento dos loteamentos? no Sítio Paiolzinho, porque há procedimentos acompanhados pela Procuradoria do Município de São Paulo e Pelo Ministério Público do Estado de São Paulo sobre referido local, que seria um loteamento clandestino.
Dessa forma, o autor também não demonstrou a demolição de sua construção, mas a impossibilidade de dar continuidade à obra, não havendo informação nos autos de que o imóvel tenha sido desapropriado.
É certo que o autor comprova despesas com materiais de construção, mas não tendo demonstrado a perda da construção nem do imóvel, não há como ser deferido seu pedido de reembolso.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia à requerente, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Também não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, ficando revogada a decisão de fl. 16.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2012
ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
