

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600695-35.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Lucia De Oliveira da Silva
Réu(é)s:B2W - Companhia Global do Varejo -  Americanas.Com/Submarino/ShopTime/TV Sky Shop e VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG) 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/02/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a), sendo nomeada a advogada dativa Dra Cristina Ferreira de Amorim Barreto, OAB/SP 253.059.

Réu(é)(s) B2W representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Renan Maranhão Persico Manha e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Ricardo Sandri, OAB/SP nº 253.970.

Réu(é)(s) VRG representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Andrea Duarte Canepa e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Melissa Máximo Vieira, OAB/SP nº 214.367.




Pela autora foi dito que desiste da ação em relação à corré B2W Companhia Global de Varejo, com o que concordam as partes. 


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é) VRG Linhas Aéreas, por mera liberalidade, relativo ao localizador "P3IIUL" pagará à parte autora a quantia de R$ 794,70 (setecentos e noventa e quatro reais e setenta centavos), em parcela única, até o dia 18 de março de 2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), portadora do CPF 056.725.168-31 e do RG 17.808.558-3, junto ao Banco Itaú, agência 0765, conta corrente 83420-5. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram a autora e a corré VRG Linhas Aéreas e, por conseguinte, em relação a tal corré, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, outrossim, a desistência em relação à corré B2W Companhia Global de Varejo e, por conseguinte, em relação a tal corré, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil. 
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
