

SENTENÇA

Processo nº:0600032-52.2011.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eufragio Rodrigues de Souza
Requerido:Via Blue Transportes e Locadora de Veiculos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da requerida é VIA BLUE TRANSPORTES E LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA.
Não comporta acolhimento a pretensão inaugural. 
As partes apresentam versões diferentes, cada qual atribuindo à outra a culpa pela ocorrência pelo evento danoso. O autor sustenta que o acidente ocorreu porque o condutor do veículo da ré, ao colocá-lo em movimento, indevidamente, chocou-se com seu automóvel. A ré aduz que foi o autor quem colidiu com o veículo dela, que na ocasião estava parado.
A versão do autor tem respaldo no que narrou o informante por ele trazido. A versão da ré, por seu turno, no que narrou a testemunha por ela trazida.  
Nesse diapasão, da prova vocal colacionada, não há como extrair, de forma segura, estreme de dúvidas, efetivamente qual foi a real dinâmica dos fatos. 
Formado esse quadro, não se depreende da prova amealhada panorama suficientemente convincente a dar suporte a uma ou outra versão, mencionando-se que os documentos acostados também não bastam para a formação de tal panorama cristalino. 
Nesse contexto, sem que se possa inferir, dos elementos de convicção coligidos aos autos, de forma segura e irretorquível que o acidente ocorreu por culpa de um ou de outro condutor dos veículos referidos na inicial, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural, não se olvidando que, cuidando-se de responsabilidade por ato ilícito, a escorreita caracterização de culpa do suposto causador do dano é requisito indispensável. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2011.
