

SENTENÇA

Processo nº:0600945-34.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Nelson dos Santos
Requerido:Condomínio Residencial Chácara das Flores




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor busca seja o requerido condenado a lhe ressarcir a quantia de R$ 800,00, valor que, segundo o autor, corresponderia aos montantes dos capacetes que foram furtados quando tais bens estavam junto à motocicleta dele, a qual, por seu turno, estaria no interior do condomínio-réu. 
Porém, ainda que se parta da premissa de que o autor reside no condomínio-réu e ainda que se admita que efetivamente houve o furto dos capacetes, como referido no parágrafo anterior, não se há de dar guarida à pretensão inaugural. 
Não verte que, em face de tal evento danoso, advenha ao condomínio-réu o dever de ressarcir o autor, em face do prejuízo por ele narrado. 
Com efeito, não se infere que o condomínio forçosamente tenha dever de guarda em relação a bens situados em sua área comum, a ponto de ser responsabilizado pela prática de fato criminoso, cometido por outrem. A propósito, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?o condomínio só responde por furtos ocorridos nas suas áreas comuns se isso estiver expressamente previsto na respectiva convenção? (EREsp nº. 268.669/ SP). 
E no Regulamento Interno do condomínio-réu não se denota a existência de cláusula expressa, concernente à responsabilização do condomínio por furto de bem particular do condômino, ocorrido em área comum, havendo, de outra banda, previsão que destoa de responsabilização do réu (art. 25, do Regulamento Interno). 
Nesse contexto, não se há de cogitar de responsabilidade do condomínio. 
Ademais, ainda que haja câmeras no local, isso, per si, não conduz à caracterização de responsabilidade do condomínio-réu. 
É que, saliente-se, de qualquer forma, para que se pudesse imputar o dever de indenizar ao condomínio, haveria de constar em convenção assunção expressa e inequívoca, contida em cláusula, de responsabilização do condomínio, em decorrência de furto de bem particular de condômino, em área comum. 
Demais disso, não verte que haja a cobrança de alguma taxa adicional, aos condôminos, a título de prestação de serviço de segurança, tendo o réu, outrossim, negado que haja vigias específicos no local, de sorte que se impõe a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 8 de maio de 2012.
