

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600329-59.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):CLAUDINEI BRAGA
Réu(é)s:CONDOMINIO NOVO MILENIO  ( Antonio Mariano - síndico) 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/06/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo,  Dr(a). Jesus José de Souza, OAB/SP nº 90.395.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Antonio Mariano, RG nº 5.796.411-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  José Ednaldo de Araújo, OAB/SP nº 230.087.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.  

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento pessoal do autor, que às perguntas respondeu: Não sabe quem danificou a fechadura de seu apartamento, bem como quem fez riscos em seu veículo, o que ocorreu em datas diferentes. O condomínio é formado por 5 prédios com total de cerca de 200 apartamentos. Há uma entrada em área comum e posteriormente uma entrada para cada prédio especificadamente. Não há vigilantes, senão apenas um porteiro na entrada principal do condomínio. As duas câmeras existentes filmam apenas a portaria de entrada de pedestres e dos veículos. 
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O autor pleiteia indenização por parte do condomínio em virtude de danos ocorridos em sua fechadura (autos nº 0600330-44.2011) e em seu veículo (autos nº 0600329-59.2011), o que atribui responsabilidade do condomínio.

Inicialmente, é de se consignar que se trata de condomínio no qual o rateio é no valor de R$ 100,00 mensais (valor declarado em audiência) para pagamento das despesas estritamente necessárias; não há sistema de segurança, nem pessoal destinado a zelar pela segurança do local, senão apenas um porteiro que fica na entrada principal que dá acesso aos cinco prédios.

Embora não haja qualquer comprovação dos danos relatados pelo autor, já que não foi juntada qualquer fotografia, bem como não há prova de que os danos no veículo tenha ocorrido dentro do condomínio, ainda que se considere a presunção de boa-fé do autor e se estabeleça a incontrovérsia da verdade dos fatos relatados pelo autor, ainda assim o pleito do mesmo esbarra na pretensa responsabilidade do condomínio.

O autor reclama de pessoas estranhas que entram no local em virtude da precariedade do controle de acesso, mas as regras de experiência indicam que tal situação é mantida por conta dos próprios moradores do local que em grande parte assumem a condição precária em virtude da falta de recursos para se aumentar a despesa condominial e tornar o local mais seguro; tal situação não tem o condão de imputar culpa ao condomínio, pois este depende da formação de determinada estrutura para se cogitar alguma responsabilidade, ainda assim necessitando de assunção formal por assembléia, do contrário estar-se-ia chancelando pretensão de mera divisão de prejuízo sem anuência de responsabilidade, seja legal ou contratual.

Diante de tais circunstâncias, não se pode exigir do condomínio a responsabilidade pela segurança dos veículos ou mesmo das fechaduras dos apartamentos.

O condomínio é apenas uma forma de gerenciar interesses dos condôminos de forma coletiva e sua responsabilidade está adstrita ao desdobramento lógico de sua atividade, não se estendendo para suprir a responsabilização de vândalos, sejam eles condôminos ou não.

O que se pode fazer e o que se espera é que levado o caso para a assembléia de condôminos, haja alguma medida que possa minimizar tais fatos, até porque o risco é atinente a todos os condôminos, mas mesmo assim, caso não seja eficaz, não se pode atribuir a responsabilidade ao condomínio, conforme acima delineado. 

Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por CLAUDINEI BRAGA em face de CONDOMÍNIO NOVO MILÊNIO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
