

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600859-97.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria de Lurdes Pereira Costa da Silva
Réu(é)s:ADCOM Corretora de Seguros ltda. e Medial Saúde S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/02/2011 às 14:18h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Divanor José Fonseca da Silva, OAB/SP nº 242.568 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (ADCOM) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Larissa Araújo Kell, RG nº 44.883.347-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Aparecido Paulo Victorino, OAB/SP nº 262.001.
Réu(é)(s) (MEDIAL) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Renato Tobias Rodrigues da Silva, RG nº 33.486.722 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Jorge Blanquer Rodrigues, OAB/SP nº 270.612.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Ambas as rés apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) informantes da autor(a)(es)(as): Srª Cátia Costa da Silva, RG 30.285.546; Srª Maria Alves de Oliveira Dutra, RG 7.361.385.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação da ré Medial.
A preliminar deduzida por tal ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Em sua contestação, a ré ADCOM aduz que administra carteira de beneficiários de planos de saúde de associações. Apesar de tal ré aduzir que não possui poderes para incluir ou excluir beneficiários no plano de saúde, a mesma ré admite que faz cadastro de beneficiários, que posteriormente encaminha para a ré Medial, a qual teria a responsabilidade de incluir os beneficiários e emitir as respectivas "carteirinhas".
No caso em apreço, a autora relatou que depois de, por meio da ADCOM, aderir a dois contratos, não conseguiu ser atendida por meio de plano de saúde da Medial.
Além disso, a ré Medial informou que não recebeu qualquer solicitação da ré ADCOM para a inclusão da autora como beneficiária no contrato coletivo.
Diante disso, o mínimo que se poderia esperar da ré ADCOM é que demonstrasse de modo irretorquivel que encaminhou à ré Medial pedido para que a autora fosse incluída como beneficiária no contrato em questão.
E sem dúvida o ônus de tal prova era de tal ré, pois entendimento diverso significaria impor a outros a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Porém, não há nos autos comprovação sobre tal pedido de inclusão da autora encaminhado à ré Medial.
A propósito, a ré ADCOM menciona outro processo envolvendo a ré Medial, em virtude de suposta falta de cadastramento de beneficiários por esta.
Mas ainda que assim o seja, de qualquer modo pressuposto de eventual conduta indevida da ré Medial seria, frise-se, a comprovação inequívoca de que ela recebeu pedido de inclusão e ainda assim permaneceu inerte, o que contudo não se vislumbra.
No mais, ainda que a ré ADCOM aluda à decisão quanto à proibição de novas adesões no plano de saúde em questão, isso teria ocorrido em 05/02/2010, de maneira que isso também não justifica a desídia da ré ADCOM, pois o novo contrato referido na inicial teria sido feito ainda em janeiro de 2010 com início de cobertura para 1º/02/2010.
De qualquer modo, o que não se pode conceber é que a autora não fosse minimamente informada pela ré ADCOM sobre a concretização ou não do contrato em tela.
Não se encontra justificativa para tal negligência de tal ré.
E tal negligência deu causa ao dano moral suportado pela autora. Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, crente de que já está em vigor contrato que envolve atendimento a sua saúde, depare-se com a notícia de não haver tal contrato em relação a ele, consumidor, quanto mais se tal consumidor, de nenhum modo, deu causa a tanto.
Isso extrapola o mero dissabor e caracteriza dano moral, quanto mais diante da relevância do bem jurídico que envolve o contrato em tela, mencionando-se ainda o que consta na inicial que foi repisado pela filha da autora no sentido de que a notícia da não cobertura ocorreu justamente quando a autora precisou de atendimento médico.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Outrossim, a ré ADCOM, a título de indenização por danos materiais, deve pagar à autora a quantia de R$165,00. Tal montante corresponde à soma do valor da mensalidade que não foi restituído à autora, com o valor de R$30,00, que a autora deve de gastar para receber atendimento médico, valor que a autora não teria despendido se não tivesse havido a celeuma referida neste feito.
Mencione-se, ademais, que o quanto alhures explicitado aponta que os fatos ocorreram em decorrência de conduta indevida da ré ADCOM e não da outra ré, de modo que somente a ré ADCOM deve ser responsabilizada.
Em arremate, quanto ao pedido de desconstituição do contrato, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, pois ao que consta em rigor o contrato nem chegou a ser regularmente constituído.
Ante o exposto, quanto ao pedido de desconstituição do contrato, em relação a ambos os réus, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto aos demais pleitos formulados, com base no art. 269, I, do CPC: a) em relação a ré Medial Saúde S.A., JULGO-OS IMPROCEDENTES; b) em relação à ré ADCOM CORRETORA DE SEGUROS LTDA., JULGO-OS PROCEDENTES para: b.1) condenar tal ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$165,00, sendo que cada valor que compõe tal montante deve ser atualizado monetariamente a partir de cada desembolso, incidindo ainda juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b.2) condenar tal ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (ADCOM)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (MEDIAL)


Advogado do(a) Réu(é)
