

SENTENÇA

Processo nº:007.09.600663-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriano dos Reis
Requerido:Luiz Gilberto Moreno





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
No Juizado Especial Cível, o Juiz dirige o processo com liberdade tanto para determinar as provas a serem produzidas, quanto para apreciá-las e, além do mais, para dar especial valor às regras de experiência comum ou técnica, adotando, em cada caso, a decisão que reputar mais justa e equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum.
Em um caso como o presente, em que se associam envolvimento emocional pretérito entre as partes e minguada produção de provas, a experiência, associada à equidade, acaba sendo o único meio de solução para o processo.
No contexto em que os fatos aconteceram, não é destituída de razão a versão apresentada pelo autor e que é sustentada pelo depoimento de seu irmão, mesmo pesando o evidente interesse deste na solução da causa, não apenas pelo parentesco com o autor, mas também porque há notícia de que busca indenização contra o réu em outro processo, em razão basicamente do mesmo episódio narrado na inicial, no qual viu seu portão ser atingido.
É que não foi o autor quem procurou o réu, mas este que procurou o autor, e a dinâmica do evento é mais razoável se observada a forma narrada pelo autor e seu irmão e não a forma narrada pelo réu.
Além disso, o pedido indenizatório formulado pelo réu está em descompasso até mesmo com o valor do orçamento por ele apresentado, o que também serve para indicar que sua versão não tem poder de convencimento.
Assim, o réu deve indenizar o autor pelo valor necessário e suficiente para o conserto de sua motocicleta, que foi atropelada por seu automóvel em marcha-a-ré.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.485,34 (dois mil quatrocentos e oitenta e cinco reais e trinta e quatro centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 31/05/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial.
Oportunamente, desmonte-se o processo, arquivando-se as peças necessárias, com as cautelas de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de abril de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
