

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, escr., subs..

Processo nº:011.08.600470-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celeste Yuka Ikari Kon e outro
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho






I - RELATÓRIO

Cuida-se de procedimento ordinário movido por Celeste Yuka Ikari Kon e Isokasu Kon em face de Banco ABN Amro Real S/A.

Os autores afirmaram ser titulares de cadernetas de poupança abertas junto à instituição ré. Discorreu sobre os planos Verão, Collor I e II. Requereram a condenação do réu a proceder à correção das cadernetas de poupança de acordo com os índices indicados na inicial. Juntaram documentos.

O réu ofereceu contestação, asseverando, preliminarmente, indeferimento da inicial por desatendimento ao art. 283 do CPC e ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre os planos econômicos debatidos, refutando as ponderações dos autores. Juntou documentos.

Manifestando-se acerca da contestação, os autores bateram-se pela procedência do pedido inicial.



Proferido o despacho de fls. 84, contra ele foi interposto agravo de instrumento pelo réu, o qual foi parcialmente provido, para afastar a multa a ele aplicada em caso de não apresentação dos extratos solicitados. 

Expedido ofício à Delegacia da Receita Federal para obtenção das declarações de imposto de renda dos autores (fls. 95), a mesma restou infrutífera, conforme se verifica às fls. 114.

Ainda em atendimento ao despacho agravado, solicitou o requerido a dilação do prazo para atendimento ao mesmo (fls. 99), a qual foi deferida(fls. 100).

Através das manifestações de fls. 102/103 e 104/105, afirma o requerido que, após exaustivas buscas, não localizou extratos das referidas contas para os períodos solicitados, concluindo pela inexistência das mesmas.

Em atendimento à solicitação dos autores de fls. 122, foi proferido o despacho de fls. 123, determinando uma vez mais ao banco réu que apresentasse referidos extratos, agora sob as penas da litigância de má-fé. 

Manifestando-se sobre referida determinação e repisando posicionamentos anteriores, aduziu o banco às fls. 126/129 que os autores não comprovaram  sequer a existência das contas, que o número  indicado é desconhecido pelo banco-réu, que não juntaram eles qualquer extrato, ainda que de outro período, a fim de comprovar ao menos a existência das contas, concluindo, finalmente tratar-se de uma obrigação impossível, não podendo o réu comprovar fato negativo.









II ? FUNDAMENTAÇÃO

Preambularmente, cumpre observar que a matéria versada em preliminar de contestação, referente à prova da existência da conta poupança descrita na inicial, diz, tecnicamente, com o mérito da lide e será analisada adiante.

Presente, no mais, os pressupostos processuais e as condições da ação.

À luz do artigo 333, inciso I, da Lei Processual Civil, sobre o autor pesa o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito. No caso em berlinda, não houve qualquer indício de que os autores tivessem mantido contas poupança perante o réu, nas épocas descritas na inicial. Bastaria ter acostado aos autos extratos, ainda que alusivos a período diverso, das contas que os autores alegam ter mantido junto ao réu, como forma de evidenciar que as aplicações financeiras, ao menos, existiram.

Sequer a própria existência da conta restou comprovada nos autos. 

Assim e  embora tenha este Juízo invertido o ônus probatório previsto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tal inversão mostrou-se ineficiente para o deslinde deste caso. É que, para tanto, de rigor haja a possibilidade de que o réu produza a prova pertinente, desincumbindo-se do ônus que lhe pesa.

Consoante leciona Antônio Gidi, doutor pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo:

Não é suficiente, todavia, que o consumidor seja hipossuficiente e suas alegações sejam verossímeis para que a inversão se legitime. A prova há que ser possível, em tese, para o fornecedor, na qualidade de fornecedor. Com efeito, afrontaria o princípio constitucional da isonomia a inversão pura e simples do ônus da prova em relação a todo e qualquer fato juridicamente relevante. Se o CDC o faz com legitimidade (constitucionalidade) é porque fundamenta-se na hipossuficiência da parte mais fraca. Assim, inverte-se o ônus da prova em favor do consumidor porque ao fornecedor, detentor do conhecimento tecnológico, é mais fácil fazê-lo (e, em muitos casos, somente a ele é possível a produção da prova). (Revista de Direito do Consumidor 13/36)

Pelo próprio princípio da razoabilidade, que deve nortear qualquer juízo, não se pode entender que o Código de Defesa do Consumidor somente exige, para a inversão do ônus da prova, um dos dois requisitos explícitos do seu artigo 6º, inciso VIII. Sobremais, é imprescindível, por óbvio, que se afigure possível a produção da prova pelo fornecedor, requisito implícito e por demais evidente. De outro modo, estar-se-ía cerceando, inescrupulosamente, a defesa dos fornecedores, o que é constitucionalmente repelido.

A exegese literal do artigo 6º, inciso VIII do CDC, desconsiderando o requisito implícito da possibilidade de produção de prova por parte do fornecedor é um despropósito e torna a desequilibrar a relação entre consumidor e fornecedor, afastando-se, desta vez para a outra extremidade, do objetivo da norma que prevê a inversão do ônus da prova em favor do consumidor. Assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Quanto à questão da inversão do ônus da prova, ela somente cabe quando presentes os requisitos de verossimilhança do alegado e hipossuficiência do consumidor. Se o autor dispõe, em tese, de meios para provar suas alegações, a inversão não tem razão de ser, mas sim deve imperar a regra de ônus da prova do fato a seu cargo. (Rel. Des José Geraldo Jacobina Rabelo - 4ª Câm. de Direito Público; Ag. de Instr. nº 14.305-5/8; j. 05.09.1996; v.u. BAASP, 1979/377-j, de 27.11.1996) (grifos nossos)

Então, sintetizando o quanto aduzido alhures, dois são os requisitos para a inversão do ônus da prova, que se devem fazer presentes concomitantemente: a) alternativamente, verossimilhança da alegação do consumidor, OU hipossuficiência do consumidor (requisitos explícitos); b) possibilidade de a prova ser feita pelo fornecedor (requisito implícito).

E, na específica hipótese dos autos, o réu não teria como provar que jamais manteve contrato de conta poupança com o autor. Ao autor, isto sim, cabia demonstrar que o contrato em pauta, que serve como causa de pedir, existiu.

Pertinentes os seguintes julgados:

A inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor - CDC (Lei nº 8.078/90) não constitui princípio absoluto, não dispensando assim o autor da produção de, no mínimo, um princípio de prova do fato alegado. (TJRS - Ap. Cív. nº 189.217 - Porto Alegre - Rel. Des. Luiz Gonzaga Pila Hofmeister - J. 12.12.96 - DJU 17.02.97)

Inversão do ônus da prova do CDC que só atinge o elemento subjetivo, cabendo ao consumidor a demonstração do dano e do nexo de causalidade. Dano indemonstrado. Provimento do recurso, para julgamento de improcedência do pedido. Isenção da sucumbência à vista da gratuidade concedida. Unânime. (MSL) (TJRJ - Ap. Cív. nº 5.792/98 - 8ª C. Civ. - Rel. Desig. Juiz Murilo Andrade - J. 11.08.98).

PROVA - Relação de consumo - Pretendida inversão do ônus da prova - artigo 6º, VIII, do CDC. Regra que não há de ser considerada aplicável a priori, ou utilizada sem análise individual e pormenorizada da questão. Inaplicabilidade da regra no caso em exame. Recurso desprovido. (TJSP - AI nº 219.0014/1 - 7ª C. D. Priv. - Rel. Des. De Santi Ribeiro - J. 17.10.2001).

Por conseguinte, não demonstrando o autor os fatos constitutivos de seu direito, a pretensão inicial não colhe prosperidade. 


Além disso, repise-se, consoante se verifica pelo longo tempo de tramitação destes autos (quase 2 anos), todas as possibilidades para comprovar a existência das contas foram esgotadas, quer as que dependiam das próprias partes, quer as que estavam ao alcance do Juízo, de sorte que ainda assim,  não há nos autos nenhuma prova de que tais contas sequer existiram.

III - DISPOSITIVO

Por todo o aduzido alhures, julgo improcedente o pedido inicial. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 500,00, na forma do art. 20, §4º, do CPC.

P.R.I.

 São Paulo, 21 de julho de 2010.
