

SENTENÇA

Processo nº:007.09.600246-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson Luís Kolano
Requerido:Terezinha Alves de Oliveira


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré é revel, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada (fls. 24), não compareceu na audiência de conciliação (fls. 25), fazendo incidir, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Nesse contexto, de se examinar o pleito do autor, para que o réu seja condenado à obrigação de fazer consistente na transferência do veículo referido no pedido inicial, perante o competente órgão de trânsito. 
Em rigor, o que busca o autor é que se proceda ao registro de transferência perante o órgão executivo de trânsito. 
E se impõe a condenação da ré em relação à obrigação de fazer consistente no registro da transferência do veículo perante o órgão executivo de trânsito competente. 
É que o veículo automotor é considerado bem móvel, inobstante exista a previsão para o seu registro e licenciamento. Estas formalidades, entretanto, não tornam a propriedade do bem como sendo cadastrada, mas tem o exato significado de disciplinar o seu trânsito pelas vias públicas. Por conseqüência, a transferência de propriedade continua se aperfeiçoando pela tradição, sem qualquer dependência do registro ou do licenciamento (TJSP - Ap. nº 109.741-5/4 - 3ª Câm. - j. 11.04.2000 - rel. Des. Laerte Sampaio), sendo certa, no caso em apreço, a ocorrência da tradição em favor da ré.
E, assim sendo, de rigor que se observe o disposto no art. 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro, que estatui a transferência de propriedade como hipótese de expedição de novo Certificado de Registro de Veículo. Oportuno salientar, a respeito, que tanto constitui dever do novo proprietário efetuar o registro da transferência da propriedade junto ao órgão executivo de trânsito que o mesmo diploma legal, em seu art. 233, prevê como infração a não-realização de tal registro no prazo ali fixado.
Outrossim, consigne-se que a exigência legal no sentido de que, para que se emita novo Certificado de Registro de Veículos haja comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculadas ao veículo não obsta ao acolhimento de tal pleito do autor, impondo-se, sim, que a ré adote todas as providências necessárias para que ocorra tal transferência, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial. 
Delineado esse panorama, de rigor que seja a requerida condenada na obrigação de fazer consistente em, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceder ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar o autor como respectivo proprietário, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a trinta dias.
Outrossim, em face da revelia da ré, mister que ela também seja condenada a pagar ao autor a quantia referida na inicial (fls. 3, item c). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a ré, em trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar o autor como respectivo proprietário, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados a tal automóvel, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a trinta dias; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 127,69, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2010. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
