

SENTENÇA


Reclamação:0600088-22.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mislene Ribeiro da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. - Telesp




V I S T O S.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Inexistindo questões preliminares a serem apreciadas, tampouco nulidades a serem reconhecidas, passo, desde já, a analisar o mérito da demanda.
É procedente o pedido inicial.
Alega a autora que no mês de novembro de 2009, recebeu a conta telefônica de sua linha de número (11) 2012-6366, no valor de R$ 10,80 (dez reais e oitenta centavos), vencida e paga no dia 09 de novembro daquele ano. Salienta que, apesar do pagamento, a linha foi cortada no mês de dezembro e assim permaneceu até a data da propositura da ação. Esclareceu que todas as contas foram devidamente pagas, e que, apesar de todos os esforços realizados, não teve restabelecido o uso da linha. 
A empresa ré, em contestação apresentada em audiência, aduz que os valores foram cobrados de forma devida, e que o serviço foi colocado à disposição da autora. No mais, teceu considerações genéricas sobre a obrigatoriedade dos contratos, bem como sobre o princípio da autonomia da vontade, e impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Razão assiste à autora quando pleiteia a restituição dos valores referentes às contas telefônicas apontadas.
A autora juntou, aos autos, cópias das contas telefônicas referentes ao período (dezembro/09 a maio/2010 ? fls. 07, 08, 10, 12, 14, 16, 18 e 21), e demonstrou, através dos comprovantes colacionados à fls. 09, 11, 13, 15, 17 e 20, que todas as contas telefônicas referentes à linha de número (11) 2012 6366 foram devidamente pagas.
Aliás, consoante se dessume, as contas telefônicas em questão eram pagas através de débito automático em conta corrente do marido da autora, e foram todas quitadas dentro do prazo de vencimento. A requerente ainda se preocupou em juntar, aos autos, cópias das contas telefônicas referentes a período anterior a dezembro de 2009, as quais, igualmente, foram devidamente pagas, também mediante débito em conta.
Havendo, nos autos, comprovação de que a autora efetivamente pagou as contas telefônicas referentes ao período apontado, caberia à empresa ré demonstrar, nos autos, que o serviço de telefonia contratado foi devidamente prestado no período supra. 
                                   Admitindo-se que não se poderia exigir da autora a comprovação de um fato negativo ? ou seja, que a linha telefônica não estava disponível no período -, conclui-se que caberia à empresa ré demonstrar, nos autos, que o serviço de telefonia contratado foi plenamente disponibilizado. E inexistindo, nos autos, qualquer prova nesse sentido, por ter deixado, a ré, de se desincumbir do ônus da prova que lhe foi imposto, de rigor a procedência da pretensão inaugural, para que seja a ré compelida a restituir, à autora, a importância pleiteada, no montante de R$ 183,75 (cento e oitenta e três reais e setenta e cinco centavos).
De outro lado, reputa-se igualmente procedente o pleito de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Ora, a autora comprovou, nos autos, que fez os devidos pagamentos das contas telefônicas no período assinalado. A ré, de seu turno, não comprovou a efetiva disponibilização do serviço contratado, conforme lhe competia. Forçoso concluir, nesse prisma, que a autora se viu indevidamente privada do uso de sua linha telefônica durante mais de quatro meses, inobstante estivesse em dia com o pagamento das contas.
E mais, a autora afirmou, na inicial, que por diversas vezes entrou em contato com a empresa ré visando solucionar o problema, para enfim obter o restabelecimento do serviço, sem, contudo, alcançar qualquer êxito. Tal alegação, além de ratificada pelo documento de fls. 06 - que especifica um a um os números de protocolo de atendimento -, não restou sequer impugnada pela ré em sua contestação, reputando-se, por tal razão, verdadeira.
Não se discute, portanto, que o descaso adotado pela empresa ré - que embora instada a adotar providências nada fez para solucionar o problema enfrentado pela autora -, gerou mais do que mero aborrecimento, mas verdadeiro dano moral passível de indenização.
Em razão do desligamento da linha telefônica, certamente a autora enfrentou o constrangimento de ter que explicar a terceiros que se encontrava privada do uso de sua linha, imaginando que todos creditaram tal desligamento a possível inadimplemento das contas. Tal constrangimento, aliado à constante frustração de tentar solucionar o problema sem conseguir, mesmo estando indiscutivelmente em dia com suas obrigações, a colocam em condições de merecer uma reparação moral, que embora não apague o amargor da ofensa, revela-se capaz de promover uma compensação.
Estando, nos autos, devidamente delineado o nexo de causalidade entre o descaso da ré e o abalo moral vivenciado pela autora ? repita-se, por toda a frustração, angústia e ansiedade vividas -, resta, a partir de agora, definir o montante indenizatório a ser fixado.
                                Como ressabido, na estipulação do quantum debeatur, deve o julgador considerar, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. 
                                   A propósito:

                                "Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis. O dano moral deve ser arbitrado de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, em quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. (Des. Pestana de Aguiar, Presidente e Des. Wilson Marques, Relator).

                                   No caso em apreço, tenho que a fixação do dano moral em montante equivalente a R$ 1837,50 (mil oitocentos e trinta e sete reais e cinqüenta centavos) ? consistente em dez vezes o valor da somatória das contas telefônicas referentes ao período assinalado na inicial, e cuja restituição é postulada na presente ação (R$ 183,75) ? revela-se bastante razoável, além de consentânea com as circunstâncias do caso, mostrando-se desarrazoada e desproporcional a fixação de valor superior.
                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, determinar o restabelecimento definitivo da linha de número (11) 2012 6366; b) condenar a ré a pagar à autora a importância equivalente a R$ 183,75 (cento e oitenta e três reais e setenta e cinco centavos), corrigida monetariamente a partir da data da propositura da ação, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1837,50 (mil oitocentos e trinta e sete reais e cinqüenta centavos), corrigida monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento), a partir da citação.
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
P.R.I.C.






São Paulo, 14 de janeiro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz(a) de Direito
