

SENTENÇA


Reclamação:0600564-26.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Oscar Naomi Nitta
Requerido:Sergio Haruo Umetsu




Vistos.



O autor declarou que transitava com seu veículo por via de mão dupla em altura que não há separação por duas linhas amarelas contínuas conforme fl. 14, o requerido saiu da garagem da casa em diagonal, atravessando a contramão de direção para acessar o sentido contrário, mas o autor transitava com seu veículo pela via e não teve tempo de frear e houve a colisão da dianteira esquerda do veículo do autor com a dianteira esquerda do veículo do requerido.

O réu por sua vez alegou que já estava quase na sua mão de direção quando houve a colisão, quando o autor teria vindo de uma transversal convergindo à direita e adentrando na via em alta velocidade e por isso teria ocorrido a colisão.

A informante do réu confirmou a versão deste, mas com a alteração de que o veículo do réu já estaria na correta mão de direção quando houve a colisão, além de sequer ter mencionado a alegada alta velocidade, ao mesmo tempo em que acrescentou circunstância que o requerido sequer mencionou em relação ao autor ter dito que teria se confundido com carros estacionados e que teria sido feito um acordo verbal no qual cada um arcaria com seu prejuízo.

Verifica-se que o relato do autor é bastante coerente com a dinâmica do acidente, ao passo que as declarações do réu e sua esposa sao bastante divergentes e demonstram tentativa de escusa da responsabilidade civil pelo acidente.

Aliás, é princípio de direito que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova, e o réu sequer trouxe fotografia para demonstrar os danos de seu veículo para se equacionar com suas alegações, sem falar nas contradições entre suas declarações e as de sua esposa.

Logo, é de se reconhecer a culpa exclusiva do requerido pelo acidente, o qual deverá ressarcir o autor dos prejuízos sofridos por este em razão do acidente objeto do litígio.

O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor valor, o que é razoável, além do que os itens são compatíveis com as circunstâncias do fato e os danos decorrentes.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Oscar Naomi Nitta em face de Sérgio Haruo Umetsu, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o Banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.087,70, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
