

SENTENÇA

Processo nº:0600232-23.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonia Gonçalves dos Reis
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Trata-se de ação na qual se afirma que a autora é servidora pública desde 1992 e sofreu acidente de trabalho em 18 de abril de 2002 quando, ao se dirigir ao local de trabalho, foi acometida de mal súbito e caiu de joelhos no chão e foi diagnosticada uma luxação, fraturou o úmero esquerdo, e por isto apresenta grande limitação funcional, além de ter passado a fazer uso de antidepressivo e analgésico; diz ainda que o Estado deve ressarcir pelas péssimas condições de seu local de trabalho, os danos morais, e ainda os prejuízos materiais com o acidente. Em suma, requer a aposentadoria por invalidez com proventos integrais, que seja reconhecida a legitimidade de todos os afastamentos, e ainda a condenação em indenizar os danos materiais e morais. Juntou documentos.
A parte contrária apresentou petição para dizer que caberia à autora ingressar antes com um processo administrativo, não houve nenhum pedido para transformar a licença-saúde em acidente de trabalho; refuta os prejuízos, a existência do dano moral, e mesmo a alegada invalidez.
O feito foi saneado (fls. 466-468). Houve perícia (fls. 492-497).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se há causa à aposentadoria por invalidez da autora, e qual a razão da incapacidade total e permanente, isto é, se foi por conta do meio ambiente de trabalho ? e daí decorrer, como consequências naturais, a necessidade de ainda saber se há danos materiais e morais a serem indenizados, e se há o dever de declaração da natureza das licenças que foram gozadas pela autora.
Pois o laudo informa o que as partes tomam por incontroverso: a autora sofre incapacidade total e permanente para o trabalho.
Mas a autora recusa que não haja relação com o meio ambiente de trabalho ? tal como sinaliza o laudo.
Todavia, o resultado da perícia apenas confirma o que havia sido por este Juízo cogitado como graves contradições na narrativa da autora. Em r. decisão a fls. 466-468 foi dito que a autora afirmou ter tropeçado em vala totalmente destruída (grelha de captação de águas pluviais), mas em texto datilografado no relatório de acidente de trabalho consta que ela sofreu um mal estar e caiu na rua; se tropeçou ou sofreu mal súbito, outra incerteza que restou afastada diante da ausência de prova, ou mesmo de mera presunção, do nexo causal com o ambiente de trabalho.
Portanto, reconheço sua incapacidade absoluta e permanente para o trabalho, mas entendo comprometida qualquer pretensão indenizatória contra o Estado por ausência do mesmo pressuposto, o nexo causal, e neste particular vale realçar que não pode a autora, em memoriais, discorrer sobre outras causas de pedir ausentes na inicial (fls. 501 ao narrar outros acidentes do trabalho).
Por esta mesma razão, prejudicado fica o pedido de declaração da natureza de licenças passadas ? porque, insisto, não há causa provada nem presumida da relação dos males que sofre com o ambiente de trabalho.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para conceder à autora a aposentadoria por invalidez com proventos proporcionais, a partir da publicação do laudo do DPME, em razão de sua incapacidade total e permanente. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, §  4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 03 de junho de 2011.
