

SENTENÇA


Reclamação:0600563-75.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucy Condini
Requerido:Positivo Informática Ltda






V I S T O S.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Anoto, inicialmente, que a preliminar aventada na contestação não se sustenta, visto que o equipamento foi encaminhado à assistência técnica em mais de uma oportunidade, o que faz presumir a existência de vícios. Demais disso, a própria requerida, ao contestar o mérito da demanda, salientou que o equipamento apenas não foi substituído em razão de equívoco na comunicação entre as partes, reconhecendo, assim, que havia problemas.
Prescindível, nesse contexto, a produção de prova técnica, sendo, portanto, o Juizado Especial Cível competente para análise e julgamento do feito.
No mérito, é procedente o pedido inicial. 
Alega a autora que no dia 06 de junho de 2009 adquiriu um notebook da empresa Positivo Informática, conforme nota fiscal carreada aos autos (fls. 07). Salienta que, em 10 de setembro do mesmo ano, o produto apresentou problemas e foi encaminhado à assistência técnica autorizada, sendo-lhe restituído vinte dias depois, após a troca da placa mãe.  Mencionou que, não obstante o reparo realizado, o aparelho continuou apresentando problemas, até que novamente foi levado à assistência técnica, desta vez no dia 03/12/2009. Informou, por fim, que até a data da propositura da ação o produto não lhe foi restituído devidamente reparado, razão pela qual postulou a devolução da quantia paga, com os devidos acréscimos.
A requerida, em sua contestação, sustentou que o equipamento foi encaminhado para reparo após escoado o prazo de trinta dias, e salientou que a autora não chegou a manifestar, perante a empresa, a intenção de ter o notebook substituído ou o dinheiro restituído.
Malgrado os argumentos lançados pela ré, razão assiste à autora em suas considerações.
A nota fiscal carreada à fls. 07 dos autos demonstra que o equipamento foi adquirido pela autora junto à empresa requerida no dia 06/06/2009.  O documento de fls. 08, por sua vez, revela que o mesmo equipamento foi encaminhado à assistência técnica autorizada no dia 10 de setembro de 2009, por apresentar problemas.
O documento de fls. 08 ainda demonstra que, em 03 de dezembro de 2009, pouco mais de dois meses após o reparo do aparelho (devolvido à autora em 30/09/09), o equipamento foi novamente encaminhado à assistência técnica, por continuar apresentando problemas.
Não há, portanto, qualquer dúvida de que o equipamento adquirido pela autora apresentava vícios, que não foram devidamente reparados pela requerida. 
De outro lado, evidente que a empresa requerida, na condição de fornecedora do equipamento, responde solidariamente pelo vício de qualidade que tornou o produto impróprio ao consumo, conforme regra disposta no artigo 18 da Lei 8078/90.
Uma vez fixadas tais premissas, tem-se por aplicável, no caso vertente, a norma constante do artigo 18, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

Par. 1º. Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I ? a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II ? a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III  - abatimento proporcional do preço;

No caso dos autos, não restam dúvidas de que após ter sido encaminhado à assistência técnica, em dezembro de 2009, o aparelho não foi restituído à autora devidamente reparado dentro do prazo acima referido. Logo, assistiria a ela o direito de optar pela substituição do produto, ou pela restituição da importância paga.
Ressalte-se, a propósito, que a empresa requerida, ao contestar o mérito da demanda, concordou com a restituição da importância paga, salientando que a negociação com a autora apenas não se concretizou em razão de falha na comunicação entre as partes.
Superada tal questão, resta, a partir de agora, analisar o pedido de indenização por danos morais formulado pela requerente.
Consoante se demonstrou, a autora adquiriu o equipamento junto à ré em junho de 2009, e no início de setembro do mesmo ano, cerca de três meses após a compra, passou a enfrentar problemas que comprometiam o uso do aparelho. Em razão disso, teve que encaminhar o aparelho à assistência técnica autorizada, e ficou privada do uso do equipamento de 10 de setembro a 30 de setembro de 2009.
Pouco mais de dois meses a contar do recebimento do aparelho, o equipamento voltou a apresentar problemas e novamente a autora se viu compelida a encaminhá-lo à assistência técnica autorizada, o que se deu em 03 de dezembro do mesmo ano, sendo certo que até a data da propositura da ação o problema não foi de fato resolvido.
Evidente, portanto, o grande transtorno vivenciado pela requerente durante todo o período. Conforme relatado pela testemunha (fls. 48), a autora é professora e adquiriu o aparelho com a intenção de utilizá-lo em suas atividades escolares. Sua louvável expectativa, no entanto, acabou frustrada em razão do descaso da empresa ré, que sequer se empenhou em solucionar prontamente os problemas apresentados.
Toda a angústia e ansiedade vivenciadas pela autora, que por mais de seis meses se viu impossibilitada de utilizar regularmente o aparelho adquirido, certamente a colocam em condições de merecer uma reparação por dano moral. Resta definir, a partir de agora, o montante indenizatório a ser fixado.
                                   Como cediço, na estipulação do quantum debeatur, deve o julgador considerar, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.  A propósito:

                                 "Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis. O dano moral deve ser arbitrado de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, em quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. (Des. Pestana de Aguiar, Presidente e Des. Wilson Marques, Relator).

                                   No caso em apreço, tenho que a fixação do dano moral em montante equivalente a R$ 4000,00 (quatro mil reais) se revela bastante razoável, além de consentânea com as circunstâncias do caso, mostrando-se deveras excessivo o valor pleiteado na inicial.
                                 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar à autora a importância equivalente a R$ 1599,00 (mil quinhentos e noventa e nove reais), corrigida monetariamente desde o desembolso (06/06/2009), conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento), a partir desta data. 
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
P.R.I.C.












São Paulo, 09 de dezembro de 2010



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz(a) de Direito
