

SENTENÇA

Processo nº:0600066-27.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:PAULO SERGIO MACARINE
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré alegou que a responsabilidade pelo pagamento do IPVA referido neste feito, atinente ao exercício de 2010, era do autor.
Porém, perante o credor da respectiva relação jurídica de cunho tributário, verte que o responsável, em rigor, era a ré.
Com efeito, tendo as partes celebrado contrato de arrendamento mercantil, é cediço que a propriedade do bem objeto de tal avença permanece com o arrendador até o término de tal negócio jurídico.
E, no caso em apreço, é isso que ocorria.
Tanto assim que o veículo referido na inicial, não sem razão, estava cadastrado como sendo de propriedade da ré.
Diante disso, era a ré, em rigor, a responsável, legalmente, pelo pagamento do respectivo tributo.
De outra banda, como é cediço que o veículo referido neste feito sofreu perda total ainda no ano de 2009, extrai-se que, de fato, seria dispensável o pagamento do IPVA relativamente ao exercício de 2010.
A propósito, o autor buscou o ressarcimento de valor correlato junto à Secretaria da Fazenda, mas houve negativa, ante a constatação de que a proprietária do veículo (repita-se, a ré), possuía débitos não quitados junto à Fazenda Estadual.
Formado esse quadro, forçoso que a ré seja condenada a pagar ao autor o valor referido na inicial.
Com efeito, o autor, em rigor, quanto ao débito atinente ao IPVA, era terceiro interessado no respectivo pagamento, pois a providência era necessária para que o veículo, de propriedade da ré, fosse formalmente transferido para a seguradora, salientando-se que, em relação a tal tributo, o dever de pagamento recai, em tese, sobre o proprietário do veículo.
Aliás, não fosse assim, não haveria a necessidade de a ré emitir o documento de fls. 10, em que ela, declarando-se proprietária do veículo, autorizou o autor a proceder ao requerimento de restituição e competente levantamento do pagamento do IPVA do veículo sinistrado.
Se assim procedeu a ré, evidencia-se que reconheceu que o autor, em rigor, fez pagamento em seu favor.
Nesse diapasão, se foi feito tal pagamento, e se o autor não logrou receber tal quantia em razão de débitos não quitados da ré para com a Fazenda, de fato se impõe que a ré pague ao autor a quantia referida na inicial.
Do contrário, estar-se-ia a permitir que a ré, mesmo sendo ela a devedora na relação jurídica tributária, impusesse a outrem o respectivo pagamento, mas por conduta dela própria, em face dos débitos acima referidos, obstasse a que terceiro de boa-fé recebesse valor a que teria direito.
Outrossim, se havia tais débitos que obstavam a restituição, o mínimo que a ré deveria ter provado era que, antes de impor ao autor o pagamento do tributo sobredito, tenha-o informado, de modo estreme de dúvidas, sobre tais débitos, bem como que isso implicaria a impossibilidade de restituição.
Mas isso não se extrai dos autos, vertendo, pois, que a condenação da ré em relação ao montante referido na inicial é medida de rigor, de modo a não ser desfalcado o patrimônio do autor, em face do alhures explicitado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 801,99, atualizada monetariamente desde 29 de janeiro de 2010 (fls. 16) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
