

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600885-61.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sebastião Martins
Réu(é)s:Polimix Concreto Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/05/2012 às 16h45 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ailton Souza Barreira, OAB/SP nº 181.124 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr. Roberto Alexandre Andrade de Sá, RG. 45.120.124 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Luciani Riquena Caldas, OAB/SP nº 102.774.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) informante trazida pelo autor(a)(es)(as), Sra. Andreia Ferreira Martins Vieira, RG. 20.110.893-8, qualificada nos autos.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Indefiro a inclusão da seguradora no pólo passivo da lide, pois o que busca a ré, em rigor, é a denunciação de tal seguradora à lide, o que porém é incabível, conforme artigo 10 da Lei 9099/95. 
De rigor a procedência da ação.
Há circunstâncias no presente feito que se harmonizam para apontar que deve prevalecer a versão do autor em detrimento da versão da ré.
Primeiro, em depoimento pessoal, o autor repisou que o acidente ocorreu porque o veículo dele (um Uno), foi "fechado" pelo caminhão da ré, quando ambos buscavam ingressar à direita.
Segundo, o preposto da requerida sequer viu o acidente.
Terceiro, a ré sequer trouxe para ser ouvido o motorista do caminhão na data dos fatos. Ora, fosse efetivamente o caso de se amparar a versão da requerida, era de se esperar que ao menos ele a ré trouxesse para ser inquirido sob contraditório. Mas a ré não fez isso, conduta que certamente pesa em seu desfavor.
Quarto, a informante trazida pelo autor, filha dele (a qual não presenciou o acidente, mas manteve contato com o motorista do caminhão da ré, logo depois da colisão), asseverou categoricamente que na ocasião o motorista do caminhão reconheceu que não tinha visto o carro do autor, fazendo então a manobra que culminou com a colisão. Certo que se trata de informante, mas também é certo que a filha do autor informou que o motorista deu os dados da empresa, inclusive para acionamento de seguro por esta.
Tal conduta não se harmonizaria a eventual acidente por culpa do autor.
Quinto,  sendo evidente que se trata de veículo de grande porte o caminhão da ré, de fato soa crível que o respectivo condutor ao buscar virar á direita não tenha visto quem estivesse trafegando à sua direita, como o autor, sendo isso muito mais verossímil do que eventual acidente por culpa do autor, condutor de um Uno, dada a desproporção entre os automóveis.
Assim, tais circunstâncias, analisadas em conjunto, apontam que deve prevalecer a versão do autor, no sentido de que o acidente ocorreu por culpa do condutor do caminhão.
Nesse passo, a ré deve ser responsabilizada, nos termos dos artigos 186, 927, 932, III, todos do Código Civil, não se cogitando de culpa concorrente do autor. 
Quanto ao valor da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, encontrado no menor dos orçamentos juntados (fls. 15), vertendo o nexo de causalidade entre os reparos nele aludidos e os danos advindos ao automóvel do autor em virtude do evento ora em exame.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.552,80, atualizada monetariamente e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 1º de setembro de 2011 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
