

SENTENÇA

Processo nº:0600599-79.2008.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Gomes de Paiva
Requerido:Prefeitura Municipal de Cubatão

CONCLUSÃO

Em  17 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.



Vistos.

MANUEL GOMES DE PAIVA propõe a presente ação de indenização por acidente de veículos pelo procedimento sumário, em face de PREFEITURA MUNICIPAL DE CUBATÃO, postulando a condenação desta ao pagamento da quantia de R$688,00, acrescida de juros e correção monetária, além das verbas de sucumbência, tudo sob a alegação, em síntese, de que no dia 20 de abril de 2008, o veículo do autor estava estacionado na Rua Prof. Vilalva Júnior, quando um ônibus da ré convergiu na contramão e abalroou seu carro.

A inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foi determinado o processamento pelo rito ordinário (fls. 28).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação com denunciação da lide ao motorista e, no mérito, sustentou que a indenização deve ser arcada tão somente pelo denunciado, que confessou a culpa pelo acidente. Trouxe documentos.

Houve réplica.

Documento foi apresentado, com ciência da parte contrária.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindindo esta última da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Rejeito o pedido de intervenção de terceiro.

O instituto da denunciação da lide deve ser interpretado de maneira restrita e admitido apenas nas hipóteses de regresso automático.

Inadmissível a intromissão de fundamento jurídico novo à demanda original.

No mérito, o pedido deve ser acolhido.

Fato incontroverso, nestes autos, é que houve a colisão entre o veículo do autor e o ônibus da ré.

Na resposta apresentada, a ré não trouxe impugnação a nenhum dos fatos narrados na petição inicial.

Tem-se como incontroverso, também, que o veículo do autor estava estacionado regularmente e foi abalroado pelo ônibus quando feita conversão proibida.

Ademais, a ré trouxe documento onde o motorista de seu ônibus assume a responsabilidade pelo evento, confessando a culpa pela colisão.

Certo, portanto, o dever de indenizar.

A ré tem o dever de indenizar por ser a proprietária do ônibus, conduzido por funcionário seu. Querendo, deve buscar seu direito em ação de regresso.

A ré também não apresentou impugnação ao valor pedido a título de danos materiais, os quais, aliás, vieram demonstrados pela documentação que acompanhou a petição inicial.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da importância de R$688,00 (seiscentos e oitenta e oito reais), acrescidos de juros legais de mora de 1% ao mês a partir da citação (fls. 5) e correção monetária desde a obtenção do orçamento (fls. 12). 

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas de processo, corrigidas dos desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I.

 São Paulo, 30 de agosto de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza  de Direito
