

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.08.600176-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Ramos dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.



CARLOS RAMOS DOS SANTOS promoveu ação de indenização contra BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que o banco réu enviou-lhe cartão de crédito que não solicitou nem tampouco utilizou e que recebeu fatura de cobrança de compras realizadas por terceiros com o indigitado cartão, no valor de R$ 3.245,60, sendo que o réu passou a realizar descontos de seu benefício previdenciário, no valor de R$ 162,28, para quitação da dívida. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe, além de prejuízos materiais, danos morais indenizáveis, já que é pessoa idosa e com problemas de saúde, que emprega os seus rendimentos da aposentadoria para comprar medicamentos. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que o débito seja cancelado, com a condenação do réu à indenização dos prejuízos materiais, no valor de R$ 3.245,34, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos do despacho de fls. 38.

O réu contestou a ação a fls. 47/55, alegando, em síntese, que realmente houve uso indevido do cartão de crédito emitido em nome do autor, mas que, diante da contestação do cliente, procedeu ao estorno das despesas indevidas, sendo certo que houve apenas um único desconto no benefício previdenciário do autor, no valor de R$ 118,36, o qual ainda não foi restituído apenas porque o autor não é correntista do banco réu. Sustentou que não é responsável pelos danos morais causados ao autor e impugnou a sua ocorrência. Quanto aos danos materiais, alegou que o autor não sofreu prejuízo algum. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 77/82.

O autor deixou transcorrer in albis o prazo para especificação de provas, ao passo que o réu protestou pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

Trata-se de ação em que se busca a declaração de inexigibilidade de despesas lançadas no cartão de crédito de titularidade do autor, além de indenização pelos danos morais e materiais vinculados ao episódio.

Diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que as despesas não são de responsabilidade do titular do cartão de crédito, na consideração de que o próprio banco admitiu a ocorrência de fraude.

A controvérsia, portanto, repousa sobre a responsabilidade do banco pelos danos que o autor alega ter suportado e sobre a sua efetiva ocorrência.

A razão está com o autor.

Com efeito, trata-se de hipótese de dano causado ao cliente em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelo réu no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva da instituição financeira pela teoria do risco profissional, pois o réu, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

A excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tampouco restou caracterizada.

Isso porque a melhor exegese dessa excludente é aquela que só admite a exoneração da responsabilidade do fornecedor quando o terceiro intervém com exclusividade na cadeia causal. E no caso em tela, é evidente que o falsário não foi o único responsável pelo estabelecimento da cadeia causal, na medida em que o banco concorreu para o resultado por não ter agido com a diligência exigível nas circunstâncias.

Em suma, a fraude perpetrada por terceiros é um risco que a empresa se submete quando atua no mercado de consumo, não havendo que se falar em transferência desse ônus para o consumidor. Em face disso, o réu é responsável pelos danos daí advindos.

Outrossim, é inegável que o autor, pessoa idosa e que sobrevive de seus parcos rendimentos de aposentadoria, sofreu grave desgaste emocional ao ser surpreendido com desconto indevido em sua folha de pagamento, o que gera aflição incomum e não pode ser atribuída a fatos corriqueiros e comuns em nossa desordenada sociedade. 

Por certo que o autor teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providencias que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

Nesse cenário, o dano moral está bem caracterizado e merece ser indenizado em quantia que deve ser apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido. Razoável, portanto, a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.

Igual, sorte, contudo, não socorre o autor no que tange ao pedido de indenização por danos materiais. Isso porque há nos autos comprovação do débito em folha de apenas duas parcelas no valor de R$ 118,36 cada uma (em 11 de agosto de 2008 e em 10 de setembro de 2008, cf. docs. de fls. 68/69) para pagamento do débito indevido, de molde que os prejuízos materiais que o autor experimentou limitam-se à quantia de R$ 236,72 e é este valor que deve ser indenizado pelo banco. Daí porque a procedência parcial da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito lançado no cartão de crédito de titularidade do autor, no valor de R$ 3.245,60, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 236,72, corrigida monetariamente desde a data dos descontos indevidos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, bem como a lhe pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente desde a data desta sentença (S. 362) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

A correção monetária far-se-á pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça.

Considerando que o autor decaiu em parte mínima dos pedidos, arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.
