

SENTENÇA


Reclamação:0600773-92.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dimas Santos do Nascimento
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Alega o autor que contratou os serviços da ré, de localizador e rastreador de veículo, os quais falharam, quando teve seu carro roubado e a requerida não localizou o automóvel. Afirma que o carro foi encontrado aproximadamente 5 horas depois do crime, sem os objetos e equipamentos que ficavam em seu interior, tendo sofrido um prejuízo de R$ 8.948,76. Pede a reparação do dano material.
Por sua vez, a ré sustentou que a contratação de seus serviços não dispensa a contratação de seguro para o veículo, não podendo ser obrigada a pagar indenização quanto aos prejuízos do autor. Disse que o contrato firmado entre as partes gera obrigação de meio e não de resultado, e que providenciou todas as medidas que estavam ao seu alcance para localizar o veículo roubado. Afirmou que os criminosos podem ter destruído o aparelho que possibilita o rastreio do veículo, tratando-se de caso de força maior, e que inexiste dever de indenizar o autor (fls. 67/78)
Aplica-se a legislação consumerista à hipótese, por caracterizada a relação de consumo entre as partes (art. 2º e 3º da Lei n° 8.078/90), respondendo a ré objetivamente pelo serviço prestado (art. 14 do CDC).
"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos."
O autor adquiriu o serviço na crença de que o sistema oferecido pela ré impediria que ele perdesse seu veículo, independentemente das condições de furto ou roubo em que a ocorrência tivesse se dado. 
Nesse sentido, estabelecem os artigos 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor a vinculação do produto, do serviço e do contrato ao meio de proposta e à publicidade:
"Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integrai o contrato que vier a ser celebrado."
"Art. 31. A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores."
Verifica-se, todavia, que em 01/12/2010 o veículo foi roubado e ao acionar a ré, logo após os fatos, foi informado por ela que não era possível a localização do sinal de monitoramento, tendo recomendado que ele ligasse mais tarde, para que a empresa tentasse localizar o sinal, o que não ocorreu, sendo que seu automóvel foi localizado horas mais tarde, sem todos os equipamentos que faziam parte de seu interior.
Analisando-se os documentos juntados pela ré, vê-se que o autor entrou em contato com a empresa logo após os fatos, tendo sido comunicado que o veículo não apresentava localização (fl. 111); foi localizado pela PM à 00 hora e 41 minutos, e que foi iniciada a localização pela ré à 01 hora e 20 minutos (fl. 112)
Não pretende o autor reparação da ré como se seguradora fosse, mas que a empresa tivesse dado efetividade aos serviços para os quais fora contratada, minimizando seus prejuízos.
Sem cabimento, também, a alegação de que se trata de força maior, em razão da existência do crime e da possível destruição ao aparelho de monitoramento, pois a própria ré juntou documentos em que há a informação de que foi iniciada a localização do veículo, por volta da 01 hora e 20 minutos, quando o automóvel já havia sido localizado pela Polícia Militar (fl. 112).
Justa, portanto, a expectativa gerada ao consumidor, porquanto o contrato sinalizava a localização do veículo pela ré, no caso de roubo, sendo certo que a falta de localização do sinal de monitoramento comprometeu o trabalho das equipes de apoio e facilitou a consumação do roubo. 
Caracterizada, portanto, a falha na prestação do serviço, a ré deverá reparar o dano material sofrido pelo consumidor, correspondente ao valor dos bens.
Nesse sentido: 
"EMENTA: Prestação de serviços de rastreamento e bloqueio de veículo. Interposição de recurso da contratada, contra sentença onde julgada parcialmente procedente ação de indenização por danos materiais e morais. Comandos para bloqueio via satélite da motocicleta dó requerente, tidos como tardiamente acionados por parte da empresa ré, acabando por prejudicar o sucesso da operação e possível recuperação da Honda. Falha no serviço demonstrada. Plausível a r. decisão de primeiro grau, que fica mantida. Plena aplicação do CDC. Nega-se provimento ao apelo da empresa ré, havendo precedentes nesta Corte. (TJ/SP - Apelação n. 992051329998 - São Paulo ? 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Campos Petroni - J. 20/04/2010 - - V. U.). 

APELAÇÃO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE LOCALIZAÇÃO MONITORAMENTO DE VEÍCULO - SISTEMA DE BLOQUEIO DE VEÍCULO - ROUBO DA MOTOCICLETA DO AUTOR - COMUNICAÇÃO À PRESTADORA DE SERVIÇOS - VEÍCULO NÃO LOCALIZADO - PROPAGANDA ENGANOSA - CONCEITO - CDC ART 37, § 2" - JUSTA EXPECTATIVA DO AUTOR DE RECUPERAÇÃO DO VEÍCULO - FATO NÃO VERIFICADO - DANO COMPROVADO - SENTENÇA - CONDENAÇÃO DA RÉ Á REPARAÇÃO DO PREJUÍZO SOFRIDO PELO AUTOR - MANUTENÇÃO RECURSO NÃO PROVIDO (TJ/SP - Apelação n. 992.06.054565-7- São Paulo - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Amorim Cantuária - J. 30/03/2010 - V. U.).

Dessa forma, de rigor a procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.948,76, atualizada pela Tabela Prática do TJSP, a partir de 12/07/2011, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
