

SENTENÇA

Processo nº:0600869-09.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Gomes de Araújo
Requerido:Alpina Automóveis e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

MARIA DE LOURDES GOMES DE ARAÚJO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação de consumo e danos morais em face de ALPINA AUTOMÓVEIS e BANCO ITAÚ S/A, alegando que decidiu adquirir um veículo ford Ka e se dirigiu ao estabelecimento da primeira ré e chegou a preencher a proposta de compra para aprovação de crédito junto ao banco réu; que posteriormente decidiu que queria adquirir outro veículo em substituição àquele, optando agora por um GM Celta; disse à primeira requerida que não queria mais o veículo Ford Ka; que a requerida disse que não havia como desistir do primeiro contrato porque o banco requerido já havia feito o pagamento; que entrou em contato com o banco e foi informada da impossibilidade de cancelar o primeiro contrato de finaniamento; que solicitou a cópia do contrato de financiamento para constatar a assinatura; que não recebeu cópia do contrato; que entende que a assinatura do contrato de financiamento é falsa; requer seja declarada a inexistência da relação jurídica e danos morais no valor total do financiamento.

As requeridas foram citadas e apresentaram contestação refutando as alegações da autora. O banco requerido argüiu ilegitimidade de parte e improcedência da ação. A ré requereu a improcedência da ação e reconhecimento da litigância de má-fé.

A autora apresentou réplica. 

Instaurado incidente de falsidade, nomeada perita grafotécnica, a autora foi intimada a depositar os honorários provisórios e alegou hipossuficiência.

É o relatório. Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Não há que se falar em ilegitimidade de parte, tendo em vista que se a autora pretende a declaração de inexistência do contrato de financiamento, devendo figurar no pólo passivo a parte que com ela celebrou aquele contrato.

Conforme se depreende da inicial, foi a própria autora quem compareceu ao estabelecimento comercial da primeira requerida, pois havia decidido adquirir o veículo Ford KA GL 1.0, placas DEC3144 e preencheu a proposta de compra para aprovação de crédito.

Se foi a autora quem compareceu e assinou a documentação necessária para aquisição do veículo Ford Ka através de financiamento, não há como alegar depois que não é sua a assinatura no contrato, somente porque decidiu depois que queria outro veículo. A própria autora admite na inicial que foi à loja de veículos para comprar o veículo Ford KA GL 1.0, placas DEC3144 e que assinou a documentação para obter financiamento junto ao banco réu. Se confirma que foi à loja querendo comprar aquele específico veículo e pretendia fazer financiamento com o banco requerido para a aquisição daquele veículo e se tudo foi feito conforme ela havia solicitado na data que compareceu à loja, não há como alegar que a assinatura é falsa. Trata-se de mera desistência unilateral da autora após a celebração do primeiro negócio jurídico. 

Assim, se confessa a celebração do negócio jurídico, impertinente e contraproducente a realização de complexa perícia grafotécnica se a própria celebração do negócio jurídico, bem como a concordância com o teor do contrato foi confessado pela autora, razão pela qual deve ser julgado extinto o incidente de falsidade. 

Ademais, como bem comprovou a requerida Alpina Automóveis, tão logo a autora desistiu da aquisição do veículo Ford Ka, a requerida quitou o contrato de financiamento que existia entre a autora e o banco requerido, ou seja, em julho de 2008, conforme documentos de fls. 03 e 04. Assim, se a requerida quitou o contrato de financiamento junto ao banco réu, para que mais nada fosse devido pela autora porque esta desistiu do negócio já celebrado, resta improcedente o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica de consumo.

Como conseqüência, se nenhum dano foi causado pela loja requerida uma vez que tão logo houve a desistência do negócio, providenciou a quitação e cancelamento do contrato de financiamento, improcedente o pedido de danos morais.

Resta evidenciada a litigância de má-fé, uma vez que a autora alterou a verdade dos fatos, uma vez que confessou a celebração do negócio jurídico, tanto que voltou à loja para desistir do negócio e mesmo assim, deduziu pretensão alegando que as requeridas falsificaram sua assinatura, é de rigor a condenação da ré por litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil. 

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação ajuizada por MARIA DE LOURDES GOMES DE ARAÚJO em face de ALPINA AUTOMÓVEIS e BANCO ITAÚ S/A. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, que fica deferida, tendo em vista o documento de fls. 35 dos autos em apenso e julgo extinto o incidente de falsidade, juntando-se cópia da presente decisão.

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
