

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600723-66.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):LUCIANA MENDES RODRIGUES
Réu(é)s:Nextel Telecomunicações LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/10/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pelo Dr. IDAEL GOMES FILHO, OAB/SP nº 125.773.

Ré representada pela Sra. LUCIMARA MARINA MATHEUS, RG nº 26.465.611 (SSP/SP) e assistida pela Dra. FABIANA APARECIDA NASCIMENTO GAMA, OAB/SP nº 287.467.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). A autora teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, em razão da dívida discutida neste processo, conforme os documentos que apresenta?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Foram juntados documentos pela autora, dos quais foi dada vista à ré.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A mera alegação feita pelo fornecedor de que seu sistema de contratação é seguro por envolver senha que é de conhecimento exclusivo do consumidor não é o suficiente para afastar a versão deste.
Explico: aceitar aquela mera alegação implicaria em desconhecer o serviço feito pelos rakers justamente para obterem informações sigilosas de consumidores junto a grades empresas, o que ganha destaque, por exemplo, em relação a bancos e as constantes notícias de obtenção dessas informações por esses bandidos.
Basta ver o quanto é comum que os dados de consumidores cheguem ao conhecimento de spammers, o que constatamos quando observamos em nossa caixa postal inúmeros e-mails enviados por empresas com as quais jamais mantivemos quaisquer tipo de relacionamentos e mesmo assim elas dispõem, em regra, não apensas de nossos endereços de correspondência eletrônicas, mas de muitas vezes de nossos nomes completos e outras informações.
Por isso, não se pode aceitar a mera alegação de segurança do sistema informatizado como pretende a ré para o fim de caracterizar a responsabilidade da consumidora.
Acrescente-se que a ré não trouxe cópia da gravação da suposta gravação telefônica por meio da qual ocorreu a contratação ou qualquer outro registro em vídeo, áudio ou por escrito dessa contratação.
Dessa feita, não há como a ré exigir da autora o cumprimento de contrato não contraído por esta.
O caso ganha contornos de gravidade ao se observar que a ré procedeu à inclusão da autora aos órgãos de proteção ao crédito justamente em razão da dívida decorrente dos contratos inexigíveis, o que merece reparação pela via do dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 5.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir os contratos mencionados na inicial e, em consequência, declarar inexigível a respetiva dívida, incluídas todas as quantias que foram objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias a contar desta audiência, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 5.120,00 (cinco mil, cento e vinte reais), sendo R$ 120,00 (cento e vinte reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e R$ 5.000,00 ( cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 18/05/2011 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
