

SENTENÇA

Processo nº:003.08.600631-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Pepe Alves Argibay
Requerido:Banco Santander S/A

CONCLUSÃO
Em 06 de abril de 2010,  faço remessa  destes  autos   a  MM.  Juíza de Direito abaixo. Eu, ___________, (Sérgio Bastos),   escrevente,    digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ PEPE ALVES ARGIBAY contra o BANCO SANTANDER S/A.

O autor é correntista do réu e afirma que no dia 24/4/2008 sua preposta solicitou à gerente da conta, em seu nome, a reserva do valor de R$ 38.096,74 para saque, e que no dia seguinte ao pedido ele foi até a agência para retirar o numerário.

Acrescenta que o valor foi liberado na sala da gerência e que se dirigiu ao estacionamento da agência bancária, localizada no sub-solo do prédio, acompanhado dos senhores Anderson da Silva Costa e José Alves Sales e do gerente do banco senhor Eder Garcia Martins, porém, ao sair do elevador, foi abordado por um desconhecido, que estava armado e mediante grave ameaça de morte lhe subtraiu a quantia que havia sido sacada, e em seguida evadiu-se do local com um comparsa que o aguardava no interior de um veículo Fiat, modelo Siena e com placa DZJ 6164.

Alega que em conseqüência do ato de violência e pânico a que foi submetido, bem como da perda da quantia roubada, está em tratamento para depressão e sustenta que faz jus à indenização por dano moral.


Invoca a legislação pertinente e precedentes que amparam sua pretensão e pede a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor que lhe foi subtraído e ao pagamento do valor de R$ 380.960,00, equivalente a dez vezes o prejuízo experimentado ou outro a ser fixado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.18/37).

O réu foi citado e apresentou contestação, na qual alega nulidade de citação.

No mérito, sustenta que não é caso de inversão do ônus da prova e que inexiste nexo causal entre sua conduta e o evento danoso, além de não estar comprovado o resultado lesivo.

Acrescenta que o valor da indenização é excessivo e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.81/112.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há que se falar em nulidade da citação, porque a respectiva carta foi recebida no endereço declinado (fls.42) o que traz a presunção de que foi entregue ao destinatário com poderes para recebê-la, e efetivamente foi o que ocorreu, porque a contestação foi regularmente apresentada.



Ademais, é sabido que as instituições financeiras possuem múltiplos domicílios, devido à sede e filiais que costumam manter, e que costumam receber citações não só nestes locais como em suas agências, como ocorreu no caso em tela.

Quanto ao mérito, a ação procede em parte.

Embora seja aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, o autor tem o ônus de comprovar suas alegações referentes ao fato descrito na inicial.

Da análise dos documentos instruídos com a inicial e da própria contestação, verifica-se que o autor foi vítima de roubo praticado no estacionamento localizado no interior da agência bancária onde havia sacado a quantia de R$ 38.096,74, porque ao sair do elevador, acompanhado inclusive do gerente do banco, lhe foi apontada uma arma e subtraído o referido valor. 

Com efeito, o réu não nega tal fato, e o boletim de ocorrência foi lavrado mediante o comparecimento do autor juntamente com o gerente da agência bancária, Eder Garcia Martins (fls.29/32).

É o que basta para configurar a responsabilidade do réu pelo prejuízo material sofrido pelo autor e que corresponde à quantia que lhe foi subtraída.

Cuida-se de hipótese de responsabilidade objetiva, decorrente do risco da atividade, previsto no parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, e se trata de evento previsível, notadamente por ter ocorrido nas dependências de uma agência bancária, e que gera o dever de indenizar a vítima pelos prejuízos sofridos.

Neste sentido decidiu em caso semelhante a E. Vigésima Segunda Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na Apelação nº 7.160.260-3, julgada em 30/9/09, relatada pelo Desembargador Roberto Bedaque, cuja ementa é a seguinte:

DANO MATERIAL ? ROUBO EM ESTABELECIMENTO ANEXO A AGÊNCIA BANCÁRIA ? OCORRÊNCIA INCONTROVERSA ? ADMINISTRADORA DO ESTACIONAMENTO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? TEORIA DO RISCO DA ATIVIDADE ? ART. 927, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL ? DEVER DE ZELAR PELA SEGURANÇA DE QUEM UTILIZA O SERVIÇO OFERECIDO ? CASO FORTUITO E FORÇA MAIOR DO AUTOR ? NÃO CONFIGURAÇÃO ? INDENIZAÇÃO ? VALOR MANTIDO ? PLAUSIBILIDADE DA QUANTIA INDICADA NA INICIAL ? RECURSO NÃO PROVIDO.

Ainda, neste sentido: Apelação nº 992.05.110514-3, E. Trigésima Quarta Câmara de Direito Privado, julgada em 21/9/09, Rel. Des. Nestor Duarte e Apelação nº 405.061-4/5, E. Décima Quarta Câmara de Direito Privado, julgada em 6/10/09, Rel. Des. Mauricio Vidigal.

Na Apelação nº 599.251.4/4-00 julgada pela E. Quarta Câmara de Direito Privado em 13/8/09 e relatada pelo Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, há menção a precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça no mesmo sentido: Resp. 503208 SP, DJ de 23.6.2008, Ministro Aldir Passarinho Junior, segundo o qual Tanto a instituição bancária locadora da área como a empresa administradora do estacionamento são responsáveis pela segurança das pessoas e veículos que dele fazem uso. A exploração comercial de estacionamento, que tem por escopo oferecer espaço e segurança aos usuários, afasta a alegação de força maior em caso de roubo havido dentro de suas instalações.
 
Há menção também a outro julgado da mesma corte e mais recente ? Ag Reg no Resp 539772 RS, DJ de 15/4/2009, pelo Ministro Paulo Furtado ? havendo roubo ou furto nas dependências do banco, incluindo o seu estacionamento, deve o banco indenizar a vítima.

Não tem cabimento, contudo, a pretensão do autor de ser indenizado por dano moral, e, neste aspecto, consigno que este último julgado acima referido também decidiu neste sentido.

Apesar de ser inegável o abalo que qualquer pessoa sofre por ser vítima de roubo mediante emprego de arma de fogo, e mesmo considerando a declaração médica a respeito da depressão decorrente do assalto, é sabido que as pessoas de um modo geral, que vivem em grandes cidades, estão sujeitas a passar por situações como estas, ainda mais quando vão sacar quantias em agência bancária.

 A violência urbana é realidade que infelizmente faz parte do cotidiano das pessoas, de modo que a configurar indenização por dano moral as situações nas quais as conseqüências da prática do crime tomam proporções maiores, como a prática de agressão física, uso da vítima como refém e outras desta natureza, e que causam trauma de maior proporção em relação ao que se sofre tão somente pela prática do roubo mediante ameaça com arma de fogo.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar o réu a ressarcir o autor pelo dano material sofrido e que corresponde à quantia que lhe foi subtraída de R$ R$ 38.096,74, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária de acordo com o índice estabelecido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do evento danoso.

Deixo de fixar condenação decorrente da sucumbência, por ter sido recíproca.

P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2010.

        Ana Luíza Villa Nova
          Juíza de Direito
