

SENTENÇA

Processo nº:007.09.600189-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neuza Ângela dos Reis
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda - Unidade Pessego e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que em lugar do réu BANCO CARREFOUR S/A passe a constar BANCO CSF S/A.
O processo deve ser extinto sem resolução do mérito em relação ao requerido CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., despontando sua ilegitimidade passiva, na medida em que a autora discute fatos atrelados a contrato de cartão de crédito em que figura como credor o banco-réu, de sorte que é em relação a este que a lide deve ser examinada em seu mérito.
A autora pleiteia repetição de indébito no que toca a valores que o banco-réu lhe cobrou indevidamente.
O valor cobrado na fatura com vencimento em 8 de abril de 2009 é indevido. 
Em tal fatura, foi cobrado somente valor de R$ 2,49, a titulo de seguro perda e roubo.
Todavia, o banco-réu não comprovou de algum modo que houve a contratação de tal seguro pela autora.
Sintomático, a propósito, que na fatura com vencimento em 8 de maio de 2009 houve novamente a cobrança de tal valor, o qual, porém, foi estornado na fatura seguinte, o que não se coadunaria com o fato de ser devido débito correlato a tal seguro.
Assim, sobredito valor de R$ 2,49, da fatura com vencimento em abril de 2009, foi cobrado de forma indevida, cabendo, pois, restituição em dobro.
Quanto à fatura com vencimento em 8 de maio de 2009 a autora pagou a maior, indevidamente, o valor de R$ 2,99.
Há em tal fatura discriminação de tal valor como tarifa de manutenção.
A este respeito, o banco-réu aduziu ser devida a cobrança de tal tarifa, com base em cláusula contratual.
Porém, o banco-réu sequer trouxe aos autos cópia do respectivo instrumento contratual, não bastando noticiada transcrição de cláusula para dar lastro à cobrança, não se podendo perder de vista que foi de consumo a relação travada entre as partes. Não consta, aliás, que à autora tenha sido dada escorreita ciência sobre tal instrumento e, especificamente, sobre a cobrança de sobredita tarifa, não se olvidando que é direito básico do consumidor informação adequada e clara sobre o produto ou serviço oferecido, inclusive sobre o respectivo preço (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor).
Nesse passo, não se denota suporte para cobrança, em desfavor da autora, de sobredita tarifa, de modo que cabe correlata repetição de indébito.
Quanto à fatura com vencimento em 8 de junho de 2009, a autora pagou indevidamente o valor integral nela contido (R$ 191,55), de modo que quadra respectiva repetição de indébito.
Não se olvida que, em relação à fatura do mês anterior, foi paga em 14 de maio de 2009, no valor de R$ 174,48, malgrado o valor total da fatura fosse de R$ 327,95.
Porém, o valor total somente foi esse último em razão de determinado débito no montante de R$ 153,47, que teria sido oriundo de compra realizada com sobredito cartão.
Sucede que a autora não reconhece a realização de tal compra. 
Se assim o é, incumbia ao banco-réu demonstrar cabalmente que tal compra foi efetivamente realizada pela autora.
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu a tal compra, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora.
E assim sendo, de fato não soava cabível que a autora pagasse o débito correlato a tal conta, não sendo outro o motivo pelo qual pagou, em relação à fatura vencida em maio de 2009, apenas o valor de R$ 174,48.
Bem por isso, se a autora pagou o valor correto em maio de 2009, observando-se, ainda, que a fatura com vencimento em junho de 2009 trouxe débito formado inclusive pelo pagamento parcial da fatura anterior (que, em rigor, deveria ser tido como pagamento integral), tem-se que foi indevido o valor pago pela autora quanto a tal fatura (R$ 191,55), cabendo, pois, também quanto a tal valor, correlata repetição de indébito.
Anote-se, por oportuno, que também não era cabível na fatura com vencimento em junho de 2009 a cobrança de encargos por suposta mora da autora.
Com efeito, pressuposto de tal mora seria que o banco-réu tivesse emitido a fatura com vencimento em maio de 2009 de forma correta.
Todavia, como visto não o fez, de maneira que descabida a cobrança de consectários na fatura seguinte.
Ademais, também compôs sobredito valor de R$ 191,55 o valor pago pela autora a título de tarifa de manutenção, de igual forma indevido, em face do alhures explicitado.
Outrossim, quanto à fatura com vencimento em 8 de julho de 2009 foi pago valor indevido, eis que composto por tarifa de manutenção e IOF complementar rotativo, sendo que, quanto a este, não se infere lastro para sua cobrança, salientando-se que não se havia de cogitar de mora da autora.
Portanto, foi pago a maior, pela autora, em relação a tal fatura, o valor de R$ 4,23.
Diante desse quadro, infere-se que a autora pagou indevidamente os seguintes valores: R$ 2,49 (fls. 6/7); R$ 2,99 (fls. 8/9); R$ 191,55 (fls. 10/11); R$ 4,23 (fls. 12/13).
Desse modo, o banco-réu deve restituir à autora o valor de R$ 402,52 (dobro da soma de sobreditas quantias), sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Consigne-se que quadra a repetição em dobro nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pois não verte hipótese de engano justificável pelo requerido em relação a supracitadas quantias.
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Ante o exposto, em relação ao réu CARREFOUR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, em relação ao réu BANCO CSF S/A  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar tal réu a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 402,52, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional)  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2010. 

.
