

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de junho de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.08.600373-9 - Procedimento Ordinário
RequerenteDiamantino Sousa Franco, CPF 879.826.098-72
RequeridoBanco ABN Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15

Proc.   37/08
Visto.

Versam estes autos sobre ação indenizatória por danos morais fundada no indevido apontamento de dívida em nome do autor em órgão de proteção ao crédito, movida por DIAMANTINO SOUZA FRANCO   em relação a ABN AMRO REAL S/A, adquirente do BANCO SUDAMERIS BRASIL S/A, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, o autor que: (a) manteve conta bancária na agência 1611 do Banco Sudameris Brasil S/A, tendo obtido cartão múltiplo vinculado a essa conta; (b) não desbloqueou esse cartão quanto à sua função de cartão de crédito; (c) encerrou a conta em 02 de julho de 2006; (d) foi surpreendido com cobrança de faturas de débito do cartão de crédito referente aos meses de maio a julho de 2007; (e) comunicou aos funcionários da agência bancária que não devia os valores dessas faturas porque encerrara a conta em julho de 2006; (f) teve nova surpresa em março de 2008 quando recebeu o aviso de cobrança da dívida de R$ 61,73 referente ao cartão de crédito; (g) constatou, posteriormente, que essa dívida foi lançada no cadastro de devedores do Serasa; (h) sofreu, assim, danos morais pelo indevido apontamento dessa dívida nesse órgão. Pediu, assim,  a condenação do banco réu no pagamento de indenização no valor equivalente a 100 vezes o da cobrança indevida, R$ 6.173,00 e de danos morais estimado em 100 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (f. 14/32). 
O réu, citado (f. 46), ofereceu contestação (f. 54/66), juntando documentos (f. 67/93).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) não praticou nenhum ato ilícito, pois o autor requereu o encerramento da conta bancária, e, posteriormente, em agosto de 2006, o cancelamento do cartão de crédito, devendo o valor da anuidade desse cartão até então; (b) quem deu causa ao apontamento da dívida no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito foi o autor, que deixou de pagar as faturas referentes ao cartão de crédito; (c) não provou o autor ter sofrido danos com o apontamento da dívida no Serasa; (d) postula o autor dupla indenização, uma no valor de 100 vezes o da dívida comunicada ao Serasa e outro no valor equivalente a 100 salários mínimos; (e) o valor da indenização por danos morais deve ser fixado com moderação.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 95/105), ocasião em que juntou novos documentos, sendo sobre eles ouvido o réu (f. 110/111).
Desnecessariamente, o cartório, por atos ordinatórios, intimou as partes para se manifestarem sucessivamente nestes autos, o que elas atenderam (f. 120/121, 123/124, 127/128). Deve o cartório evitar tal prática e o Sr. Escrevente do feito, autor daqueles atos ordinatórios, ter ciência por escrito desta determinação.
É o Relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
O autor comprovou ter protocolado no Banco Sudameris, em 04 de julho de 2006, requerimento escrito para encerramento de sua conta corrente, à qual se vinculava o cartão bancário múltiplo, com nº final 8117 (f. 17/18).
O banco, em sua contestação, reconheceu que o cartão, quanto à sua função de crédito, foi cancelado em agosto de 2006, não tendo o autor pago a mensalidade do cartão referente a esse mês.
O autor, por sua vez, alega que não desbloqueou o cartão quanto à sua função crédito e que requereu o encerramento da conta bancária, à qual se vinculava o cartão, em 04 de julho de 2006.
As faturas mensais do cartão de crédito revelam que foram pagas as mensalidades referentes a dezembro de 2005 a julho de 2006 (f. 67/75), não sendo paga a mensalidade de agosto de 2006, o que deu origem à evolução da dívida e encargos financeiros mensais sobre o valor da mensalidade de agosto de 2006, que em fevereiro de 2008 alcançou o valor de R$ 61,73, comunicada ao Serasa.
Verifica-se dessas faturas mensais e sucessivas do cartão, que o autor nunca o utilizou como cartão de crédito. Não apontam tais faturas nenhuma compra, nenhum serviço pago pelo autor com o uso do cartão como se fosse de crédito. Há nelas lançamento apenas dos valores das mensalidades e, a partir daquela referente a agosto, dos encargos pelo não pagamento desta.
Isso apóia a alegação do autor de que não desbloqueou a função crédito do cartão, o que torna ilegítima a cobrança de suas mensalidades após o encerramento da conta bancária à qual se vinculava.
E mais, se o autor tivesse desbloqueado o cartão para usá-lo como de crédito, o que o banco não provou, deveria este ter informado ao autor, que se qualifica como consumidor, quando do requerimento de encerramento de sua conta corrente, que o encerramento desta não ensejaria automaticamente o cancelamento do cartão quanto à sua função de crédito, devendo a tanto o autor formular requerimento específico.
Não juntou o banco nenhuma prova documental sobre a prestação de tal informação ao autor, e nem isso alegou.
Tem-se, portanto, como indevida a cobrança, na fatura do cartão de crédito, da mensalidade referente a agosto de 2006 e, por conseqüência, a cobrança dos encargos mensais e sucessivos pelo não pagamento dessa mensalidade.
Foi, portanto, irregular a comunicação da dívida ao cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, devendo banco responder por esse ato, que se caracteriza como ilícito, causador do dano moral ao autor.
O apontamento indevido de débito no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por si já revela o dano moral, por abalar o crédito e a imagem da pessoa:
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro (STJ, 4ª T., REsp 165.727, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.98, RSTJ 115/370).

Confundiu-se, porém, o autor, ao postular a condenação do réu no pagamento de duas verbas indenizatórias, uma no valor equivalente a cem vezes o valor da dívida lançada no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e outra no equivalente a cem salários mínimos, pois ambos os valores têm natureza de indenização por dano moral.
Isso, porém, em nada abala a procedência da ação, diante do caráter estimatório dos valores pedidos a título de indenização por dano moral.
Afigura-se razoável a fixação da indenização por dano moral em R$ 9.000,00 (nove mil reais), valor suficiente para compensar o autor pelos transtornos sofridos com o indevido lançamento da dívida em seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, sem que seja fonte de riqueza.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por DIAMANTINO SOUZA FRANCO em relação a ABN AMRO REAL S/A, adquirente do BANCO SUDAMERIS BRASIL S/A, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigido a partir desta data, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o indevido apontamento da dívida no Serasa, 08 de março de 2008 (f. 24).
A fixação do valor da indenização em valor inferior ao postulado na inicial não caracteriza sucumbência do autor.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver ao autor os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da indenização.
Dê-se ciência ao Escrevente deste feito para não mais determinar por ato ordinatório a manifestação desnecessária das partes.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
