

SENTENÇA


Reclamação:0600031-33.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucia Maria de Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente. 

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 

E, muito embora alegue que todas as chamadas e serviços objeto da conta impugnada tenham partido do chip da autora,  nenhuma prova produziu nesse sentido, ônus que lhe competia, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, já que a alegação da autora é verossímil.

Para tanto, basta singela leitura das contas apresentadas pela autora para constatar que a usuária não fazia uso frequente do ?Serviços VAS?, mas apenas do torpedo e serviços de sms, ?Tim Video Mensagem? e ?Tim Wap Fast?, além das ligações telefônicas. A ré acusou a utilização do  serviço ?VAS? em apenas dois meses, sendo que destes, a autora reconheceu apenas aquele referente ao mês de junho, cuja conta venceu em 14.07.10 e se encontra devidamente discriminado a fls. 31/32.  

Portanto, tratando-se de utilização excepcional dos serviços, com maior razão caberia à ré demonstrar o efetivo uso do ?serviço VAS? em sua integralidade.

Neste sentido:

CONTRATO - Prestação de serviços - Telefonia ? Cobrança indevida e com inscrição de nome em bancos de dados de proteção ao crédito -Falta de prova da utilização do serviço de "internet" via "roaming" - Ônus a cargo da prestadora, do qual não se desincumbiu - Inteligência do disposto no inciso II do art. 333 do Cód. de Proc. Civil e no inciso VIII do art. 6o do CDC. DANO MORAL - Configuração - Inscrição abusiva em bancos de dados de proteção ao crédito por dívida cuja origem não foi demonstrada - Indenização arbitrada em R$-6.000,00 ante as peculiaridades do caso - Procedência da ação - Sentença reformada - Apelação provida. (TJ-SP, Apelação 0031912-63.2010.8.26.0196, 37ª Câmara de Direito Privado, rel. José Tarciso Beraldo, j. 17.05.12).

INDENIZAÇÃO - Contrato de telefonia celular. Cobrança indevida. Inversão do ônus da prova  Ré não se desincumbiu do ônus de provar sua tese - Repetição em dobro do valor pago a maior . Verba devida - Danos morais caracterizados - Recurso provido. (TJ-SP, Apelação 0011465-02.2010.8.26.0.084, 21ª Câmara de Direito Privado, rel. Silveira Paulilo, j. 19/10/2011).

É de se ressaltar, outrossim, a existência de boa-fé da consumidora, que demonstrou ter quitado todas as contas, até a emissão daquela que ora se discute.

Ademais, imperativa a inversão do ônus da prova, não só porque a alegação da autora é verossímil, mas também por sua hipossuficiência, já que a autora não tem condições de provar que não utilizou os serviços, diante da impossibilidade de produção de prova negativa. 

Assim sendo, não há qualquer indício de que a consumidora ou seus familiares tenham utilizado os serviços cobrados. 

Dessa forma, não tendo a ré comprovado que a consumidora utilizou todos os serviços oferecidos, conforme lhe competia, diante da hipossuficiência daquela, indevida a cobrança apontada na inicial. 

Todavia, cabe observar que a fatura com vencimento no mês de agosto de 2010 não foi paga, mas improvável que a mesma não tenha efetuado as chamadas e demais serviços naquele mês, motivo pelo qual deve pagar à ré, pelas referidas chamadas e aludidos serviços, valor correspondente à média do que normalmente usufruía. 

Neste aspecto, as chamadas consignadas na referida conta encontram-se dentro da média daquelas efetuadas nos meses anteriores, não havendo, portanto, motivos para crer que a autora não as realizou.

O mesmo raciocínio faz-se para os demais serviços oferecidos, como torpedo, serviços de sms, ?Tim Vídeo Mensagem? e ?Tim Wap Fast?, porque condizentes com a utilização dos serviços nos meses anteriores.

É certo que a empresa ré não comprovou a utilização da quantidade de torpedos enviados em relação ao ?Serviços VAS?. Todavia, a autora não negou que tenha utilizado aludido serviço. Ao contrário, reconheceu seu uso no mês anterior, já que quitou regularmente a conta. Assim, valendo-me do único parâmetro, qual seja, a conta do mês de julho, reputo utilizado o serviço, na mesma quantidade de torpedos enviada no mês anterior, ou seja, 55 (cinquenta e cinco), ao custo de R$ 308,00 (trezentos e oito reais). 

Deste modo, somando-se o custo deste, com os demais serviços e chamadas realizadas, deve a consumidora, em relação aos serviços prestados no mês de julho e vencidos no mês de agosto de 2010, o valor de R$ 384,90 (trezentos e oitenta e quatro reais e noventa centavos).

Em consequência, torno inexigível o valor de R$ 10.455,54 (dez mil, quatrocentos e cinquenta e cinco reais e cinquenta e quatro centavos), referente à conta com vencimento em 10/08/2010.

Por sua vez, as faturas com vencimento em 10/12/2010 e 10/10/2011, objeto da carta de cobrança de fls. 07 são devidas pela autora, diante da inexistência de prova de seu pagamento.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o valor de R$ 10.455,54 (dez mil, quatrocentos e cinquenta e cinco reais e cinquenta e quatro centavos), referente à conta com vencimento em 10/08/2010.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
