

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600060-20.2011.8.26.0007- Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):SELMA PEREIRA LUIZ
Réu(é)s:Magazine luiza s.a.

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/09/2011/2011 às 14:26h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Alexandre Name, OAB/SP nº 255.304 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Nicya Lilânia Alexandre Constante, RG nº 53.655.461-4 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). A autora informa ainda que somente três dias antes da audiência de conciliação é que substituíram o fogão por um outro que finalmente estava em bom estado, salientando que tal foi a terceira vez que trocaram o fogão. A autora insiste apenas no pedido de reparação por danos morais, desistindo quanto aos outros pleitos formulados?.


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)da informante da autora: Srª Margarete Ribeiro Gonçalez Maeda, RG 22.611.413.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD nº 003/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
A preliminar deduzida pela ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
A ré argumentou que no caso em apreço a responsabilidade seria do fabricante do fogão mencionado na inicial.
Porém, a ré não tem razão, consignando-se que não comprovou cabalmente que o vício aludido pela autora decorresse de falha na fabricação do bem.
No mais, a característica do vício apontado não permite excluir a responsabilidade do comerciante, pois se o produto estava amassado, isso pode muito bem ter ocorrido dentro da loja que vendeu o produto ou mesmo no transporte de tal bem.
Assim, era dever da ré atender o pedido da autora.
Porém, a ré não o fez no prazo legal, não substituindo o produto em trinta dias, nem adotando as providencias necessárias para que a compra fosse cancelada.
Aliás, a ré somente se mexeu em razão da ação, sendo de se mencionar que a autora e a informante por ela trazidas relataram que somente três dias antes da audiência de conciliação foi entregue bem que então foi aceito pela autora.
E já era a terceira entrega, pois depois da primeira referida na inicial, houve tentativa de entrega de outro bem que estava viciado.
Isso bem revela o menoscabo no trato da ré para com a autora, consumidora, não se concebendo que a ré, fornecedora, tenha relutado tanto para atender direito básico da parte mais vulnerável na relação jurídica.
Isso extrapola o mero dissabor e rompe o equilíbrio emocional do consumidor, caracterizando dano moral, vertendo que a ré impôs à autora autentica via crucis, o que era incabível, quanto mais em se tratando de fogão, bem utilizado para atendimento de necessidades básicas de núcleo familiar.
Assim, a ré deve ser responsabilizada.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de reparação por danos morais para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a ré a pagar à autora, a este título, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente desde a partir desta data, (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Outrossim, HOMOLOGO a desistência manifestada pela autora quanto aos demais pleitos formulados e, por conseguinte, em relação a tais pleitos, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do CPC.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:




Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
