

SENTENÇA

Processo nº:0600843-73.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Messias Ezequiel Cardoso
Requerido:Secretaria de Estado da Saúde - Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público IAMSPE SP


VISTOS.






MESSIAS EZEQUIEL CARDOSO, qualificado nos autos, moveu ação de reparação de danos materiais em face de INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA DO SERVIDOR PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PÁULO, aduzindo que pretende a reparação de danos materiais e morais em detrimento da requerida, sob fundamento de que utilizou os serviços médicos da qual é compulsoriamente beneficiário em decorrência da condição de servidor estadual. Deste modo, narrou que houve erro médico por parte de profissional da requerida em cirurgia no olho esquerdo que lhe causaram problemas na visão (úlcera e embaçamento).

A requerida fora citada e analisou o caso mediante Junta Médica no sentido de apurar pelas conseqüências ao paciente, sendo constatado que a ocorrência partiu da própria evolução da anomalia, não havendo que se falar em negligencia ou erro médico. Por fim, discutiu pelo valor dos danos morais pleiteados.

Réplica no prazo legal.

Designada perícia com possibilidade de manifestação das partes.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação na qual o autor alega que é servidor público estadual e, com isto, diante da legislação da época, compulsoriamente beneficiário da requerida que fora criada para prestar serviços médicos ao conjunto funcionalismo dos três Poderes do Estado de São Paulo.
Diante disto, alega que ocorrera erro médico quando submetera a cirurgia no olho esquerdo que lhe trouxeram problemas na visão.

A este respeito, de rigor considerar pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ainda que a relação entre as partes seja compulsória em que parte do salário do requerente seja descontado para que tenha acesso à prestação de serviços de assistência médica da ré.

No entanto, a questão é de erro médico que depende de prova da culpa subjetiva, ou seja, negligência, imprudência ou imperícia por parte do profissional que operou o requerente.

Como seria de esperar, o autor fez juntar todo o prontuário médico que passou relacionado à cirurgia oftalmológica que sofrera.

A requerida em contestação negou os fatos no sentido de que todos os procedimentos foram tomados de acordo com o protocolo médico, não havendo que se falar em imperícia ou negligência do profissional médico que atendera o autor.

E neste sentido, concluiu que a própria anomalia do paciente, ora requerente, poderia propiciar as consequências advindas diante de fatores externos e biológicos. Diante disto, a própria cirurgia causaria o afinamento esclerocorneal.

Diante disto, a questão fica a cargo da perícia a dirimir sobre as conseqüências advindas da intervenção médica e se realmente houve o erro médico pugnado.

Por isto, analisando o laudo, a ação improcede.

De fato, porque se baseou nas conclusões do eficiente médico Antonio Oreb Neto que, aliás, há muito faz laudos para este juiz na Vara da Fazenda Pública de Limeira, os quais bastante prestigiados.

Ou seja, a recidiva da doença do autor que se chama de exerese de pterígio fora corretamente tratada com cirurgia que poderia evoluir para afilamento de esclera, cujo tratamento fora o correto com patch corneano de membrana amniótica com evolução a bom resultado.

Por isto, parecia óbvio que a cirurgia fora realizada da primeira vez, mas a anomalia poderia reaparecer diante da exposição do paciente a radiação solar e poeira, como acontecera. Ou seja, id quod plurumque accidit que a doença poderia retornar com afilamento de esclera como acontecido no caso concreto.

Ao par de tudo isto, o perito concluiu que não houve negligencia ou imperícia na conduta do profissional da ré que, a despeito da cicatriz que fora decorrente da cirurgia necessária e a evolução da doença ocorrida porque seria esperada, a visão continua normal, de modo que a improcedência é de rigor.

Não vislumbrada a culpa do profissional da ré, sendo a improcedência de rigor.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando-se o autor no pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, anotando que é beneficiário da lei 1060 de 1950.

p.r.i.

Limeira, 27 de agosto de 2012.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
JUIZ DE DIREITO
