

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23/03/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Fábio Coimbra Junqueira. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.08.600220-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Martins Tristão e outro
Requerido:Del Forte Planejamento e Empreendimentos Imobiliários Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr. Fábio Coimbra Junqueira

Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual ajuizada por CARLOS MARTINS TRISTÃO e ANATÁLIA MARQUES DOS SANTOS TRISTÃO contra DEL FORTE PLANEJAMENTO E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. 
Aduzem os requerentes terem adquirido o imóvel em que a requerida foi a intermediadora, ocasião em que foi celebrado contrato no valor de R$ 4.816,00, valores estes já pagos à ré. Narram os autores que durante as tratativas com o corretor Vagner, este teria afirmado a existência de um quintal no fundo imóvel que media 11 metros, possibilitando aos autores a construção de um canil, já que possuem um cachorro. Posteriormente, em conversa com o engenheiro, verificaram que este espaço era menor, ou seja, de 6 metros e que seria impossível a construção de um canil, com isso, rescindiram o contrato com a Construtora e agora insurgem-se contra a ré para devolução do numerário entregue a título de comissão, posto que o negócio não foi realizado
A ré contestou a fls 159/177, juntando documentos a fls. 178/204, afirmando, em síntese, não ser devida qualquer devolução de dinheiro a título de corretagem para os autores.
É a síntese.
Decido.
De início, saliente-se que o contrato de comissão possui particularidades diferentes de um contrato convencional, por exemplo, um produto ou uma prestação de serviço. O artigo 725, do Código Civil, bem ilustra o contrato de corretagem, pois diz que no caso de desistência ou arrependimento das partes a corretagem ainda é devida, ou seja, não depende de verificação na natureza do contrato principal, depois deste satisfeito. 
No caso em tela, os autores tentam a devolução da corretagem por um suposto defeito no imóvel que lhes seria entregue no contrato principal. 
Como é cediço, primeiro elemento a ser analisado numa avença é o próprio contrato com suas especificações, pois é este que regerá o que cada parte terá que cumprir. 
Os autores se firmam simplesmente na promessa de um corretor quando na verdade devem se socorrer daquilo que está escrito, no caso, nas medidas do imóvel seja área interna ou externa e da mesma forma da possibilidade de construção de canil ou qualquer outra alteração. Assim, pode se ver no contrato as dimensões do imóvel e dentro disso calcular a área de fundo, não sendo a construtora, muito menos a ré, a cumprir aquilo que não se comprometeu por escrito, ainda mais tratando-se de contrato formal. 
Dentro disso, os autores desistiram do contrato principal e deram causa à rescisão por sua exclusiva culpa, não podendo em hipótese nenhum ser devolvida a comissão a que título for, justamente por se encaixar na segunda parte do artigo 725, do CC, como ressaltado acima. O negócio foi feito, houve o distrato pelos autores, sendo a devolução da comissão inaceitável.
 Quanto aos danos morais, como já foi ressaltado o negócio foi desfeito por culpa dos autores, ficando a ré livre e desvinculada da relação que teve com estes. Mesmo se houvesse descumprimento contratual por parte da ré, o que não foi o caso, teria que se analisar o caso concreto, pois nessas hipóteses o dano moral é exceção, como não houve qualquer conduta que possa incriminar a ré e muito menos ofensa à dignidade dos autores, o dano moral tão é descabido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação para condenar os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, no valor de R$ 1.000,00, conforme artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 26 de março de 2010.
