

SENTENÇA


Reclamação:007.09.600115-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA MADALENA COSTA RODRIGUES
Requerido:Dinâmica Documentação Imobiliária Ltda



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência. Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido e o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pela autora, no que concerne ao negócio jurídico firmado entre as partes, cujo pagamento seria feito por meio de dois cheques de R$ 1.140,00, conforme disposto a fls. 07. Incontroverso também que em 08/05/2009 a autora depositou  R$ 1.140,00 em favor da requerida, referente à segunda parcela, e mesmo assim o segundo cheque foi levado à compensação pela ré, gerando a devolução por insuficiência de fundos de outro cheque.
Dessa forma, deve a ré ser condenada à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, totalizando R$ 2.280,00, nos termos do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, servindo também esta quantia como indenização por danos morais. 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.280,00 (dois mil e duzentos e oitenta reais), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. B) Pagar à autora, a título de reparação por danos morais a quantia de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir do ajuizamento da ação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2010



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
