

SENTENÇA

Processo nº:007.09.600676-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mauro Juvenal da Silva
Requerido:Luiz Giberto Moreno




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.



Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei no 9.099/95.
Fundamento e decido à vista dos Autos nº 007.09.600663-0.
De proêmio, registre-se que a inicial contém erro material, pois os fatos ocorreram em 31 de maio de 2009. Isso, porém, não obsta o julgamento, não se olvidando que o próprio requerido reconhece que a data correta é a ora destacada.
Este processo atine a fatos que guardam estreita relação com o objeto do feito autuado sob nº 007.09.600663-0.
O presente feito originou-se de ação movida por Mauro Juvenal da Silva em face de Luiz Gilberto Moreno e, aquele processo, de ação movida por Adriano dos Reis em face do mesmo réu.
Naquele processo, Adriano pediu a condenação do réu por este ter danificado a motocicleta dele, ao dar marcha à ré com seu carro, atingindo a motocicleta.
No presente feito, Mauro pede a condenação do réu aduzindo que a motocicleta de seu irmão Adriano, após ser atingida pelo automóvel do requerido, chocou-se contra o portão da residência dele, Mauro, danificando-o.
Foi prolatada sentença nos termos que seguem naquele feito, pelo respectivo Douto Julgador:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
No Juizado Especial Cível, o Juiz dirige o processo com liberdade tanto para determinar as provas a serem produzidas, quanto para apreciá-las e, além do mais, para dar especial valor às regras de experiência comum ou técnica, adotando, em cada caso, a decisão que reputar mais justa e equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum.
Em um caso como o presente, em que se associam envolvimento emocional pretérito entre as partes e minguada produção de provas, a experiência, associada à equidade, acaba sendo o único meio de solução para o processo.
No contexto em que os fatos aconteceram, não é destituída de razão a versão apresentada pelo autor e que é sustentada pelo depoimento de seu irmão, mesmo pesando o evidente interesse deste na solução da causa, não apenas pelo parentesco com o autor, mas também porque há notícia de que busca indenização contra o réu em outro processo, em razão basicamente do mesmo episódio narrado na inicial, no qual viu seu portão ser atingido.
É que não foi o autor quem procurou o réu, mas este que procurou o autor, e a dinâmica do evento é mais razoável se observada a forma narrada pelo autor e seu irmão e não a forma narrada pelo réu.
Além disso, o pedido indenizatório formulado pelo réu está em descompasso até mesmo com o valor do orçamento por ele apresentado, o que também serve para indicar que sua versão não tem poder de convencimento.
Assim, o réu deve indenizar o autor pelo valor necessário e suficiente para o conserto de sua motocicleta, que foi atropelada por seu automóvel em marcha-a-ré.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.485,34 (dois mil quatrocentos e oitenta e cinco reais e trinta e quatro centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 31/05/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial.
Oportunamente, desmonte-se o processo, arquivando-se as peças necessárias, com as cautelas de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de abril de 2010.
Os fundamentos lançados em tal decisum não podem ser olvidados, aplicando-se também ao presente feito.
Nesse prisma, adotam-se tais fundamentos, os quais evidenciam, por seu turno, que também no presente feito, deve ser acolhida a versão do ora autor em detrimento da versão do réu.
Acrescente-se que a tensa relação, ao que consta, havia precipuamente entre Adriano e o requerido, e não entre o ora autor e o requerido, o que reforça a conclusão pelo acolhimento da versão do ora postulante.
No mais, enfraquece-se a credibilidade do quanto aduzido pelo requerido ao se constatar que, ouvido ele no outro feito, lá não fez menção a ato do autor que causasse dano em seu automóvel, referindo-se, naquele feito, somente a suposto ato de Adriano.
Outrossim, os orçamentos juntados pelo requerido no presente feito (fls. 45/48) divergem dos orçamentos por ele anexados no outro processo (37/38 e 62 daqueles autos), observando-se, de qualquer modo, como visto, que deve preponderar a versão do autor, qual seja, no sentido de que, após o réu atingir, com seu carro, a motocicleta de Adriano, tal motocicleta chocou-se contra o portão do autor, do que advieram os danos ao portão.
A propósito, quanto a tais danos, estão bem caracterizados no laudo de fls. 16, sendo compatíveis com os orçamentos carreados pelo autor (fls. 18/20).
Dessarte, procede a pretensão inaugural, impondo-se que o réu pague ao autor a quantia de R$ 240,00 (conforme menor dos orçamentos juntados ? fls. 18) e não procede o pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 31/05/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
Extraia-se cópia integral dos Autos nº 007.09.600663-0, juntando-se aos autos do presente feito.
P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2010.

.
