

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600093-44.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Auricélia Santos Alves Batista
Réu(é)s:Centro de Formação de Condutores A Robles 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/03/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a)advogado dativo Dr(a). José Claudino Firmino, OAB/SP nº 97.575.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Paula Martins e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Simone Ribeiro Souza Bastos Pedro.

CONCILIAÇÃO
Após a assinatura do termo de audiência anteriormente expedido as partes se compuseram. As partes acordam que a empresa-ré restituirá à autora a quantia de R$ 90,00 no dia 18 de março de 2011, das 9:00 às 17:00 horas, nas dependências da empresa-ré, onde a autora deverá comparecer para o recebimento, mediante recibo, uma vez que a autora não dispõe de conta bancária para o depósito. Caso ocorra algum problema no pagamento/recebimento na data citada, a empresa-re´deverá efetuar o depósito judicial do valor até o dia 25/3/2011. Em caso de descumprimento nesta última data arcará a ré com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais. As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo. Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


DESMONTAGEM DOS AUTOS

Pelas partes foi dito que desistem do prazo recursal e concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, o MM. Juiz homologou a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado da sentença e autorizou a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
