

SENTENÇA

Processo nº:0600934-39.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Iozanio do Rosário Gomes
Requerido:Flávio da Silva Vieira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Fls. 97: Anote-se.
A inicial não é inepta, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Observo que, em decorrência da inclusão de NOBRE SEGURADORA S/A no processo, em rigor, formaram-se duas lides: uma principal, oriunda da ação, tal qual ajuizada, e outra secundária, oriunda da relação contratual securitária estabelecida entre a requerida MARIA DE FÁTIMA e NOBRE SEGURADORA. 
A hipótese, aliás, é típica de denunciação da lide. 
E, malgrado o que expressamente disponha o art. 10, da Lei nº 9.099/95, tendo em vista que a companhia seguradora já foi citada, defendeu-se, participou da audiência de instrução e julgamento, não teria sentido, agora, excluir tal seguradora do feito, o que não se coadunaria, a propósito, com os princípios da celeridade e da economia processual (art. 3º, caput, da Lei nº 9.099/95), de maneira que se impõe que, desde logo, sejam examinadas as duas lides. 
Passo ao exame do pedido de indenização por danos materiais feito pelo autor.
Incontroverso que o ônibus de propriedade da ré MARIA, então conduzido pelo réu FLAVIO, atingiu a traseira do automóvel de propriedade do autor, então conduzido pela esposa dele. 
Sucede que a culpa daquele que atinge a traseira de outro veículo é presumida. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Partindo desse pressuposto, incumbia ao requerido a demonstração de circunstância que afastasse sua responsabilidade pelo evento danoso. 
Porém, ele não se desincumbiu a contento de seu ônus, qual seja, da prova de fato extintivo do direito do autor. 
Não se olvida que, antes da colisão, a esposa do autor teria freado bruscamente tal automóvel, tendo alegado que visualizou algo na pista em que trafegava.
Mas tal circunstância, por si, não basta para arredar a responsabilidade do condutor do ônibus.
É que, em depoimento pessoal, o réu FLAVIO mencionou que derrapou na data dos fatos, inclusive em razão das condições climáticas na respectiva data, aduzindo ainda que tentou três vezes frear o ônibus que conduzia.
Sintomático, outrossim, o que relatou a informante Severina. Com efeito, tal pessoa falou que se o veículo que era conduzido por Flavio fosse menor ou estivesse vazio, ele teria conseguido pará-lo.
Ora, se assim o era, exsurge efetivamente que sobredito requerido não estava guardando a distância necessária entre o ônibus que ele conduzia e o veículo do autor, que estava à sua frente, sendo isso determinante para a ocorrência do abalroamento, não se olvidando que em se tratando de ônibus que circule em cidade como a capital paulista, não-vazio, em condições climáticas adversas, deve o respectivo condutor adotar cautela redobrada justamente para, em caso de parada do tráfego, lograr, em tempo e distância hábeis, frear com êxito o respectivo veículo automotor.
Entretanto, como se denota dos autos, não foi isso o que ocorreu. 
Formado esse quadro, depreende-se que a versão do réu, em face dos elementos de convicção amealhados, não serve de lastro para afastar sua responsabilidade pelo evento danoso, consignando-se que no caso em apreço sua culpa é presumida. 
A propósito, confira-se:
Tribunal de Alçada de Minas Gerais - TAMG. INDENIZAÇÃO - Acidente de Trânsito - Abalroamento na parte posterior do veículo - Presunção de Culpa. Há presunção de culpa do motorista que colide contra a traseira de outro automóvel, não havendo prova em contrário, hipótese em que tem-se caracterizada a sua responsabilidade civil. No Mesmo Sentido Ap. Cível Nº 212770-2 3ª C. Civil Rel. Juiz W. Marotta 10.04.96 Ap. Cível Nº 231712-2 1ª C. Civil Rel. Juiz H. De Andrade 04.03.97 Ap. Cível Nº 244648-2 7ª C. Civil Rel. Juiz A. C. Cruvinel 16.10.97 (segundo Item) Ap. Cível Nº 232593-1 7ª C. Civil Rel. Juiz F. Braulio 03.04.97. (TAMG - Proc. nº 2.105.797 - Poços de Caldas - Rel. Juíza Maria Elza - J. 28.02.96 - v.u).
De outra banda, não se depreende que o fato de a condutora do veículo na data dos fatos não ter lá permanecido até a chegada dos milicianos, por si só, seja suficiente para afastar tal presunção, não vertendo dos autos, estreme de dúvidas, que ela estivesse embriagada na ocasião, o que, a propósito, ela negou categoricamente em audiência.
Nesse passo, despontando dos autos, em face do acima explicitado, que o réu Flavio, por sua conduta culposa, deu causa ao evento danoso, deverá ressarcir os prejuízos sofridos pelo autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil.
Também deve ser responsabilizada a ré MARIA FÁTIMA. 
É que, em seu caso, presume-se sua culpa, por ser a proprietária do veículo dirigido pelo réu FLAVIO, de forma que ainda que não fosse ela quem conduzisse o veículo no dia dos fatos, incumbia-lhe carrear aos autos elementos a partir dos quais se infirmasse a presunção contra ela formada, demonstrando de forma cabal que procedeu de maneira diligente e se cercou de todos os cuidados necessários na guarda de seu veículo. 
Porém, não o fez, de sorte que deve ser responsabilizada.
No que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, todavia, há de corresponder a R$ 4.913,68, encontrado no menor dos orçamentos juntados (fls. 15). 
Passo ao exame da lide secundária.
É incontroverso que, quando da colisão, estava em vigor contrato de seguro entre a requerida MARIA FÁTIMA e a empresa NOBRE SEGURADORA S/A, atinente ao ônibus referido na inicial.
Desponta, demais disso, que, em relação a tal veículo, haver previsão no contrato de valor destinado a indenização a terceiro não-transportado, a título de danos materiais, até o limite de R$ 100.000,00 (fls. 98).
Porém, também se verifica que, em relação a tal indenização, em que se enquadra a hipótese ora em exame, no presente feito, há a previsão do pagamento de franquia, pela segurada, no valor de R$ 1.500,00 (fls. 98), de modo que a responsabilização da seguradora há de ficar limitada ao capital segurado constante do contrato.
Ante o exposto, em relação à lide principal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar os réus FLÁVIO DA SILVA VIEIRA e MARIA FÁTIMA FREITAS VIEIRA a, solidariamente, pagarem ao autor a quantia de R$ 4.913,68, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir de 11 de outubro de 2010 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Outrossim, quanto à lide secundária acima referida, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado em relação a tal lide, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar a ré NOBRE SEGURADORA S/A ao pagamento da indenização a cargo da segurada MARIA FÁTIMA FREITAS VIEIRA, referida no parágrafo anterior, abatendo-se, porém, o valor de sobredita franquia. 
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de outubro de 2011.
