

SENTENÇA
Processo nº:003.08.600364-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Stefany Gomes de Morais
Requerido:JWA Transportes Turismo Ltda e outro



Vistos. etc.
STEPHANY GOMES DE MORAIS move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS contra JWA TRANSPORTES TURISMO LTDA, alegando, em síntese, que no dia 14/04/2008 era transportada no ônibus de placas CPR 0314, de propriedade da ré, cujo condutor veio a colidir contra a traseira de um semi-reboque, suportando lesões, medo, dor e reflexo psíquico, motivos pelos quais e com fundamento na CF, CC e CDC, requereu indenização por dano moral.
A ré contestou (fls.58/70) denunciando à lide Nobre Seguradora do Brasil S.A.; e, no mérito negando culpa e obrigação de indenizar por também não caracterizado dano moral, sendo a autora levada ao hospital juntamente com outras crianças porque era menor e o transporte era para escola, requerendo a improcedência.
Réplica ofertada (fls.87/92).
A denunciada contestou (fls.102/113) denunciando à lide IRB Brasil Resseguros S.A.; arguindo inépcia da petição inicial por falha a narração dos fatos; negou obrigação de indenizar por não ter sido avisada do sinistro (CC, art.771); invocou excludente do CDC, art. 14, § 3º, II; impugnou caracterização de dano moral; e, requereu a extinção ou a improcedência da denunciação.
A autora e a denunciante replicaram (fls.152/156 e 159/163).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, art. 330, I,pois prescindível a produção de outras provas a vista das alegações das partes e dos documentos apresentados.
Indefiro a denunciação à lide do IRB Brasil Resseguros S.A. por não obstado seu acionamento pela denunciante ?Nobre- acaso tenha de indenizar sua segurada, a ré.
Rejeito, outrossim, a preliminar de inépcia da petição inicial arguida pela denunciada ?Nobre-, haja vista a regularidade da exposição pela autora dos fundamentos fáticos e jurídicos na causa de pedir, tanto que possibilitou defesa de mérito à  denunciante e à própria denunciada.
É fato incontroverso entre as partes que a autora era passageira do ônibus da ré quando o coletivo envolveu-se em colisão.
Resulta caracterizado, portanto, contrato de transporte de passageiros, cuja natureza da responsabilidade do transportador perante o transportado é de natureza objetiva, decorrente do próprio risco da atividade.
A responsabilidade de natureza objetiva do transportador de pessoas só comporta exclusão diante de, no particular, culpa do próprio transportado ou motivo de força maior, conforme hoje dispõe o art.734 do C.C./02, mas é inafastável em razão de culpa de terceiro, consoante Súmula 187 do C. Supremo Tribunal Federal, agora adotada expressamente no artigo 735 do Código Civil/02, excepcionante às situações que possam configurar força maior na específica modalidade de contrato de transporte de pessoas.
No dizer de CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Sinopses Jurídicas, Direito das Obrigações, Parte Especial, Tomo I - Contratos, pg. 137:
"O fato de terceiro só exonera o transportador quando efetivamente constitui causa estranha ao transporte, isto é, quando elimina, totalmente, a relação de causalidade entre o dano e o desempenho do contrato, como na hipótese de o passageiro ser ferido por uma bala perdida."
De tal modo, rejeito a tese de defesa de ausência de responsabilidade civil pelo fato de terceiro ou motivo de força maior, salvaguardado o direito de regresso em face ao causador do acidente (art.735, fine).
Entretanto, resultado danoso de ordem moral não resulta caracterizado, pois conquanto a autora estivesse no ônibus no acidente de trânsito, este não extrapolou em suas consequências subjetivas, tanto que seus pais lavaram-na de imediato e nem forneceram outros dados por desinteresse na lavratura de B.O., conforme provado a fls.84/85, ausente ainda qualquer documento médico hospitalar a amparar o articulado na causa de pedir, coartando assim tenha ela experimentado reflexo subjetivo negativo a ponto de amparar indenização por danos morais, improcedendo, dessarte, a ação.
Em decorrência da improcedência da ação resulta sem objeto a denunciação à lide.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação, observada a Justiça Gratuita (Lei nº 1.060/50, art. 11 e 12).JULGO EXTINTO sem resolução de mérito (CPC, art. 267, VI-perda de objeto) o processo incidental da denunciação à lide, descabendo sucumbência.

P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
