

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.600639-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alexandre Bispo dos Santos
Réu(é)s:Data Byte Formação Profissional 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/03/2010 às 14:37h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). José Tadeu da Costa, OAB/SP nº 136.645 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Aline Paz Freitas, RG nº 49.083.293-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariana Alessandra Cleto, OAB/SP nº 239.914.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a)(s) seguintes informante da réu(é)(s): Srª Jacquelyne Diniz de Almeida, RG 40.663.607-2.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 006/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

Pela patrona da requerida foi solicitado prazo para juntada da carta de preposição em relação à preposta hoje presente.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da requerida é ZKS Processamento de Dados Ltda.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida.
Induvidoso que, nos termos do art. 9ª, §4º, da Lei nº 9.099/95, o réu, sendo pessoa jurídica, poderá ser representado por preposto credenciado.
Sucede que, para tanto, indispensável que a correlata carta de preposição seja apresentada na própria audiência, sob pena de, em não sendo apresentada em tal oportunidade, configurar-se a revelia.
Confira-se:
"Revelia  Pessoa jurídica  Carta de preposição  Falta de apresentação na audiência  Inadmissibilidade  Revelia caracterizada  Confissão dos fatos como consequência natural  Ação procedente" (RJE 3/122).
No caso em apreço, não houve apresentação da carta de preposição em relação à preposta hoje presente, não sendo o caso de se deferir abertura de prazo para tanto, como solicitado pela patrona da requerida, em face do acima explicitado.
Assim, presumem-se verazes as assertivas feitas pelo autor, não sendo o caso, em face do acima exposto, de prevalecer o quanto declarado pela informante hoje ouvida, funcionária da requerida, ou o quanto consta em contestação juntada, em relação a tal presunção de veracidade, aplicável por força de norma expressa, impondo-se, por conseguinte, que se desconstitua o contrato referido na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo de tal contrato, já que desponta, em face de sobredita presunção, ausência de lastro para cobrança de algum valor a ser pago pelo autor para que se proceda à rescisão.
Outrossim, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele experimentada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele em razão da conduta indevida da requerida, que por funcionários seus o tratou com menoscabo injustificado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento ao valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido na inicial, declarando a inexigibilidade  de qualquer débito do autor para com a parte ré oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
