

VISTOS, ETC.

THERMEN EQUIPAMENTO TÉRMICOS LTDA. e MILTON IMANISHI opuseram os presentes Embargos de Devedor visando elidir Execução de Titulo Extrajudicial que lhes é movida pelo BANCO DO BRASIL alegando, em suma, que:
a) o aval prestado pelo segundo embargante é nulo pois conforme ART. 166, IV, do N.C.C. e art. 31, 'a' da LUG ..., como qualquer garantia não comporta interpretação extensiva ... só pode ser aposto em título cambial, vale dizer, de crédito (fls. 4) e que o título exeqüendo não apresenta tal condição.
b) excesso de execução, inclusive ensejando iliquidez e inexiibilidade do título, pois a cláusula que prevê os encargos moratórios estipula em caso de inadimplência, a incidência de comissão de permanência (à taxa de mercado) c.c juros moratórios (à taxa de 1%) e multa de 2%, o que é ilegal pois viola a resolução 1129/86 BACEN e o C.M.N. não detém competência para instituir norma de direito obrigacional consistente no pagamento de perdas de danos pelo atraso na quitação de eventual débito e, ainda a resolução do BACEN, retro referida é ilegal por ter, sob o rótulo de autêntica e explicitada remuneração indenizatória pelo atraso de pagamento de dívida de dinheiro (fls.8);
O embargado impugnou sustentando impossibilidade jurídica pois pretendem os embargantes rediscutirem cláusulas que originaram o contrato em testilha, a liquidez, certeza e exigibilidade do título e o cabimento da cumulação de juros moratórios com comissão de permanência, licitude da capitalização e inocorrência da limitação de juros a 12%.
Réplica a fls. 65.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 103).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado eis que desnecessária a prova pericial reclamada pelos embargantes uma vez que cuida-se de matéria preponderantemente de direito e, ademais, determinada, em audiência de tentativa de conciliação, a conclusão dos autos para fins específicos de prolação de sentença, ambas as partes consentiram, calando-se.
Inicialmente, cumpre ponderar que os embargantes, limitando as alegações à nulidade do aval e ao excesso de cobrança, não negam a sua inadimplência e, ante a falta de qualquer demonstração concreta de qual seria o valor devido, associado ao fato da ausência de consignação do valor incontroverso, encontram-se em comprovada mora.
Assim, na cômoda posição de devedores confessos, não se preocupam em verificar quanto seria seu débito ? sempre segundo sua versão de excessos praticados pela casa bancária.
Além disso, oferecem embargos cuja proemial, padece , na parte em que ataca o valor da cobrança, do vício capital da generalidade, ou seja, não especifica quais os índices ou taxas excessivos ou indevidos nem quais os períodos de tempo de indevida incidência dos mesmos, ou seja, não impugna de forma concreta.
Bem por isso, também, descabida a determinação de produção de prova pericial. Em se tratando de peça cujos termos restam no campo abstrato sem demonstração concreta, de fatos contábeis ou circunstâncias sobre os quais a prova pudesse incidir com proveito, inviável a pretensão de demonstrar qualquer fato contábil.
Mesmo porque, conforme remansoso entendimento, o processo não pode ser transformado em campo de imprecisa investigação, no qual a instrução se realize de maneira caótica e a perícia incida sobre fatos em aberto e com fundamentos nebulosos (extinto T.Alçada do Rio Grande do Sul, Ap.Cív. 195.097.795, rel. Juiz Armínio José Abreu Lima da Rosa, j. 31/8/95) (apud 1º T.A.Civ. S.P., Ap. Cív. 1.207.880-1, rel. Juiz Cerqueira Leite, j. 5/5/2004).
A postulação em juízo, pois, há de realizar-se corretamente, conforme as leis processuais, para que o contraditório e a ampla defesa sejam viáveis.
Caso contrário, a mera exposição de tese de direito ou de alegações genéricas ou imprecisa possibilitaria alteração da causa ao talante da parte, que não estaria adstrita aos limites decorrentes dos fatos concretos da causa.
A respeito, como decidiu a 5ª Câmara do extinto 1º TACSP:
Simples alegação a respeito da existência de anatocismo, desprovida de qualquer elemento hábil que pudesse sugerir a realidade da aplicação dos juros sobre juros ao débito do recorrente é absolutamente insuficiente para fazer crer ocorresse mesmo, ...pois só um fato específico e determinado é que pode tornar possível a eventual dilação probatória (cfr. Apelação n. 600.098-2, relator Juiz Álvaro Torres Júnior).
Ou ainda, mesmo que dimanado a Justiça Laboral, mas aplicável ao caso:
ABUSO DO DIREITO DE LITIGAR ? Desvio da finalidade do processo ? Litigância de má-fé ? Atenta contra a dignidade da Justiça do Trabalho a petição inicial estereotipada , articulada em chavões onde tudo se pede e para todos os lados dispara, sem a cuidadosa atenção aos fatos que cercam o contrato de trabalho e aos elementos de prova já disponíveis, provocando diligências e despesas inúteis, pondo-se o litigante a assistir, contemplativamente, à movimentação exasperada da parte contrária e de todo o aparato judicial, revelando expectativa de êxito calcada em fatores outros que não a verdade da causa, utilizando o processo apenas como meio de obter dinheiro fácil, e não para realização de justiça. Expediente a merecer enérgica reprovação e sanção, sob pena de ver-se atravancada e desmoralizada esta justiça especial (TRT ? 2ª Região ? 10ª T.; Rec. Ord. N. 02960385670 ? S.P.; rel. Juiz Eduardo de Azevedo Silva; j. 21.10.1997; maioria de votos; ementa).(ementado in B.A.A.S.P. 2040, p. 98)
No mais, o aval não é nulo porque prestado em cédula de crédito bancária.
A respeito, dispensando maiores fundamentações, o v. acórdão do E. T.J.S.P., que traduz com perfeição o entendimento deste juízo, inclusive quanto a não aplicação ao caso do C.D.C., e cujos fundamentos ficam a esta integrados:
AÇÃO MONITÓRIA - CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - CAPITAL DE GIRO DE PESSOA JURÍDICA - NÃO APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - AJURAMENTO, TAMBÉM, CONTRA AVALISTAS, DEVEDORES SOLIDÁRIOS - INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 596 E 648 DO STF E DA SúMULA 26 DO STJ - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA E SUA CUMULAÇÃO COM OUTRAS VERBAS - QUESTÃO NÃO IMPUGNADA NOS EMBARGOS E Não APRECIADA NA SENTENÇA - APELAÇÃO PROVIDA, NA PARTE CONHECIDA.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO Nº 7.089.755-7, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante BANCO ITAÚ S/A e apelado O CORPO DO NEGOCIO PROMOÇõES LTDA (MASSA FALIDA).
ACORDAM, em Vigésima Segunda Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime dar provimento ao recurso, na parte conhecida.
A sentença acolheu, em parte, embargos em ação monitória fundada em contrato bancário para limitar os juros remuneratórios a 12% ao ano e proibir a capitalização, com ressalva de cumulação com juros de mora, abatendo-se eventuais pagamentos e mantidas, sem alteração, as demais cláusulas contratuais.
Apelou o embargado. Rebela-se contra a exclusão do pólo passivo dos embargantes Cléo Francisco Garrafa e Marcelo Francisco V. Garrafa, porque, sendo avalistas e sócios da empresa, devem responder solidariamente pela obrigação. Defende a cobrança dos juros sem a limitação da Lei da Usura e do artigo 192, parágrafo terceiro, da CF, cuja aplicabilidade depende de regulamentação. Nega a existência de capitalização de juros. Aduz não haver impedimento para cobrar comissão de permanência com juros e multa. Sustenta a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Discorda do capítulo que fixou a sucumbência, pedindo reforma.
O recurso foi preparado e respondido. Noticiada decretação da falência da apelada, a síndico manifestou-se, opinando a Procuradoria de Justiça pelo parcial provimento.
É o Relatório.
Cobra-se dívida com origem em cédula de crédito bancário, para obtenção de crédito rotativo.
O contrato foi celebrado em 01.09.01 (fls. 6/7), na vigência da MP 1.925/99, cuja constitucionalidade o Supremo Tribunal Federal proclamou na ADIN 2.150-8/DF (Rel. Min. Ilmar Galvão, Pleno, j. 11.09.02) e que, sucessivamente reeditada (PM 2.065-22, MP 2.160-23), deu origem à Lei nº 10.931/04, que admite capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro, de acordo com precedente da Câmara (Ap. 7.094.356-7, de São Paulo, Rel. Des. Campos Mello).
Pela dívida são responsáveis os avalistas, a teor do enunciado da Súmula 26 do STJ.
Não se mostra admissível o excessivo apego ao formalismo para, sob o simples argumento de não haver aval em contrato, excluir a responsabilidade daqueles que, de forma iniludível e autonomamente, se obrigaram pelo pagamento da integralidade da dívida. A imprecisão técnica não pode servir de subterfúgio aos que desejam esquivar-se do cumprimento de compromissos livremente pactuados, principalmente se, além de figurarem nos títulos como avalistas, se obrigaram, nos contratos a que se acham as cártulas vinculadas, como devedores solidários (REsp 200.421/ES, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 25.09.2000).
O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula 297, STJ).
Firme, todavia, é o entendimento naquela Corte Superior de que não incide o regime dessa lei ao caso de dívida com origem no fornecimento de linha de crédito para financiar capital de giro de pessoa jurídica empresária, com vistas ao incremento do seu ramo de negócios, sem conotação de destinatária final e, assim, não existindo relação de consumo, nem mesmo por simples equiparação, na esteira da boa doutrina, que distingue entre consumo e insumo (CC 32.270/SP, 2ª. Seção, DJ 11.03.02; REsp 264.126/RS, DJ 27,08.01; REsp 218.5051MG, DJ 14.02.00; REsp 604.364ICE, DJ 21.06.04; Ag 506.833/SP, DJ 26.08.03; Ag 273,555/RS, DJ 20.10.00; REsp 207.498/SP, DJ 03.10.00; REsp 279.023/RS, DJ 17.11.00; Ag 339.629/BA, DJ 24.11.00; REsp 285.474/RS, DJ 28.11.00).
As disposições do Decreto nº. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional (Súmula 596, STF).
A norma do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada á edição de lei complementar (Súmula 648, STF).
Sobre a comissão de permanência e sua cumulação com outras verbas, nada foi dito nos embargos, nem decidido na sentença. É questão não devolvida a exame pelo recurso. Dele não conhecem, nessa parte.
Diante do que foi dito, rejeitam os embargos e julgam a ação procedente. Os embargastes pagam custam, despesas e verba honorária de 10% do total devido.
Pelo exposto, dão provimento ao recurso na parte conhecida.
Presidiu o julgamento, com voto, o Desembargador Revisor ANDRADE MARQUES e dele participou o Desembargador THIERS FERNANDES LOBO.
São Paulo, 04 de março de 2008
MATHEUS FONTES - Relator
Mesmo porque há súmula, de número 14, do E. T.J.S.P. que dispõe que :A cédula de crédito bancário, regida pela lei 10.931/04 é título executivo extrajudicial
Portanto, não é nulo o aval e não se aplica ao caso o C.D.C..
Tenha-se ainda que, como disposto no artigo 2º, da Lei nº 8.078/90, consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e produto, nos termos da lei, é qualquer  bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial, sendo que o serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e secundária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Assim, por se tratar de empréstimo bancário, ainda que com a devida garantia, evidentemente, não se está diante de qualquer produto ou mesmo serviço, para legitimar a aplicação do Código de defesa do Consumidor.
Veja-se, ainda:
CONTRATO BANCÁRIO ? FINANCIAMENTO ? Obrigações recíprocas firmadas em atenção ao princípio da autonomia da vontade  - Não incidência do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de empréstimo de dinheiro, não se caracterizando como produto ou serviço ? Legalidade da cobrança da comissão de permanência ? Ação parcialmente procedente ? Recurso provido. (AP. 7.227.784-6, Comarca da Capital, sendo apelante BANCO MERCANTIL DE SÃO PAULO S/A. e apelada JARDILINA SALES PINHEIRO, Décima Oitava Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.u. rel. Des. Carlos Alberto Lopes, 30 junho 2008)
Na verdade, não se aplicam ao débito aqui questionado as regras do Código de Defesa do Consumidor, particularmente a do artigo 52, § 1º, da Lei nº 8.078/90, com a redação dada pela Lei nº 9.298/96. É QUE AS DISPOSIÇÕES DO REFERIDO DIPLOMA LEGAL SOMENTE GANHAM INCIDÊNCIA NO RESPEITANTE AOS SERVIÇOS PRESTADOS POR ESTABELECIMENTOS BANCÁRIOS, INSTITUIÇÕES OU EMPRESAS, MAS NÃO QUANDO SEJAM CONCERNENTES AO SISTEMA FINANCEIRO DE CRÉDITO OU DE SEGUROS, NA MEDIDA EM QUE O CAMPO NORMATIVO QUE SE APLICA A TAL SEGMENTO, A NORMA CONSTITUCIONAL PRIVILEGIOU, COMO REGENTE, A LEI COMPLEMENTAR, CONFORME REGRA ESTAMPADA NO ARTIGO 192 DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. NÃO EXISTE, POIS, RELAÇÃO DE CONSUMO A SER PROTEGIDA, SENÃO NAS HIPÓTESES EM QUE OS SERVIÇOS SEJAM PAGOS AO BANCO, DOS QUAIS A EMPRESA BANCÁRIA SE DEFINA COMO FORNECEDORA-CREDORA E O CLIENTE COMO INTERESSADO-DEVEDOR. (COBRANÇA DE TÍTULOS, REMESSAS DE DINHEIRO, ORDENS DE PAGAMENTO, CONSULTA EM TERMINAIS, ADMINISTRAÇÃO DE FUNDOS OU DE PATRIMÔNIOS).
Ainda que fosse aplicado o referido diploma ao caso, a incidência das normas consumeristas aos contratos bancários, não acarretaria, por si só, a nulidade das cláusulas contratuais previstas e aceitas pelas partes, seja por abusividade ou por outro motivo.
No caso, o banco, observando os termos do quanto contratado por ambas as partes, cumpriu as suas obrigações oriundas da relação creditícia, emprestando o, cabendo, por equidade e observância de elementares e consagradas normas e princípios do Direito das Obrigações, ao devedor cumprir as suas, independente das normas protetivas da relação consumerista, inocorrente, como visto, no caso.
Conforme v. acórdão da 13ª Câm. de Direito Privado do E.T.J.S.P., na Ap. 7.229.699-0, Rel. a Des. Zélia Maria Antunes Alves, apte. Quattro Promoções Comércio e Participações Ltda. e os., Apdo. Banco Itaú S/A, de 17/06/09, v.u., confirmando sentença deste juízo:
Ação de revisão de cláusulas contratuais - Cédula de crédito bancário - Limitação dos juros afastada - Possibilidade de capitalização dos juros reconhecida Prevalência das cláusulas e condições, livremente, pactuadas pelas partes, no contrato - Cerceamento de defesa não configurado - Verba honorária fixada em valor certo e determinado, diante da ausência de condenação - Aplicação do art. 20, §§ 3o. e 4o., do CPC - Ação julgada improcedente - Recurso provido, em parte.
... ... ...
O contrato, desde que firmado com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, pelo princípio da força obrigatória, deve ser executado, para a segurança do comércio jurídico, como se suas cláusulas fossem lei entre as partes ("pacta sunt servanda").
Partindo deste princípio, em razão de representar livre manifestação da vontade das partes, as cláusulas contratuais não podem ser alteradas, judicialmente, a não ser por motivo relevante, a autorizar a intervenção.
A rigidez, na manutenção do contrato, tal qual foi celebrado pelas partes, funda-se na norma moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada e no próprio princípio da autonomia da vontade.
E, a possibilidade de intervenção judicial, no contrato, se fosse admitida de forma irrestrita, atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar e trazendo sérios transtornos para a segurança dos negócios jurídicos. 
Esta a lição do eminente Professor ORLANDOGOMES:
"O "princípio da força obrigatória"consubstancia-se na regra de que o contrato é leientre as partes. Celebrado que seja, com observânciade todos os pressupostos e requisitos necessários àsua validade, deve ser executado pelas partes comose suas cláusulas fossem preceitos legaisimperativos. O contrato obriga os contratantes,sejam quais forem as circunstâncias em que tenha deser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo,vale dizer definidos os direitos e obrigações decada partes, as respectivas cláusulas têm, para oscontratantes, força obrigatória." (Contratos, Ed.Forense, 8B. Ed., 1.981, pág. 40/41).
Assim, reitere-se, ainda que fossem aplicadas as normas consumeristas ao contrato bancário que gerou o título executivo consistente na cédula de crédito bancário em tela, tal fato não acarretaria, por si só, a nulidade das cláusulas contratuais, previstas e aceitas pelas partes.
Outrossim, ainda nessa hipótese, não se aplicaria a revisão indireta pretendida pelos embargantes e prevista no artigo 6º, inciso V, do C.D.C., uma vez que os fatos supervenientes, a que se refere o texto legal, são aqueles que reflitam nas bases objetivas do contrato, exercendo influência no valor da prestações segundo parâmetros legais ou contratuais, e não fatos que afetem as bases subjetivas do mesmo ou seja da situação pessoal ou financeira do devedor e, no caso, não mencionaram os embargantes fatos supervenientes que tivessem tornado as prestações excessivamente onerosas, tal como contratadas, em especial nas referidas cláusulas, para justificar a revisão segundo parâmetros daquele diploma legal.
Impõe-se, pois, a observância do quanto contratado nas referidas cláusulas, nos termos da legislação civil, sem margem à declaração de revisão.
Por outro lado ainda, tenha-se, quanto às cumulações da comissão de permanência com outros encargos que, os embargantes são, confessadamente, inadimplentes e, segundo a Súmula nº 30 STJ: "A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.";
Ocorre que a cláusula relativa ao inadimplemento da emitente da cédula não estabelece tal cumulação.
Estabelece expressamente que a credora tem a opção de cobrar em substituição aos encargos de normalidade, a comissão de permanência com os juros moratórios, e não compensatórios, além da multa.
Portanto o contrato não só não prevê, como expressamente afasta a possibilidade de cumulação verberada pela aludida súmula.
Por outro lado, dispõe a Súmula nº 296 que "Os juros REMUNERATÓRIOS, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado".
E a se interpretar a referida súmula 'a contrario sensu', tem-se que se ela, incidentalmente, vedando a cumulação da comissão com os juros remuneratórios, sem aludir à outra espécie de juros, torna admissível a conclusão que a cumulação com os compensatórios esta não é vedada. Portanto, lícita a cumulação da aludida comissão com os juros moratórios.
No mais a cumulação desses encargos com a multa não encontra óbice legal e não é objeto de súmula prevalecendo o quanto retro fundamentado a respeito da liberdade de contratar, do ato jurídico perfeito e do efeito vinculante do contrato que constitui lei entre as partes, o princípio da autonomia da vontade, não se justificando, pois, no caso, nem a aplicação do C.D.C., nem a intervenção estatal para alterar o quanto livremente ajustado pela casa bancária com a sociedade empresária devedora e seu responsável legal e avalista.
E quanto à cumulação destes com a multa de 2%, que não é vedada por lei, considera-a o juízo lícita. Mesmo porque têm a comissão de permanência, os juros moratórios e a multa fatos geradores distintos, lícitos e não incompatíveis.
Isto posto JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos e condeno os embargantes autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
