

SENTENÇA

Processo nº:007.09.600798-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jacira Conceição de Carvalho
Requerido:Zilma Brito Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A requerida é revel.
A propósito, não arreda tal revelia a manifestação desta, a fls. 49.
Com efeito, a requerida somente compareceu para apresentar manifestação de tal teor em 6 de maio de 2010, enquanto que a audiência de conciliação (em que ela não compareceu, apesar de ter sido regularmente citada e intimada ? fls. 47), ocorreu ainda em 12 de abril de 2010.
Bem se vê, pois, o significativo lapso temporal entre uma data e outra, de modo que a inércia da parte requerida não lhe pode favorecer, não havendo, ademais, demonstração escorreita do justo impedimento alegado, frise-se, tardiamente.
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, do que desponta a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Disso decorre que a ré deve ser condenada a pagar à autora, a título de danos materiais, a quantia referida na inicial (R$ 3.549,55). Não cabe, porém, concessão de tutela para condenar a ré a pagar à autora eventuais parcelas vincendas a serem pagas pela Autora (quanto ao contrato de financiamento em que a ré figura como devedora principal e a autora, como fiadora), eis que não cabe prolação de sentença condicional, quanto a evento incerto, observando-se, por oportuno, que a própria autora, quando do ajuizamento da ação, aduziu que não estava pagando parcelas decorrentes de tal contrato.
Outrossim, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ela decorrente da conduta indevida da requerida. 
Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais),  seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.549,55, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a requerida a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2010.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
