

SENTENÇA

Processo nº:011.08.600818-9
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco ABN Amro Real S/A
Requerido:Ricardo Watanabe EPP e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.

BANCO ABN AMRO REAL S/A propôs AÇÃO MONITÓRIA contra RICARDO WATANABE EPP e RICARDO WATANABE, alegando, em síntese, que a empresa autora firmou contrato com os réus em 10/01/2008, Contrato de Abertura de Crédito Rotativo ? Conta Garantida n° 86.810759.6, a fim de constituir limite de crédito de R$ 90.000,00, em sua conta corrente n° 2.721576. Ocorre que, o requerido utilizou o crédito, e vencido o contrato os requeridos não cumpriram com suas obrigações, deixando de pagar sua dívida, que totaliza o montante de R$ 104.264,77. Requereu a procedência da ação para que os réus liquidem a dívida, devidamente atualizada. Juntou documentos às fls.5/26. 


Os réus ofereceram Embargos a Ação Monitória às fls.32/39, afirmando, em síntese, que a inicial é inepta, uma vez que não demonstra a real evolução do débito, bem como não demonstrou os índices utilizados. Requereu que a ação seja julgada improcedente e a concessão da justiça gratuita. Juntou documentos às fls.40/47. 

Foi deferido o pedido de assistência judiciária às fls.48.

A autora apresentou impugnação às fls.55/58, alegando, que os embargos devem ser rejeitados, uma vez que as taxas foram previamente pactuadas, e que após o vencimento do contrato o débito foi atualizado pelo INPC e não pela taxa contratual.
Realizada a audiência de conciliação, que obteve como resultado infrutífera às fls.67.

É o relatório.  DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito, não havendo necessidade de dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os embargantes não negam a existência do débito, mas pleiteiam a  exclusão dos juros e da capitalização dos juros do valor devido.

Trata-se de contrato sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor. A caracterização da instituição financeira como fornecedora decorre do disposto no art. 3o caput do Código de Defesa do Consumidor e especialmente do § 2o que menciona expressamente como serviços as atividades de natureza bancária, financeira e de crédito.
                                   
Consta dos autos que os embargantes firmaram com o embargante um Contrato de Crédito Rotativo, em 10/01/2008, no limite de R$ 90.000,00 (fls. 08), com juros de 2,479% ao mês e 34,159% ao ano.

Com relação à capitalização dos juros, a jurisprudência tem decidido que a mesma não é permitida, inclusive para as instituições financeiras, conforme estabelece a Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal.

Neste sentido, veja-se a apelação cível nº 147.407.100, da Sétima Câmara do Tribunal de Alçada Civil do Paraná, Juiz Miguel Pereira.

Conforme jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, vem se posicionando no sentido de ser inviável a capitalização mensal, como se pode ver  do Resp 4.724.118, rel. Ministro Sálvio de Figueiredo: Execução - Direito Provado - Juros - Anatocismo - Lei Especial - Semestralidade - Capitalização mensal vedada - Recurso não conhecido: I - A capitalização mensal de juros (juros por juros) é vedada pelo nosso direito, mesmo quando expressamente convencionado não tendo sido revogada a regra do art. 4º do Dec. 22.626/33 pela Lei 4595/64. O anatocismo, repudiado pelo verbete 121 da Súmula do STF, não guarda relação com o enunciado 596 da mesma Súmula. II- Mesmo nas hipóteses contempladas em leis especiais, vedada é a capitalização mensal.

Este procedimento não se justifica, posto que obriga o tomador do empréstimo ao pagamento de juros sobre um valor de que o banco não lhe repassou, que são os juros que acabou se incorporando ao principal.

Além disso, o próprio contrato prevê a incidência de juros de mora, não obstante a cobrança de juros contratuais.

Também, referido contrato estabelece o juro anual de 34,159 %, havendo um visivel desequílibrio contratual, o qual diante da nova ordem constitucional e a evolução da ordem jurídica, o contrato já não é mais uma ordem estável, sendo que o direito subjetivo vem sofrendo limites e não compete aos contratantes, com exclusividade, a autodeterminação da lex inter partes, que sofre intervenção do legislador e pode submeter-se à revisão pelo juiz.

Frise-se, ainda, que a Lei 1521/51, na alinea s do artigo 4º estabelece expressamente que é vedado obter ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto de valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.

Este artigo não foi  revogado por qualquer legislação posterior, sendo recepcionado pela Constituição Federal. 

Neste sentido, o Primeiro Tribunal de Alçada Civil já decidiu: "Juros-Incidência sobre contas correntes com saldo devedor (a descoberto) - Admissibilidade, constituindo tal espécie de contrato verdadeiro mútuo-Fixação do montante remuneratório consoante as taxas de mercado e nào diariamente do spreadque supera em 65% a 68% sobre o percentual da Andib. Fixação deste em 2,5% - Recurso improvido" (Ap.n.0666728-7, da 8ª C., Rel. Costa Telles).

Dessa forma, conclui-se que a capitalização dos juros e a alta taxa de lucro (spread) contribuiu propiciando margem de lucro superior ao previsto na Lei 1521/ 51, que estabelece um lucro de 20%, o que não foi revogado pela Lei 4595/64, mas foi recepcionada pela Constituição vigente, estando suas normas com plena validade.


Quanto aos juros o Supremo Tribunal Federal através de Recurso Extraordinário nº 198.192.0-RS, rel. Min. Celso de Melo decidiu que: Sem a concretização da interpositio legislatis, não há como conferir aplicabilidade ao preceito normativo consubstanciado no artigo 192 § 3º, da Carta Pública.

A Lei Complementar exigida pela Constituição, como requisito de incidência e de operatividade da regra limitativa dos juros reais (12% ao ano), não foi editada até o presente momento. O inadimplemento da prestação legislativa pelo Congresso Nacional inibe a aplicação da norma constitucional em causa e desautoriza o pronunciamento emanado do Tribunal  a quo  (RT 729/131). 

O § 3° do art. 192 da Constituição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional n° 40/2002.  Não há mais que se falar, portanto, em limite constitucional dos juros, que podem ser livremente pactuados pelas partes.

Por sua vez, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários se deve em razão dos princípios constitucionais que regem as relações contratuais, não se podendo excluir a contratação bancária. O cliente de um banco é consumidor e não pode ser excluído da definição legal. 

Portanto, todas a operações bancárias se encontram sob o regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor.As atividades bancárias são de comércio, e o comerciante é o fornecedor como prevê o artigo 3º da referida lei.

A Lei 8078/90 é norma de ordem pública e de interesse social.Sua aplicação aos contratos de cheque especial é inequivoca, uma vez que os contratos de cheque especial são impressos com cláusulas pré-estabelecidas pela instituição financeira, o que configura um contrato de adesão. 

Segundo ja decidiu a jurisprudência: "A entidade bancária que celebra pacto de financiamento fica sujeita aos termos e condições contratuais nos limites impostos pela legislação consumerista, uma vez que no conceito de fornecedor, ao assumir postura de prestadora de serviços, sendo que o cliente, como tomador do aludido financiamento, assumindo o papel de consumidor, encontra-se protegido pelas praticas de atos contrários à lei, que se verificarem no ambito da relação consumista" (apelação cível n.323.761-2 do Tribunal de Alçada de minas Gerais).

Além do fundamento mencionado no referido acórdão, cabe anotar que igualmente no Código de Defesa do Consumidor há disposições que coibem as claúsulas abusivas  que sejam excessivamente onerosas para o consumidor.  O Código de Defesa do Consumidor consagra a regra da boa-fé e nela está incluído o direito à informação.  Os contratantes têm o dever de prestar as informações da forma mais clara possível a fim de evitar danos ao outro contratante.  A comissão de permanência, que é cobrada nas taxas mais altas do mercado, viola os dispositivos do Código mencionado, porque o consumidor não tem prévio conhecimento do percentual que lhe será cobrado em caso de inadimplência e sequer conhece os critérios para chegar a tal percentual.

Posto isto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES  os embargos para vedar a  capitalização de juros. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com as custas que dispenderam. 


P.R.I.


São Paulo, 24 de agosto de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO 
  Juiz de Direito
