

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0600518-37.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):KEILA LASTORIA
Réu(é)s:CARREFOUR COM. E IND. LTDA. 



DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/05/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA



PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato, para atuar como advogado "ad hoc" o(a) Dr(a). Allan David Soares Costa, OAB/SP nº 223.638.

Réu(é)(s),  representado(a)(s) pelo(a) Roseli Aline Mendes Gonçalves Bruza, RG nº 10.758.242 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Douglas Alves Vilela, OAB/SP nº 264.173.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita .
 




INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pela parte autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte ré, sendo que a ré não quis se manifestar. 
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida porque a alegação de não repasse do dinheiro pela instituição bancária não tem condão de eximir a empresa ré da responsabilidade do cumprimento da obrigação na medida em que a autora cumpriu a sua parte, cabendo, se o caso, eventual ação de regresso contra a instituição bancária, o que, ao que se infere, não é o caso, pois a autora juntou cópia do correio eletrônico enviado pela ré disponibilizando vale compras, o que induz ao recebimento do valor.   
A autora relata que adquiriu em 16/12/2010 um "note book  14.1 STI Infinity IS 1412 Intel Pentium T4400 3GB HDMI DVD-RW Windows 7 Home Basic" pelo qual pagou R$ 1.043,10 mas embora tivesse feito o pagamento o produto não foi entregue sob a alegação de  que seu pedido não teria sido recebido pela página virtual e a autora refez o pedido e mesmo assim  não houve a entrega do produto e embora tivesse contatado por várias vezes a empresa ré, e passados mais de trinta dias não houve solução do problema. 

O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.

A autora optou pela entrega do produto conforme contratado, mas também indenização pelo descaso da empresa ré durante o periodo que se estendeu desde a data da compra e efetivo pagamento em 16/12/2010, conforme documento de fls. 05/08, até às vésperas desta audiência conforme cópia do correio eletrônico enviado pela empresa ré disponibilizando a escolha de três modelos de computadores por meio de um vale compras, ou seja, por cerca de cinco meses.

A situação demonstra manifesta negligência administrativa da empresa ré  e manifesta falta de habilidade para lidar com problema de maneira a dar uma solução em tempo razoável. 

Aliás, o Código de Defesa do Consumidor está vigente há mais de vinte anos e não raras empresas, incluindo a ré, negligenciam a solução de problemas causadas por elas mesmas, sem a conduta que se espera para minimizar as privações porque passam os consumidores que com parcos rendimentos adquirem produtos cumprindo a sua parte com o pagamento e em contraprestação obtêm respostas evasivas, procrastinações   e descasos com a solução do problema, como é o caso dos autos, o que impõe indenização.  
Logo, além da obrigação de fazer deverá a empresa ré arcar com indenização compensatória. 
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.000,00. 
Desta feita, a procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por KEILA LASTORIA contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a empresa ré  a entregar o produto adquirido pela autora ou outro de melhor qualidade, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diária  de R$ 100,00 até o limite de 30 (trinta) dias, bem como CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
