

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600843-46.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Dejanira Souza Andreone
Réu(é)s:Everaldo Amaro Teixeira Me 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/08/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou prejudicada.


A autora relatou que acabou pagando valores referentes a débitos atinentes à motocicleta referida na inicial, mas informa a autora que não deseja ressarcimento quanto a tais valores. 


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré é revel, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada (fls. 95), não compareceu a esta audiência, fazendo incidir, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Nesse contexto, de se examinar o pleito da autora, para que a parte ré seja condenada à obrigação de fazer consistente na ?transferência? do veículo referido no pedido inicial, perante o competente órgão de trânsito. 
Em rigor, o que busca a autora é que se proceda ao registro de transferência perante o órgão executivo de trânsito. 
E se impõe a condenação da parte ré em relação à obrigação de fazer consistente no registro da transferência do veículo perante o órgão executivo de trânsito competente, pois, em face do contido na inicial, tem-se que a parte requerida, mesmo sendo proprietária da motocicleta aludida na inicial, não regularizou a situação de tal bem junto ao órgão de trânsito competente, o que se lhe impunha. 
Outrossim, consigne-se que a exigência legal no sentido de que, para que se emita novo Certificado de Registro de Veículos haja comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculadas ao veículo não obsta ao acolhimento de sobredito pleito da autora, impondo-se, sim, que a parte ré adote todas as providências necessárias para que ocorra tal transferência, inclusive mediante o pagamento de eventuais débitos ainda pendentes relativos a tributos, encargos e multas atrelados à motocicleta referida na inicial. 
Delineado esse panorama, de rigor que seja a parte requerida condenada na obrigação de fazer consistente em, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceder ao registro da transferência da motocicleta referida na inicial, para que deixe de constar a autora como respectiva proprietária, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento de eventuais débitos ainda pendentes relativos a tributos, encargos e multas atrelados à motocicleta referida na inicial, sob pena de multa diária de R$ 150,00, limitada por ora a trinta dias.
Outrossim, em face da revelia da parte ré, denota-se que sua conduta negligente deu causa a situação que extrapolou o mero dissabor, de modo que a parte ré deve reparar o dano moral que causou à parte autora. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a parte ré, em trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao registro da transferência da motocicleta referida na inicial, para que deixe de constar a autora como respectiva proprietária, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento de eventuais débitos ainda pendentes relativos a tributos, encargos e multas atrelados à motocicleta referida na inicial, sob pena de multa diária de R$ 150,00, limitada por ora a trinta dias; b) condenar a parte ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






     Autor(a)
