

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.600734-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Carla Vasconcelos Santarem
Réu(é)s:Claro S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 23/06/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)
Réu(é)(s).

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência. Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20). A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido e o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos. Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia.
A ré não cumpriu o plano contratado, pois no quarto mês tornou a exigir o pagamento da franquia mensal, quando, conforme o contratado, naquele mês, o valor não seria cobrado. E como a autora não pagou essa fatura (até mesmo porque a cobrança era indevida), a ré suspendeu o serviço mas, mesmo assim, continuou a efetuar cobranças mensais, embora a ANATEL vede a cobrança por serviços não prestados. Por isso, a autora tem direito a ver declarados inexigíveis todos os valores cobrados pela ré em relação às duas linhas telefônicas celulares contratadas. Além disso, como a ré negativou a autora por esses valores indevidos, deve lhe pagar indenização por dano moral,  que arbitro em R$ 5.000,00.
Por fim, a autora não tem direito a ser reembolsada pelo valor da aquisição dos celulares pois se tratam de aparelhos desbloqueados que ficaram em seu poder, tampouco tem direito a ser reembolsada dos valores indevidamente cobrados pela ré, pois não efetuou o respectivo pagamento, e só cabe repetição daquilo que é pago.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível toda e qualquer quantia decorrente das linhas celulares (11) 8948-4520 e (11) 9180-3493, incluídos os valores que foram objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 41 e, em conseqüência, determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)
