

SENTENÇA

Processo nº:0600800-12.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tania Maria Monteiro
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, não compareceu em audiência de conciliação, por quem a representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações da parte autora.
Disso decorre que a parte ré deve ser condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$6.006,57, conforme valores apontados na planilha anexada a fls.41/43, devendo ser atualizada monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Ademais, ante sobredita presunção de veracidade e o quanto aduzido pela autora, no sentido de que não há contas em aberto para com a parte ré, mister que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, da autora para com a parte ré.
Outrossim, forçoso que a requerida seja condenada a reparar os danos morais  sofridos pela autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, em face da conduta indevida da requerida. 
Há de se verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Por fim, impõe-se que a ré seja compelida a,  no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, adotar todas as providências necessárias para a exclusão dos serviços denominados "plano de minutos - ligações locais" e "plano de minutos - ligações longa distância" da linha telefônica referida na inicial, abstendo-se de lançar valores, a estes títulos, nas faturas atinentes a tal linha telefônica, sob pena de multa de R$ 300,00 por fatura irregularmente emitida, sem prejuízo de restituição em dobro de eventuais valores pagos a estes títulos, pela autora.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a)  condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$6.006,57, atualizada monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81), incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, da autora para com a ré; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).; d) determinar que a requerida, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, adote todas as providências necessárias para a exclusão dos serviços denominados "plano de minutos - ligações locais" e "plano de minutos - ligações longa distância" da linha telefônica referida na inicial, abstendo-se de lançar valores, a estes títulos, nas faturas atinentes a tal linha telefônica, sob pena de multa de R$ 300,00 por fatura irregularmente emitida, sem prejuízo de restituição em dobro de eventuais valores pagos a estes títulos, pela autora  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.

.
