

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     15    de    julho   de   2010.
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.  OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0600616-21.2008.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Paulo Roberto Grosso Quim
Réu (ré) :Volkswagen do Brasil Ltda - Indústria de Veículos Automotores, Comércio de Veiculos Biguaçu Ltda, Sabrico S/A


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Paulo Roberto Grosso Quim contra Volkswagem do Brasil Ltda ? Industria de Veículos Automotores, Comercio de Veículos Biguaçú Ltda. e Sabrico S/A, objetivando  rescisão da compra e venda condenando as rés a restituir os valores pagos pelo autor, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 162.050,00.
Narrou o autor que em 23/12/2006 adquiriu junto a ré Biguaçú o veiculo zero quilometro, VW/Fox 1.0, quatro portas, código Volkswagem 5Z11C4, cor cinza urban, chassi nº 9BWKA05Z874069721, ano/modelo 2006/2007, flex, motor nº BNX 103248, pelo valor de R$ 32.410,00, conforme nota fiscal nº 296139, e que o veiculo apresentou algumas avarias além de conter vícios ocultos. Que devido um risco que havia na porta traseira teve que retornar a concessionária em 03/01/2007 para que fosse efetuado o conserto, e que no mesmo mês de janeiro e fevereiro de 2007 retornou mais três vezes, pois o alarme e o relê do vidro elétrico apresentaram problemas. Sustentou que o veiculo possuía vícios ocultos e que em 02/04/2007 retornou com o veículo para conserto, na sede da ré Sabrico do problema caracterizado por um rangido na suspensão dianteira. Acrescentou que o problema não foi resolvido além de apresentar novas avarias como a direção não retornava nas manobras, algo batia na passagem das marchas, algo batia na dianteira esquerda em baixa velocidade e um ruído anormal ao frear o veiculo. Aduziu que novas avarias foram diagnosticadas por técnicos funcionários da própria concessionária ré, e que diligenciou na concessionária para manutenção nas datas de 24/04/2007, 14/05/2007, 18/07/2007 e 06/08/2007, sem que os problemas fossem resolvidos, e a cada vez que retirava o carro possuía uma nova avaria. Registrou chamado no serviço de atendimento ao consumidor do fabricante em 21/05/2007, bem como reclamação no Procon em 20/06/2007, sem receber dos réus uma solução satisfatória aos seus problemas. Ressaltou que nas oportunidades em que o veiculo esteve em manutenção teve gastos nas revisões recomendadas pelo fabricante e pelo autor autorizadas, conforme ordens de serviços, além do pagamento do licenciamento do ano de 2007, no montante de R$ 1.627,06.
Argumentou que as empresas devem responder solidariamente haja vista pertencerem ao mesmo grupo econômico, que se trata de relação de consumo, pois são as rés fornecedoras de produtos e prestadoras de serviços, pois devem indenizá-lo, independente de culpa. 
Pediu a procedência da ação para rescindir o contrato de compra e venda e para que as rés sejam condenadas a ressarci-lo dos valores pagos, bem como por danos morais pelos transtornos e aborrecimentos tendo em vista a conduta negligente das rés.
A empresa ré Sabrico contestou (fls.92/109), alegando preliminarmente a inépcia da inicial haja vista a impossibilidade jurídica do pedido e sua ilegitimidade passiva. No mérito requereu a improcedência da ação, alegando que não contratou com o autor e não houve ação ou omissão que caracterize má-fé ou culpa desta ré, portanto não há dano por ela causado a indenizar o autor. Sustentou que procedeu com o necessário para reparar os defeitos do veiculo fazendo os testes necessários, agindo com zelo, a contento do autor que sempre aprovava ao final dos serviços. Acrescentou que não faz parte do mesmo grupo econômico das requeridas e que portanto não pode responder solidariamente, bem como que o valor  da reparação por dano extrapatrimonial é exorbitante, devendo a indenização ter caráter compensatório para que não configure enriquecimento ilícito.
A ré Biguaçu contestou (fls.136/142), alegando preliminarmente ser parte ilegítima. No mérito requereu a improcedência da ação, alegando que os reparos que eram de sua alçada, no tocante ao risco na porta, alarme e relê do vidro elétrico, que foram todos sanados e bem prestados os serviços por ela não havendo desta forma dano material alegado pelo autor. Imputou responsabilidade pelos vícios ocultos ao fabricante e eximiu-se de responsabilidade pelos serviços prestados pela ré Sabrico, pois só tomou conhecimento dos tais vícios ocultos quando da abertura da reclamação junto ao Procon. Alegou que não houve conduta ilícita ou culposa por ela praticada, nem se quer danos comprovados que justifique o pedido da indenização.
Sem argüir preliminares a ré Volkswagen contestou (fls.181/206). Pediu a improcedência e, no mérito, repetiu as alegações das outras rés acrescentando que não há possibilidade de devolução dos valores pagos haja vista que o autor optou pela reparação dos vícios manifestados no veiculo, anuindo com a permanência do bem na concessionária, autorizando seu conserto em todas as oportunidades em que os vícios apareceram e concordando com a dilação do prazo que demandaria tais serviços. Argumentou que os gastos referente as revisões por ela recomendada no manual do veiculo são pressupostos de para manutenção da garantia, pois o proprietário tem obrigação e de zelar pelo bem, e que portanto não há danos materiais indenizáveis.
Houve réplicas (fls.179-B/179-T e fls.211/221).
Instadas a especificarem provas as rés requereram produção de prova pericial.
O autor informou do roubo do veiculo sub judice ocorrido em 31/07/2009, e do pagamento de indenização pela seguradora em seu favor, no valor de R$25.682,00, juntando copia do boletim de ocorrência sob nº 6591/2009, impossibilitando a produção de prova pericial.
As partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados. DECIDO.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Sabrico, eis que o autor não aponta contra esta qualquer ato ilícito ou defeito na prestação de serviço que a obrigue a indenizar. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Biguaçu por ser a vendedora do veículo, portanto responsável solidária pelos defeitos existentes no bem, nos termos do Código de defesa do Consumidor. 
No mérito, a ação é improcedente. 
Isto porque o autor não comprovou os fatos que supostamente demonstrariam o direito que o autor alegou ter. 
Realmente, o autor alegou haver no veículo defeitos ocultos, mas não provou a existência destes defeitos, inexistindo provas nos autos neste sentido, sejam de cunho pericial, sejam testemunhais. 
Há nos autos apenas notícias de reparos feitos no veículo pelas rés, mas isto não representa dano moral indenizável, mas meros aborrecimentos. 
Isto porque o simples fato do veículo ter apresentado alguns pequenos problemas e barulhos, reparados pelas rés, não configura dano moral indenizável. 
Não houve defeito que inviabilizasse a utilização do bem ou colocasse a vida do autor em risco, nem houve recusa ou demora no conserto dos problemas que ocorreram. 
De se ressaltar, inclusive, que após os consertos, o autor continuou a utilizar normalmente o veículo, o que demonstra que os consertos foram eficazes e sanaram os vícios existentes.  
O que houve, portanto, não foi a ocorrência de dano moral, mas de mero aborrecimento pela ocorrência de defeitos num veículo zero quilômetros, mas entre este aborrecimento e o dano moral há uma grande distância. 
Dano moral haveria se o autor tivesse sido ofendido ou diminuído em sua dignidade, o que os pequenos dissabores por ele experimentados não representam.
Esta, aliás, é a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça:
"Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." (REsp 303.396-PB, Rei. Ministro BARROS MONTEIRO, J. 05/11/2002, DJ de 24.02.2003, p. 238 -RSTJvol. 175 p. 416).
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige." (STJ - REsp 215.666-RJ, Rei. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, J. 21/06/2001, DJ de 29.10.2001, p. 208). 
No mesmo sentido a lição da Doutrina: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Sérgio Cavalieri, "Programa de Responsabilidade Civil", 3ª ed., p. 89).
No caso dos autos não ocorreu essa excepcionalidade, na medida em que não ocorreu ofensa ao autor em sua condição de pessoa humana e de modo grave o suficiente para afetar a sua dignidade, razão pela qual não se afigura possível cogitar de compensação por danos morais.
Diante do exposto, em relação à ré Sabrico S/A JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 267 inc. VI do CPC e em relação às rés Volkswagem do Brasil Ltda ? Industria de Veículos Automotores e Comercio de Veículos Biguaçú Ltda. JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará também honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da causa, cabendo cinco por cento a cada uma das rés. 

P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
       Juiz de Direito
