

SENTENÇA

Processo nº:009.08.600702-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Inês Pereira Furlani Óculos EPP
Requerido:Ilbec - Instituição Luso-brasileira de Educação e Cultura S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira





Vistos.


MARIA INÊS PEREIRA FURLANI ÓCULOS EPP promove a presente ação  de rescisão contratual cumula com perdas e danos em face de INSTITUTO LUSO BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO E CULTURA S/A LTDA    -  ILBEC  alegando, em síntese,  que celebrou contrato de locação com a requerida de uma área comercial  situado na Avenida  Paes de Barros no empreendimento denominado Shopping Capital; afirma, contudo, que desde sua inauguração tem sido evidenciada a precariedade do local, tanto que é freqüentemente interditado pela Prefeitura Municipal, tanto que  em abril de 2008 foi fechado por uma hora e meia, em julho de 2008 por sete dias consecutivos e de 15/07/2008 ate 29 de agosto de 2008, ou seja,  por 44 dias; afirma que em decorrência  das diversas interdições tem sido impedida de exercer suas atividades. Requer, pois, a procedência do pedido com rescisão do contrato de locação  por culpa da requerida que deverá ser condenada no pagamento de R$ 105.000,00 consistente em despesas com alugueis, condomínio e fundo de reserva referente aos últimos 12 meses, pagamento pelo ponto comercial além de condenação em lucros cessantes.

A requerida apresentou contestação (fls. 251/336)  e, em apertada síntese, alegou  a existência de inépcia da inicial  por ausência de pedidos expressos de indenização; no mérito trouxe considerações sobre o sistema de cobrança de alugueres, sobre a inexistência de responsabilidade pelo sucesso do empreendimento,  informações sobre salas de aula e índices de ocupação e sobre a interdição mencionou o ocorrido em  2006, inclusive com menção ao não fechamento por sequer um dia do empreendimento.

Noticia-se  a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

As preliminares confundem-se com o mérito e assim serão apreciadas.


O feito comporta julgamento no estado em  que se encontra,  sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Trata-se de pedidos de rescisão de contrato de locação  cumulado com indenização de perdas e danos consistente na devolução dos valores pagos nos últimos 12 meses  além de indenização  por lucros cessantes.

O pedido é parcialmente procedente.

Importa observa que são inúmeros os processos desta natureza   em face da  empresa requerida, inclusive   nesta 4ª Vara Cível,  alguns já sentenciados inclusive com improcedência  dos pedidos de rescisão contratual.

Ocorre que no caso concreto o  fato é novo, ou seja,  a causa de pedir da autora se funda  na lacração do estabelecimento  pela Prefeitura do Município de São Paulo ocorrida a partir  15 de junho de 2008  e  com duração de 44 dias.

O fato é que referida lacração do estabelecimento não foi impugnada pela requerida, a qual em sua extensa peça de contestação  tece considerações sobre o sistema de  cobrança de alugueres e índices de ocupação do imóvel, argumentos estes que não guardam qualquer relação quanto ao pedido da autora que  se funda em   lacração por período superior a um mês e sem qualquer informação  sobre a manutenção do fechamento do imóvel ou não.

Ora,  é dever do réu a apresentação de impugnação especificada aos fatos apresentados pelo autor na inicial, de forma que incumbia ao requerido manifestar-se precisamente sobre a alegada lacração ocorrida em 15/07/2008, mas na contestação a única informação sobre lacração refere-se a uma ocorrência no ano de 2006 que novamente não  guarda relação com a inicial.

Forçosa a conclusão, portanto, que  a longa contestação  não serviu para desincumbir o autor do ônus da impugnação especificada e portanto  torna-se incontroverso que o imóvel esta fechado e a autora impossibilitada de desenvolver sua atividade empresarial no local (art. 334, I, do CPC).

Na medida em que o locatário não cria instrumentos  para a garantia do uso pacífico do imóvel, conforme é sua obrigação  nos termos do artigo 22, I, da Lei 8245/1991, a única conclusão possível é que deu causa ao inadimplemento do contrato.

Repise-se,   é incontroverso no processo que o imóvel locado  foi  lacrado em 15/07/2008  até 29 de agosto de 2008  e, por esta razão,   houve infração legal e contratual por parte da locatária o que autoriza a rescisão do contrato de locação nos termos do artigo 9º, inciso II, da Lei 8245/1991.

Evidente que no caso concreto o insucesso comercial da autora não é simples decorrência de sua habilidade como comerciante, haja vista que simplesmente impossível  acreditar que um empreendimento que freqüentemente está lacrado permitirá a adequada filiação de consumidores para possibilitar o sucesso dos lojistas que lá se encontram e este fato apresenta explícito nexo causal com as freqüentes interdições ao estabelecimento comercial requerido  cuja responsabilidade somente à ILBEC pode ser imputado.


Por ter sido a locatária a responsável pela rescisão contratual por descumprimento da obrigação de garantia de uso pacífico do imóvel deveria arcar com os custos referente à multa contratual, conforme estabelecido na cláusula 11.3 do contrato, mas não houve pedido expresso a este respeito.
 
Quanto à devolução dos valores locatícios pagos, despesas de condomínio  e outras fundadas no contrato, observo que não comporta acolhida, haja vista que a rescisão do contrato não opera efeitos retroativos anteriores à citação, de forma que até esta data   eram devidos os valores referentes ao aluguel e encargos locatícios.

Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes, anoto que não trouxe a autora um único indicativo de valores de referidos lucros, sendo vedado pedidos genéricos e meras conjecturas sobre o montante de lucro a ser obtido pelo empreendimento comercial da autora, pois em tese sequer  sua efetiva viabilidade está demonstrada. Portanto, como o direito não opera com conjecturas, não se acolhe a pretensão.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE  os pedidos para RESCINDIR   o contrato celebrado entre as partes com efeitos a partir da citação e CONDENAR  requerida no pagamento  de eventuais aluguéis e encargos locatícios recebidos após a citação.

Tendo em vista  a sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

P.R.I.C.
  


São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
