

SENTENÇA

Processo nº:0600666-82.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Paulo Rodrigues Juvenal
Requerido:Jin Kiu Chang




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza




VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 
Fundamento e decido.

Incontroverso que houve colisão entre o veículo Peugeot e o veículo Ipanema referidos na inicial, que na ocasião eram conduzidos respectivamente pelo autor e pelo requerido. 
Sucede que também desponta dos autos, da prova vocal colacionada, que era o veículo do requerido quem tinha a preferência, pois emerge que o acidente ocorreu em um cruzamento entre duas vias, sendo que o autor provinha, com seu veículo, de via onde havia a placa de PARE, registrando-se, outrossim, que no cruzamento onde se deu a colisão não havia semáforo, que estava.localizado, em rigor, mais à frente.
Pertinente, aliás, o seguinte julgado:
 Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. PROCESSO: 1173696-2. RECURSO: Apelação SumORIGEM: São Paulo. JULGADOR: 1ª Câmara. JULGAMENTO: 01/12/2003RELATOR: Correia Lima. RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão em cruzamento com placa 'PARE' - Inobservância de sinalização - Culpa configurada - Rediscussão vedada de matéria preclusa - Litigância de má-fé reconhecida - Procedência - Recurso improvido com imposição de multa.
E, sendo do requerido a preferência, para que se pudesse afastar a responsabilidade do condutor do veículo que, no respectivo cruzamento, trafegava em via não-preferencial, mister que houvesse nos autos prova segura e cristalina a demonstrar, de modo irretorquível, que, malgrado tal sinalização, o acidente ocorreu por culpa de quem estava na via preferencial. 
Sobre o tema, confira-se:
Culpa. Presume-se a de quem adentra via preferencial. É ônus do réu elidir total ou parcialmente tal presunção. Ausência de prova suficiente para o reconhecimento de culpa concorrente (Ap. Cível 184.021.541, da 3ª Câm. Cível do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, em Julgados do Tribunal de Alçada do RGS 52/390).
Contudo, não há aludida prova, não bastando para tanto o isolado teor do depoimento pessoal do autor e dos documentos por ele juntados,  não se dessumindo, pois, estivesse o requerido em velocidade significativamente excessiva ou mesmo que, como alegou o autor, se não houvesse o choque, o requerido não lograria alcançar o outro lado do cruzamento, em razão de tráfego que havia no local (circunstância que não encontrou eco no que narrou a testemunha ouvida, cuja fala pesa, ao contrário, em desfavor do autor). 
Nesse diapasão, era ônus da parte autora arredar a presunção de culpa formada em seu desfavor, do qual, porém, não se desincumbiu. 
Extrai-se, pois, do acima exposto, que o autor não procedeu com a cautela necessária quando foi efetuar o cruzamento das vias, de sorte que se reveste de imprudência sua conduta. 
Delineado esse panorama, desponta dos autos que ele agiu de modo culposo, dando causa ao acidente, razão pela qual deve ser responsabilizado pelos danos materiais que causou ao requerido, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil, sendo, pois, caso de acolhimento do pedido contraposto, em detrimento da pretensão inaugural. 
Quanto ao montante dos danos, deve corresponder a R$ 4.953,79, que encontra respaldo no documento de fls. 49 (menor dos orçamentos juntados), não se descartando o nexo de causalidade entre os valores discriminados e o evento danoso referido neste feito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar o autor a pagar ao réu a quantia de R$ 4.953,79, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 26 de março de 2010 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I. 
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
