

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.600617-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elina Macedo de Souza
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/02/2010 às 13:35h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marcia Santos Brito Neves, OAB/SP nº 171.055 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Carlos Afonso, RG nº 7.511.243 (SSP/SP).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a)(s) seguintes informantes da autor(a)(es)(as): Srª Maria José de Oliveira, RG 16.612.299-3, e Srª Adelia Mariano de Souza, RG 32.985.762-9.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD nº 004/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide posta, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência, quanto mais em face do que a seguir se exporá, não se cogitando, outrossim, de ofensa ao contraditório ou à ampla defesa, tendo sido dada à requerida escorreita ciência acerca dos atos processuais praticados.
A autora aduziu que, sem que houvesse razão para tanto, a requerida suspendeu, em 18 de abril de 2009, o escorreito funcionamento da linha telefônica nº 11 2052-4742. Aduziu também que, apesar disso, a partir de fatura com vencimento original em 27 de abril de 2009, atrelada a tal linha, a requerida passou a cobrar-lhe valores indevidos, inclusive em faturas emitidas depois da com vencimento em abril de 2009.
Nesse prisma, de início, se a autora alegou que não havia razão para que a requerida procedesse à suspensão sobredita, era ônus da parte requerida demonstrar o oposto, sendo de se observar que a requerida não negou que houve tal suspensão, e não somente porque de consumo a relação travada entre as partes (sendo patente a hipossuficiência tanto técnica quanto econômica do consumidor, a justificar a inversão do ônus da prova), mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Contudo, a parte requerida não trouxe qualquer elemento de convicção que demonstrasse estreme de dúvidas houvesse justificativa plausível para que houvesse tal suspensão. 
Assim, forçoso o reconhecimento de que a suspensão ocorreu de modo indevido. 
E tal conduta da requerida propiciou o dano moral suportado pela autora, cuja ocorrência é certa, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, sem dar qualquer causa a tanto, tenha suspensos pela fornecedora serviços atrelados a linha telefônica. 
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Outrossim, como visto, tendo a autora aduzido que a requerida emitiu faturas correspondentes a valores em rigor inexigíveis, também era indubitavelmente ônus da requerida demonstrar cabalmente o oposto, pelos mesmos fundamentos já explicitados.
A requerida, porém, somente mencionou a realização de vistorias e que nada de irregular foi encontrado.
Contudo, não há nos autos qualquer suporte probatório para a alegação acima referida. 
Nesse passo, se nenhuma prova produziu a requerida em tal sentido, mesmo indiciária, não se concebe que aduza complexidade bastante para arredar competência deste Juizado, se nem documentos ou técnicos para esclarecerem fatos correlatos trouxe para serem ouvidos em audiência, o que quanto mais se lhe impunha, se não havia escorreito funcionamento da linha desde meados de abril de 2009.
Formado esse quadro, não se dessumindo escorreito lastro para os débitos referidos, mister que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com a ré, atinentes à linha telefônica acima referida, referidos nas faturas emitidas a partir daquela com vencimento original em 27 de abril de 2009, inclusive.
Ademais, em face de tudo quanto alhures explicitado, forçosa a confirmação da liminar. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com a ré, atinentes à linha telefônica acima referida, referidos nas faturas emitidas a partir daquela com vencimento original em 27 de abril de 2009, inclusive; b) confirmar a liminar de fls. 19; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
