

Ação: rescisão contratual c.r. reparação de danos - rito ordinário e medida cautelar de sustação de protesto (em apenso)
Autora: Vivere Viagens e Turismo Ltda
Sócia da Autora: Adriana Martins do Prado - RG 27.234.122-8
Advogado: Dr. Leandro Castanheira Leão - OAB/SP 271.245
Ré: Plano Virtual Propaganda Ltda
Sócio da Ré: Luis Cesar Cowie Manna - RG 10.497.508
Advogada: Dra. Simone Cristina Calil - OAB/SP 241.830

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Aos 3 de agosto de 2010, às 14:20 horas, nesta sala de audiências do Juízo da 5ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DO JABAQUARA, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ISABEL CRISTINA MODESTO ALMADA, foi aberta a audiência de conciliação (art. 331, CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram os sócios das partes acima identificados, acompanhados de seus Advogados. INICIADOS OS TRABALHOS, as partes manifestaram composição, nos seguintes termos: a) as partes têm por rescindido o contrato que deu origem ao litígio; b) a Ré, abrindo mão do recebimento dos valores estampados nos títulos que deram origem ao litígio, se compromete a providenciar o cancelamento dos protestos respectivos no prazo de trinta (30) dias, arcando com as despesas a tanto necessárias; c) para a hipótese de atraso no cumprimento da obrigação assumida no item anterior, fica convencionada a multa de 10% sobre o valor dos títulos; d) a Autora fica autorizada, desde logo, a efetuar o levantamento do valor depositado nos autos da medida cautelar a título de caução, requerendo que o mandado de levantamento seja expedido em nome do Advogado comparecente; e) com a providência convencionada no item "b", a Autora dá plena quitação dos direitos e deveres decorrentes dos fatos que deram origem à presente ação, nada mais havendo a reclamar em razão deles. Pedem homologação. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, para que produza seus devidos efeitos, o acordo celebrado entre as partes, que se regerá pelas cláusulas acima estipuladas. Em consequência, JULGO EXTINTOS os processos, com resolução do mérito, com base no artigo 269, III, do Código de Processo Civil. Expeça-se mandado de levantamento, em favor da Autora da quantia depositada a fls. 45 dos autos em apenso, observando-se o pedido constante do item "d" supra. Transitada em julgado, arquivem-se os autos. Publicada em audiência saem intimados os presentes. Registre-se. . NADA MAIS. De tudo saem intimados os presentes. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Termo digitado pela própria Magistrada, em razão da falta de Servidores no Ofício. 

Advogado da Autora:

Sócia da Autora:

Advogada da Ré:

Sócio da Ré:
