

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600053-91.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cristiane Sanita Rodrigues
Réu(é)s:Azul Seguros S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/09/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Glaucy Santos Botingnon, OAB/SP nº 232.514.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Elis Sandra Dantas de Freitas, RG nº 6.811.249 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Jessé Soares Cardoso, OAB/SP nº 106.419.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que contratou um seguro com a empresa ré no ano de 2011, o qual foi cancelado.
No ano seguinte, seu pai contratou um seguro com a mesma empresa mas houve débito errôneo na conta da autora que implicou insuficiência de fundos para a cobertura de um cheque de R$ 216,00, com a consequente devolução por duas vezes e inserção de seu nome no cadastro de cheques sem fundos do Banco Central.
A empresa ré alega que a conta teria sido informada pelo pai da autora e que por isso o procedimento teria sido regular. 
A alegação de empresa ré de que teria sido informado pelo pai da autora a conta desta para o respectivo débito é fato impeditivo do direito da autora que caberia à empresa ré a comprovação, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 
Aliás, tal comprovação é bastante simples já que a manifestação de vontade do segurado é feita por proposta de seguro assinada por este.
Contudo, embora a empresa ré não tenha se desincumbido do ônus probatório que lhe cabia, o que induz ao débito errôneo na conta da autora, o fato é que analisando o extrato da conta corrente da autora a fl.10, verifica-se que a mesma possuía um saldo de R$ 132,44 no dia 23/2/2012, seguindo um depósito de R$ 60,00 no dia seguinte, ampliando o saldo para R$ 192,44, e no mesmo dia houve o débito indevido de R$ 237,71, gerando um saldo negativo de R$ 45,27, após o que no dia 27/2/2012 houve o depósito e devolução, por insuficiência de fundos, do cheque no valor de R$ 216,00, o qual foi reapresentado no dia 01/03/2012 e devolvido no mesmo dia pelo mesmo motivo.
Verifica-se pois que mesmo desconsiderando o débito indevido de R$ 237,71 a autora possuía um saldo de R$ 192,44, o que não é suficiente para a cobertura do cheque de R$ 216,00, já que restaria uma diferença de R$ 23,56, ou seja, a devolução do cheque ocorreria ainda que não houvesse o débito objeto do litígio.
A eventual tolerância de débito menor ou maior não é possível equacionar até porque se trata de mera ilação.
Diante de tais circunstâncias, a empresa ré deve restituir o valor indevidamente debitado da conta da autora em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90  (R$ 237,71 x 2 = R$ 475,42), o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
Todavia, não vislumbro fato ensejador da pretensa indenização por danos morais, ante a insuficiência de fundos acima delineada, independente do débito objeto do litígio.
Desta feita a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil,  e CONDENO a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 475,42 devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
