

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600258-23.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fabio Cardoso
Réu(é)s:Amil Linha Medial Saúde 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/05/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Fernando Bonatto Scaquetti, OAB/SP nº 255.328 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Alany Lopes dos Reis, RG nº 27.122.342 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Michele Aparecida Rocha, OAB/SP nº 276.988.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a lei que regulamenta os planos de saúde não prevê período máximo de internação por ano. Esclarece que ainda está em tratamento.?

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, consigno ser incontroversa a relação jurídica contratual existente entre as partes, sendo certo que deverá pautar-se nas regras do Código de Defesa do Consumidor e nas condições e cláusulas avençadas, desde que sejam compatíveis com o ordenamento jurídico vigente.

Com efeito, os contratos de plano de saúde estabelecem, sem a menor sombra de dúvida, típica relação de consumo entre a contratada (prestadora dos serviços) e o contratante (consumidor final destes serviços).  

Ressalte-se, ainda, que o contrato de prestação de serviços médicos em questão é contrato tipicamente de adesão, pois as condições foram unilateralmente impostas pelo fornecedor, cabendo ao consumidor simplesmente aceitá-lo, enquadrando-se integralmente no conceito da lei (art. 54 da Lei 8.078/90). 

Diante de tais circunstâncias, faz-se necessário utilizar mecanismos que favoreçam o consumidor, levando equilíbrio e igualdade material à relação contratual. 

Nesse contexto, precisa é a lição de Cláudia Lima Marques:

"No caso dos contratos, o problema é o desequilíbrio flagrante de forças dos contratantes. Uma das partes é vulnerável (art. 4º, I), é o pólo mais fraco da relação, pois não pode discutir o conteúdo do contrato ou a informação recebida; mesmo que saiba que determinada cláusula é abusiva, só tem uma opção, "pegar ou largar", isto é, aceitar o contrato nas condições que lhe oferece o fornecedor ou não aceitar e procurar outro fornecedor. Sua situação é estruturalmente e faticamente diferente da do profissional que oferece o contrato. Este desequilíbrio fático de forças nas relações de consumo é a justificação para um tratamento desequilibrado e desigual dos co-contratantes, protegendo o direito daquele que está na posição mais fraca, o vulnerável, o que é desigual fática e juridicamente. Aqui, os dois grandes princípios da Justiça moderna (liberdade e igualdade) (assim ensina, em seu novo livro a volta à Justiça, o jus-filósofo alemão Braun, p. 142 e ss.) combinam-se, para permitir o limite à liberdade de um, o tratamento desigual a favor do outro (favor debelis), compensando a "fragilidade"/ "fraqueza" de um com normas "protetivas" (Calais-Auloy, 4 ed., n.18), controladoras da atividade do outro, resultando no reequilíbrio da situação fática e jurídica." (MARQUES, Cláudia Lima. Comentários ao código de defesa do consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p.73).

Por tal motivo, a regra contida no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor incide sobre o caso vertente com toda sua força, razão por que qualquer cláusula limitativa de direito da parte autora não pode prevalecer, ainda mais em se tratando da imperiosa necessidade de realização de tratamento cuja cobertura foi garantida pela ré.  

Interpretar-se-á o contrato de forma mais favorável ao autor (art. 47, CDC), especialmente porque cuida-se de típico contrato de adesão, fato este que, em face de suas características intrínsecas, é de todos conhecido.    

Daí a obrigação da ré em arcar com as despesas resultantes do tratamento psicológico de que necessita o autor com a exclusão da limitação imposta pela ré no contrato, notadamente pela exegese do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, o conteúdo da supramencionada cláusula é notadamente abusivo, violando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, no tocante à manutenção do equilíbrio entre as partes integrantes da relação de consumo estabelecida, sendo, pois, nula, cujo reconhecimento, não cria óbice ao exercício do contraditório e da ampla defesa, do devido processo legal. 

Anote-se que a nulidade decorre da própria contrariedade da cláusula com o objeto da avença, porque se a ré se dispôs a propiciar tratamento médico ao autor, fato confirmado em sua contestação, ele deve ser integral.

Portanto, ilegítima a conduta da empresa ao negar a cobertura pretendida pelo autor.

A propósito do tema, aproveita-se para transcrever o seguinte posicionamento jurisprudencial:

EMBARGOS INFRINGENTES ? PLANO DE SAÚDE CASO CONCRETO - CRIANÇA PORTADORA DE " TRANSTORNO INVASIVO DO DESENVOLVIMENTO" - AUTISMO ATÍPICO - PATOLOGIA INCLUÍDA NA COBERTURA DO CONTRATO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE - DETERMINAÇÃO DE MÉDICO CREDENCIADO PARA TRATAMENTO MEDIANTE SESSÕES DE PSICOTERAPIA, FONOAUDIOLOGIA E TERAPIA OCUPACIONAL -IMPOSSIBILIDADE DA EMPRESA DE SAÚDE IMPOR LIMITAÇÃO AO TRATAMENTO PRESCRITO POR MÉDICO CONVENIADO - CONTRATO QUE AO ENGLOBAR TRATAMENTO ADMITE A TERAPIA "QUE ORDINARIAMENTE SE FAZ NECESSÁRIA PARA SUA CONSECUÇÃO - TERAPIAS INCLUSIVE JÁ ARROLADAS NA ATUAL RESOLUÇÃO DA ANS SOBRE PROCEDIMENTOS MÉDICOS (RESOLUÇÃO N° 167) EMBARGOS INFRINGENTES REJEITADOS. (TJSP, Embargos Infringentes 4999474301, Relator(a): Des.Oscarlino Moeller; 5ª Câmara de Direito Privado).

Assim, diante da abusividade da cláusula limitativa da cobertura, imperativa a procedência do pedido, para que a ré suporte todas as despesas tratamento requerido neste feito.

Ademais, a conduta da ré gerou danos morais.

O dano moral importa em violação aos direitos da personalidade, representado por lesões de ordem biológica, espiritual e moral que, insuscetíveis de avaliação pecuniária, podem ser compensados mediante obrigação imposta ao agente.

No caso, inegável a surpresa, dor e aborrecimentos sofridos pela parte autora que, ao tomar conhecimento de doença que a acomete, recebe a negativa de cobertura da operadora de saúde, contratada justamente para que tal situação não fosse por ela vivenciada.

E, em que pese se tratar de inadimplemento contratual por parte da ré, é firme o posicionamento jurisprudencial de que, em casos como a dos autos, em que se protege bem jurídico indisponível, ou seja, o direito à saúde, a existência do abalo psicológico deve prevalecer.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, estabelecer o seu montante, em R$ 2.000,00 (dois mil reais)

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, para determinar que a ré cumpra a obrigação de fazer consistente na cobertura integral do tratamento indicado pelo médico responsável, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização, no valor de R$ 2000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde esta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.  

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
