

SENTENÇA

Processo nº:007.10.600011-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Apariz
Requerido:Albmar Comercial Ltda. "Baratomania"


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência do Juizado, porque não há necessidade de produção de prova pericial. 
Passo ao mérito.
O documento apresentado pela ré não está assinado pelo autor e, por isso, não faz prova da devolução do aparelho a ele, que, por sinal, nega haver recebido o aparelho em devolução.
E como a ré não observou o prazo de trinta dias para solução da reclamação pelo defeito do aparelho, tem o autor direito à restituição do preço do produto, tal seja o valor de R$ 393,61.
A alegação de que o autor perdeu dois chips pré-pagos, por não poder fazer recargas, além de não estar comprovada nos autos, não é razoável, seja porque a recarga não depende de equipamento, seja porque os chips podem ser usados com outros aparelhos. Ademais, a falta de recarga impede, no máximo, o uso das linhas registradas nos chips, mas não acarreta a perda dos contatos neles registrados.
Por fim, os fatos narrados neste processo não ensejam indenização por dano moral, pois o ocorrido não passou de mero aborrecimento, situação a que todos estão sujeitos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 393,61 (trezentos e noventa e três reais),  com correção monetária desde 01/09/2009 (data do desembolso) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.

Assinado digitalmente
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
