

SENTENÇA

Processo nº:007.10.600625-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jônatas Lopes dos Santos
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A






Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia do réu, na medida em que, conquanto regularmente citado e intimado, não se fez presente em audiência de conciliação por preposto regularmente credenciado. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo requerente, no que concerne a ter sido vítima de indevidas movimentação a débito de sua conta bancária, no valor total de R$ 2.695,35, e ter o réu se recusado imotivadamente a repor tal valor.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais. 
De fato, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131) .

No caso em tela houve mero descumprimento contratual por parte do réu, o que, conquanto propicie a restituição do valor indevidamente subtraído da conta do autor, não enseja reparação por dano moral. 

Frise-se que, da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 

Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.695,35 (dois mil seiscentos e noventa e cinco reais e trinta e cinco centavos), atualizada monetariamente desde a data de cada débito, conforme as relações de fls. 07, 08 e 09, pela tabela do TJSP e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2010.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
