

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600249-61.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andreia Hiromi Oiwa dos Santos
Réu(é)s:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/08/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou o advogado "ad hoc" Dr(a). Rafael Dutra Pires, OAB/SP nº 315.476 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Antonio Eduardo De Souza, RG nº 30.113.907-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sandra Marcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida VRG LINHAS AÉREAS S/A. 
Tendo-se estabelecido relação de consumo entre as partes (a autora, como consumidora; a ré, como fornecedora), certo que se aplica, no caso em apreço, a norma contida no art. 49, do Código de Defesa do Consumidor, de acordo com a qual o consumidor pode desistir do contrato, no prazo de sete dias, a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio.
Desse modo, ainda que o contrato previsse pagamento de determinada taxa pelo cliente, em caso de cancelamento (não vertendo, porém, estreme de dúvidas, que à autora, consumidora, antes da celebração da avença, a ré tenha-lhe dado plena ciência a respeito de eventuais taxas incidentes, em caso de cancelamento, para o que não bastam, por certo, o que consta juntamente com a defesa da ré), isso não poderia prevalecer em relação à norma cogente, tal qual a prevista no art. 49, do Código de Defesa do Consumidor, valendo ressaltar que a norma tem o escopo justamente de proteger a parte mais vulnerável na relação jurídica, de maneira que não se conceberia que, em razão de contrato de adesão elaborado unilateralmente pelo fornecedor, busque este escusa para a aplicação da norma.
Também não se há de ventilar a inaplicabilidade da norma sob o argumento de a situação fática não se subsumir ao contido em tal norma.
Reputo que o teor da norma seja suficientemente claro no sentido de apontar que ela é aplicável sempre que o consumidor não estiver presente, fisicamente, no estabelecimento comercial do fornecedor.
E se a compra, como no caso em tela, é feita por meio da internet, à evidência, tal é a hipótese verificada, de maneira que se denota a aplicação de sobredita norma ao caso em tela.
Diante disso, se se extrai dos autos que, no prazo de sete dias, a autora buscou o cancelamento da compra da passagem junto à ré, fornecedora (fls. 4, 8, 10/11), era dever da ré ter cancelado a avença, sem exigir qualquer taxa para que isso ocorresse.
Porém, a ré não o fez, restituindo à autora somente o valor de R$ 5,60, enquanto a autora pagou-lhe a quantia de R$ 205,60.
Desse modo, forçoso que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 200,00, atualizada monetariamente desde 25 de agosto de 2012 (data da realização do negócio) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional)..
Entretanto, não merece guarida o pedido da autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?,.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 200,00, atualizada monetariamente desde 25 de agosto de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
