

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0600014-94.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as): CARLOS JUSTINO CORREIA
Réu(é)s: WEBJET ? LINHAS AÉREAS ECONÔMICAS

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 10/09/2012 às 15:30 horas
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). KARINA MIRANDA DA SILVA, OAB/SP nº 288.544 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). NILSON DEMETRIUS TEIXEIRA SOUZA, RG nº 44.971.785-9 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO
A ré não apresentou proposta de conciliação.
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ao comparecer ao aeroporto com apenas 25 minutos de antecedência do horário do voo, o autor deu causa ao descumprimento contratual.
No contexto do descumprimento contratual por culpa exclusiva do autor, porém, não pode a ré pretender ficar com o preço das passagens, pois o serviço não foi prestado.
A ré não demonstrou a existência de cláusula penal, de tal maneira que deve devolver integralmente o dinheiro do autor. Era ônus da ré, demonstrar quais eram as regras tarifárias, e qual a multa contratualmente prevista, do que não se desonerou.
Portanto, a ré deve devolver integralmente o dinheiro devido ao autor e correspondente ao preço do serviço de transporte aéreo.
Aliás, a ausência de proposta de devolução desse dinheiro pela ré nessa audiência indica a pretensão desta se apropriar do dinheiro do consumidor, o que pode caracterizar crime contra o patrimônio e/ ou as relações de consumo e que deve, portanto, ser objeto de apuração pelo DPPC e pelo Ministério Público, tendo por sujeito da investigação o presidente da empresa, tendo em vista que é deste o poder para determinar as diretrizes administrativas dela.
 Por fim, não há dano moral, pois a culpa pelo descumprimento contratual foi exclusiva do autor.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 754,02 (setecentos e cinquenta e quatro reais e dois centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da notificação pelo Procon,  conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Extraia-se cópia destes autos e encaminhe-se ao DPPC e ao Ministério Público para investigação em relação ao presidente da ré em razão da determinação ao preposto desta de não apresentar nenhuma proposta de devolução ainda que parcial do dinheiro do autor, a caracterizar tentativa de apropriação indevida do dinheiro do consumidor. 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
