

SENTENÇA


Reclamação:0600788-61.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Clara Freire de Lima
Requerido:Empresa de Ônibus Nossa Senhora da Penha S.a



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido
O pedido da autora merece parcial procedência.
No contrato de transporte de mercadorias é obrigação do transportador fazer com que os bens cheguem ao seu destino intactos, sem quaisquer avarias.
E tratando-se de mudança contratada por consumidor, como no caso dos autos, a relação jurídica submete-se às normas do Código de Defesa do Consumidor, especialmente a do art. 14, ?caput?, de acordo com a qual o fornecedor de serviços responde pelos danos causados independentemente de culpa, só se eximindo de responsabilidade se comprovar que não houve defeito na prestação do serviço ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (§ 3º, incs. I e II daquele artigo).
Nessa linha, caberia à ré ter feito prova de que os bens encontravam-se danificados antes do transporte.
Com efeito, deveria a ré ter tomado o cuidado de documentar a existência de eventual defeito no momento do transporte. Não o fazendo, assumiu o risco de sua atividade.
Ademais, a alegação da ré, no sentido de que o valor declarado pela autora quanto aos bens transportados seria de R$ 200,00, não é crível, tendo em vista o valor pago pelo transporte e a nota fiscal de fl. 11.
Assim devida a indenização pelos danos materiais sofridos pela autora na quantia de R$ 2.758,00, referente aos móveis danificados.
Quanto ao pedido de reparação quanto aos cosméticos, não mencionou a autora, em qualquer momento, tenham eles se perdido com a mudança, sendo certo que informou apenas falta de entrega de uma cadeira, além das avarias verificadas nos demais móveis.
No que se refere ao pedido de lucros cessante, não demonstrou a requerente os alegados danos, bem como o valor auferido por ela normalmente.
Passo à análise da existência de dano moral.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não prestou adequadamente seus serviços, que se destinavam ao transporte de móveis utilizados no trabalho da autora.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$-2.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré a pagar de indenização por danos materiais no valor de R$-2.758.00, corrigido monetariamente a partir 17/05/2011, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e R$ 2.000,00, a titulo de danos morais, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data, e com juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
