

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600112-79.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sofia de Souza Oliveira
Réu(é)s:Lojas Fenicia Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/10/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gamal Abdel Nasser Mahamad Mourad, RG nº 14.169.528 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa oral, nos seguintes termos: O berço tinha uma grade que veio danificado da embalagem e quando chegou para trocar a cliente já não querida mais. Liguei pessoalmente para ver se queria trocar, mas não quis. Tinha pedido para regular o roupeiro, mandei um técnico e regulou e a autora assinou ordem de serviço. Caso a autora não aceite a troca do berço, a empresa devolve o valor pago. 
Juntou dois documentos que foram exibidos à autora, que se manifestou nos seguintes termos: Uma ordem de serviço diz respeito a montagem que foi feita danificando os produtos. A segunda foi para regulagem na parte traseira do guarda-roupas que ocasionou a queda das portas da frente que não foram consertadas e a grade do berço que trouxeram para troca não cabia no mesmo. Após o que foram feitas várias ligações e a empresa não retornou.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que adquiriu em 30/12/2011 um guarda roupas e um berço da empresa ré pelo qual pagou R$ 2.700,00, os quais assim que montados apresentaram problemas, houve reclamação, a empresa chegou a arrumar a parte traseira do guarda roupas, mas ocasionou problemas nas portas, além do que a grade do berço que estava quebrada, na tentativa de troca trouxeram uma que não cabia no berço e posteriormente não mais retornaram para o conserto, embora tivesse efetuado diversas reclamações.
As alegações da empresa ré insinuando que teria consertado o que foi solicitado e não teria ocorrido reclamação posterior é manifestamente inverossímil, além do que caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá indenizar o valor com os devidos acréscimos legais.
A contumaz atitude de não raras empresas de não cumprirem a determinação legal supracitada, vigente há mais de vinte anos, denota retenção indevida dos valores pagos pelo consumidor e por isso impõe a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para devolução em dobro, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública (R$ 2.700,00 x 2  = R$ 5.400,00).
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sofia de Souza Oliveira contra Lojas Fenícia Ltda., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré  a pagar à autora a quantia de R$ 5.400,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar os produtos da residência da autora, mediante prévio agendamento, no prazo de 15 dias, sob pena de multa a ser fixada na execução.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
