

SENTENÇA


Reclamação:0600166-45.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato José da Silva
Requerido:Risolane Nobrega da Silva Lima



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.    

DECIDO.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, por vislumbrar responsabilidade do proprietário para responder aos termos da demanda.
Neste sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Veículo dirigido por terceiro causador de acidente - Obrigação do proprietário de indenizar. Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção "iuris tantum" de culpa "in eligendo" e "in vigilando", em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado?. (STJ - REsp. nº 109.309 - MG - Rel. Min. César Asfor Rocha - J. 20.10.98 ?DJU 30.11.98).
Superada a questão, passo a apreciar o mérito da presente ação.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um automóvel Fiat/Fiorino e um automóvel WV/Fox.
As partes imputam, uma a outra, a responsabilidade pelo acidente.
E a prova, controversa e por vezes inconsistente, não autoriza concluir-se pela autenticidade de uma ou outra versão, ainda que admitida segundo a amplitude consagrada pelo art. 332 do CPC.
Assim é que dois foram os Boletins de ocorrência lavrados, cada qual com tese diversa, ambos, diga-se de passagem, admissíveis - em se admitindo a realidade das preposições de que partiram  - levam à conclusão pela culpa de uma ou outra parte no evento.
De igual sorte foram os depoimentos dos condutores dos veículos envolvidos, os quais confirmaram na íntegra as versões da inicial e contestação.
Ademais, as partes não trouxeram testemunhas do acidente.
Percebe-se, assim, a existência de prova conflitante, sem que se possa, por regras de experiência comum, presunções ou indícios, concluir-se seguramente pela preponderância de uma ou outra.

Além disso, as avarias provocadas nos dois veículos são condizentes com as versões de ambas as partes. Portanto, não se pode, pelo ponto de impacto nos veículos, precisar qual dos condutores agiu com imprudência na causação do acidente. 
Logo, força é convir que nenhuma das partes se livrou do ônus probatório (CPC, art. 333, I ),  de sorte que o decreto de improcedência dos pedidos inicial e contraposto é a solução.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
