

SENTENÇA

Processo nº:002.09.600018-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Diana Azevedo Morineau
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
Teve a autora seu CPF incluído em cadastro de devedores em virtude de contrato celebrado com a ré em que consta inadimplemento. Com a dívida, houve comunicação aos órgãos administrativos competentes e, conseqüentemente, a órgãos de informação de crédito, causando restrição de créditos.
Tem-se, pois, como incontroverso que a conta corrente não fora aberta pela requerente, mas sim por pessoa diversa, de forma ilícita (itens 8 e 6 da contestação ? fls. 47).
Necessário, então, analisar a responsabilidade do réu, o dano ocorrido e o nexo causal entre o fato e o dano, aspectos puramente jurídicos e que, como em qualquer indenização, devem estar presentes para a responsabilização do banco réu, quer por dano moral, quer por dano material, conforme inicialmente pleiteado.
Não há dúvida de que a autora sofreu dano de grande monta.
Sabe-se que, nos dias atuais, ninguém consegue fazer uma simples compra, por menor que seja o valor, através de cheque, sem que se faça uma consulta a órgãos que mantém este tipo de  cadastro. Constando o nome da pessoa, o contrato de venda e compra não se realiza. Isto é fato notório, que independe de prova, vez que qualquer homem comum, numa sociedade capitalista como a nossa, sabe, pois é o que comumente acontece (aplicação do disposto no artigo 335 do Código de Processo Civil).
A responsabilidade do réu é indiscutível. Houve culpa, lato sensu.
Teve culpa no evento quando permitiu que terceira pessoa celebrasse contrato em nome da autora, com documentação falsa. Após, lançou o nome da autora ao cadastro de devedores sem as devidas cautelas. Houve imprudência do réu, que, ante a possível previsão do evento danoso, não se ateve com a cautela necessária e causou o prejuízo ao autor. Não pode, agora, querer furtar-se desta responsabilidade.
Isto porque, ainda que tenha agido de acordo com as normas administrativas pertinentes quando do envio do CPF da parte autora ao BACEN, cumprindo todas as determinações legais, o fato é que não são as únicas cautelas pelas quais deveria valer-se. Deve o réu, sem dúvida nenhuma, analisar, sempre, a lisura da pessoa que contrata em seu banco, podendo inclusive, procurá-la, através de simples telefonema, além de pesquisar os dados em órgãos públicos existentes. Não o fazendo, arcará pessoalmente com as conseqüências de eventuais irregularidades na inscrição do nome de pessoa idônea em cadastro de devedores.
É o que acontece no caso concreto.
Além de ter permitido, por negligência, a inserção do nome da parte autora, ou de seu número de CPF, em cadastro de devedores, sem maiores conferências, deixou de fazer consultas que poderiam evitar o mal maior. Agiu o requerido, quando da comunicação, de forma negligente, com culpa, agora reconhecida.
Quanto ao nexo causal, este é claro. Com o ato do banco, a conseqüência lógica foi o dano sofrido pela parte autora.
Existiu, sem dúvida nenhuma, dano moral. A parte autora alegou ter sido privada de ter tido acesso a crédito bancário ou comercial e ter tido a imagem e honra abaladas.
Conforme fundamentado acima, nos dias atuais, não há a menor dúvida de que isso tenha ocorrido. Constando seu nome num cadastro de devedores, certamente a parte autora teve o crédito abalado, pois a consulta por parte das empresas que pretendem fazer negócios com os compradores é certa, não ensejando qualquer dúvida sua ocorrência.
Assim, comprovados o ato culposo, o dano moral e o nexo causal, a indenização a este título faz-se de rigor.
Resta a análise do quantum.
Conforme afirma Christino Almeida do Valle, em seu livro Dano Moral - Doutrina, Modelos e Jurisprudência É imprescindível ao magistrado, ao fixar a indenização, ter completo, se possível, conhecimento do comportamento do ofensor, antes e depois da ofensa moral, o que se constata do Código Nacional de Telecomunicações, in verbis
Na estimação do dano moral o juiz terá em conta notadamente a posição social ou política do ofensor, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Levando-se em consideração estes fatores, sabendo-se que a estimativa do valor é ato discricionário do Juiz, fixo-o em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) e justifico.
A posição social e política do requerido não se discute. Na qualidade de instituição financeira, detém o poder econômico, em face do cliente, hipossuficiente.
Quanto à gravidade e à repercussão da ofensa, são notórias e independem de prova concreta. Grande dano fora causado à parte autora que, destituída de crédito em outros bancos, impedida de utilizar o talonário de cheques, tolhida que fora na negociação em geral, teve a sua honra e crédito abalados, sem dúvida nenhuma. 
O valor fixado é justo, adequa-se ao pedido inicial, afastando em parte a dor e o vexame sofridos pela parte autora, que atingida em sua honra, poderá ver-se ao menos condignamente compensado do dano sofrido.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por DIANA AZEVEDO MORINEAU contra HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO para DECLARAR inexistente a relação jurídica entre as partes e TORNAR DEFINITIVA a tutela antecipada, com exclusão de todos os apontamentos relativos aos fatos discutidos nestes autos.
CONDENO o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a ser atualizado na data do efetivo pagamento, a partir do arbitramento.
Deixo de determinar a expedição de ofício à Delegacia da Receita Federal, para fins de emissão de novo CPF, por ser questão estranha à discussão da lide.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação, mais 1% sobre o valor da causa, num mínimo de 10 UFESP, além do porte de remessa, de R$ 25,00 por volume de autos.
Julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.

São Paulo, 24 de agosto de 2.010.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
