

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600173-08.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisca Soares de Souza
Réu(é)s:Casas Bahia Comercial Ltda e LG Eletronics da Amazônia  Ltda. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/04/2011 às 14:46h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Adalgisa Pinheiro Rocha, OAB/SP nº 67.319 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) (CASAS BAHIA) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanessa Correa da Silva, RG  nº 30.068.086-7 (SSP/SP).


AUSÊNCIA

Ré(u) LG ELETRONICS.
 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



Pelo patrono da autora foi manifestada desistência da ação em relação à ré CASAS BAHIA com o que concordou tal requerido.


INSTRUÇÃO

A autora informou que em 29 de novembro de 2010 a ré LG depositou em sua conta bancária o valor de R$ 315,76. A autora também informa que o produto referido na inicial está em assistência técnica, situada na Av. Industrial, nº 600, no estabelecimento CELL-MOTO.

Pela autora foi juntado documento.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da primeira requerida é CASA BAHIA COMERCIAL LTDA.
A desistência em relação á ré referida no parágrafo anterior será homologada na parte dispositiva desta sentença.
É de rigor a decretação da revelia da requerida LG, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente nesta audiência, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pela requerente, quer no que concerne ao vício apresentado pelo produto referido na inicial, quer no que concerne ao valor gasto pela autora atrelado a sua aquisição (R$ 299,00), que não pode ser olvidado para apuração do valor a ser pago pela requerida, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor. 
Além disso, também deve ser considerado para apuração do valor a ser recebido pela autora a quantia de R$ 300,00, eis que, ante sobredita presunção de veracidade, extrai-se que a autora sofreu prejuízo também em tal montante, que não teria experimentado se não tivesse se instaurado o impasse referido neste feito.
De outra banda, tendo a autora relatado que, em 29 de novembro de 2010, a ré LG depositou em sua conta a quantia de R$ 315,76, o valor da condenação deverá corresponder à diferença entre: a) de um lado a quantia de R$ 299,00, atualizada monetariamente a partir de 28 de junho de 2009, somada à quantia de R$ 300,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81); b) de outro lado, a quantia de R$ 315,76, atualizada monetariamente a partir de 29 de novembro de 2010. Outrossim, sobre a diferença apurada, devem incidir juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Ressalte-se que fica a requerida autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. 
Ante o exposto, homologo o requerimento de desistência formulado pela autora em relação à ré CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. e, por conseguinte, em relação a tal ré, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Outrossim, em relação à ré LG ELECTRONICS DA AMAZÔNIA LTDA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar tal ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância correspondente à  diferença entre: a) de um lado, a quantia de R$ 299,00, atualizada monetariamente a partir de 28 de junho de 2009, somada à quantia de R$ 300,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81); b) de outro lado, a quantia de R$ 315,76, atualizada monetariamente a partir de 29 de novembro de 2010. Outrossim, sobre a diferença apurada, devem incidir juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Fica a requerida autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (CASAS BAHIA)


Advogado do(a) Réu(é)
