

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.600805-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Célia Rosa de Souza Pereira
Réu(é)s:Elegance Móveis e Decorações Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/09/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). SIMONE PINHEIRO DOS REIS PEREIRA, OAB/SP nº 250295.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vilma de Cássia Rodrigues, e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  EDILSON CARLOS DOS SANTOS, OAB/SP nº 192734.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (mil), em parcela única, até o dia 08 de outubro de 2010 mediante depósito na conta bancária em nome do(a) patrona autor(a), portadora do CPF 130.372.818-47, junto ao Banco Itaú, agência 3098, conta corrente 00467-8, servindo o comprovante de depósito como recibo.
Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito judicial em até cinco dias após a data acima combinada.

(b)  Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) A ré se compromete a, até o dia 15 de outubro de 2010, proceder ao conserto do guarda-roupas descrito no pedido que acompanha a petição inicial (mais especificamente as portas e gavetas), devendo, para tanto, entrar em contato telefônico com a autora para agendamento de horário para o conserto; 

         (d) Em caso de descumprimento da obrigação contida no item "c" da presente avença, a ré arcará com multa a ser fixada em sede de execução;

          (e) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

 (f) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

 (g) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
