

SENTENÇA

Processo nº:007.08.600596-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Leandro Abreu de Alencar
Requerido:Primovel - Comércio de Veiculos


       CONCLUSÃO

                                         Em 06 de abril de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


LEANDRO ABREU ALENCAR, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, COM PERDAS E DANOS contra PRIMOVEL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., igualmente qualificada, argumentando que tiveram relacionamento comercial referente à aquisição de veículo automotor e que a ré, contudo, não cumpriu com o avençado, deixando de liberar o mesmo junto ao órgão de trânsito responsável sem justificativa plausível, fato este que lhe causa prejuízo diário da ordem de R$ 70,00. Postula, assim, seja a ré compelida a proceder à transferência, com indenização por perdas e danos. Deu à causa o valor de R$ 28.900,00, juntando os documentos de fls. 7/15.

Processado o feito sem a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 24), uma vez citada (fl. 27vº), no prazo para resposta a ré contestou (fls. 28/36) e reconveio (fls. 59/64).

Em sede de contestação a ré, após sintetizar o feito, acresceu à narração do feito fato impeditivo (exceção do contrato não cumprido). Ademais, pontificou a inexistência de dano a embasar o pedido reparatório. Nessa ordem de ideias, pugnou pela improcedência (fls. 28/36). Juntou os documentos de fls. 43/58.

Em sede de reconvenção, fundado em parte das razões expostas na contestação, se disse credora do autor/reconvindo da importância de R$ 7.794,01. Por amor à juntada de papéis, juntou idênticas cópias da documentação encartada quando da contestação (fls. 73/88).

O autor/reconvindo manifestou-se, em réplica, às fls. 92/94 e contestou o pedido reconvencional às fls. 95/99, onde asseverou matéria preliminar e, no mérito, após historiar o ocorrido, rebater pontuar e contextualizadamente a pretensão da ré/reconvinte, postulando a improcedência do pleito.

Instados à produção de outras provas (fl. 100), manifestaram-se as partes (fls. 102 e 106).

Conquanto inconciliados, em audiência colheu-se prova oral (fls. 169, 170, 171 e 172/173). Encerrada a instrução (fl. 168), as partes acostaram seus memoriais às fls. 180/183 e 184/187.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ? DAS PRELIMINARES EM SEDE DE RECONVENÇÃO

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no pólo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no pólo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro pólo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Salta aos olhos, pois a legitimidade do reconvindo para responder aos termos da ação. Se ele tem, ou não, a responsabilidade que a reconvinte lhe pretende atribuir, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

Rejeita-se a primeira preliminar, ao passo que se dá provimento à segunda, por motivo, entretanto, diverso do aduzido, a saber.

No pedido reconvencional verifica-se que a reconvinte introduziu fundamento novo na demanda, perfeitamente factível como matéria de contestação, sem conexão com os pedidos principais, que são cominatório e indenzatório material (este decorrente da omissão que enseja o primeiro). A propósito, já se decidiu:

RECONVENÇÃO ? Requisitos ? Inexistência de conexão entre os fundamentos da ação ou da defesa ? Decisão mantida ? Recurso improvido.
.....................................
Trata-se de medida cautelar de sustação de protesto, em caráter preparatório, bem como, ação declaratória de inexigibilidade de título, emitida por pessoa diversa daquela contratadas à prestação de serviços.
Em reconvenção, o agravante pleiteou indenização por danos morais ante a dificuldade pelo recebimento do título, corretamente julgada extinta, por não preencher os requisitos de admissibilidade, inexistente ventilada conexão entre o pedido da ação principal e o formulado em reconvenção.
Assim, eventual pedido indenizatório por danos morais ensejaria em produção de prova distinta daquela decorrente da ação principal, não havendo se falar em conexão entre os fundamentos da ação ou da defesa.

A reconvenção trata de prejuízos materiais e morais, decorrentes de agressões verbais assacadas em reunião de condôminos, de reclamações na Administração local e do ajuizamento da demanda mor.
Ocorre que tais temas não guardam a menor conexão com a tutela principal, de cunho demolitório, cujo desfecho independe completamente da indenização buscada.

Assim é que o pedido reconvencional não pode ser conhecido, por ausência de conexão sua com o pedido da causa original.

B ? DO PEDIDO COMINATÓRIO

Ensina de ORLANDO GOMES que o contrato é negócio jurídico formado por acordo de vontades, e não deveria admitir-se a resilição unilateral. Contudo, admite-se. O fundamento da faculdade de resilir varia conforme a modalidade do contrato. Na resilição unilateral dos contratos por tempo indeterminado, presume a lei que as partes não quiseram se obrigar perpetuamente, e, portanto, que reservaram a faculdade de, a todo tempo, resilir o contrato (...). Outras vezes, o contrato distingue-se pelo elemento fiduciário que encerra, de modo que só subsiste quando existe confiança de uma parte na outra. Justo que a lei autorize a resilição pelo contratante que a perdeu.

Ainda segundo o jurista acima, a exceptio non adimpleti contractus somente pode ser oposta quando a lei ou o próprio contrato não determinar a quem cabe primeiro cumprir a obrigação. Claro que, se estabelecida a sucessividade do adimplemento, o contraente que deve satisfazer a prestação antes do outro não pode recusar-se a cumpri-la sob a conjectura de que este não satisfará à que lhe corre. Admite-se, porém, em caráter excepcional, que se recuse, se, depois de concluído o contrato, sobrevier à outra parte diminuição em seu patrimônio, capaz de comprometer ou tornar duvidosa a prestação a que se obrigou. Ocorrendo essa hipótese, a parte a quem incumbe cumprir a prestação em primeiro lugar pode manter a recusa, até que a outra satisfaça a que lhe compete, ou lhe dê garantia bastante de satisfazê-la. A finalidade dessa norma é evitar o perigo a que fica exposto, no caso, o contratante que se obrigou a cumprir antes do outro a obrigação assumida. Por esse motivo, permite-se que a parte a quem assiste o direito de receber primeiramente exija da outra que preste caução. A exceção de contrato não cumprindo paralisa a ação do exceto, tornando seu crédito inexigível.

O autor compromissou com a ré a venda de um bem automóvel e para tanto deu como parte de pagamento outro veículo (pois, ausente prova documental, assim aponta a prova oral de maior credibilidade). 

Portanto, era dever do autor haver entregue bem livre de débitos, o que por si não foi feito. A proteção contratual é via de mão-dupla pelo que, se pretende o autor/reconvindo lhe sejam respeitados os direitos dele decorrentes, deveria, antes de tudo, cumprir com as obrigações dele constantes, quitando os débitos de sua ? ainda que indireta - responsabilidade.

C ? DAS PERDAS E DANOS

Ainda que a fundamentação acima seja suficiente para afastar responsabilidade da ré/reconvinte, de bom alvitre recordar que inexiste um indício qualquer de prova documental a respaldar a pretensão indenizatória material. 

Ainda que os valores a serem ressarcidos pudessem ser apurados em liquidação de sentença por arbitramento - o que tem sido admitido pela jurisprudência, haveria este de estar constatado nesta fase o fundo de direito. A simples alegação de que ocorreram perdas e danos, ou seja, de que houve perda em razão do descumprimento do contrato não induz a aceitabilidade do prejuízo que alegam. É prova de presunção relativa, não constituídora de direito certo, consoante a lição jurisprudencial abaixo apontada:

Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido.

Ante o exposto, i) INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL RECONVENCIONAL e julgo extinta essa relação processual, com fulcro no artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil e; ii) JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS. Na sequência, com apreciação de mérito, EXTINGO esse feito, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, arcando cada qual das partes com a verba honorária de seu respectivo patrono. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa inicial, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 06 de abril de 2010.
