

SENTENÇA

Em 10 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0600155-67.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Francisca da Silva Lima
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda



Vistos.

FRANCISCA DA SILVA LIMA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA pretendendo, com a procedência do pedido, ver a ré condenada na composição de danos materiais no montante de R$ 80,00 (oitenta reais), e de danos morais no importe de R$ 100.000,00 (cem mil reais), como ressarcimento dos prejuízos decorrentes de acidente ocorrido por culpa de preposto da ré.
Citada a ré (fls. 56/58) veio para os autos a contestação de fls. 60/69 em que diz improcedente a pretensão da autora, uma vez que não há liame causal entre as lesões apresentadas e a ocorrência relatada na inicial. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 81/85, em seguida as partes se manifestando sobre provas (fls. 86), sendo designada audiência de tentativa de conciliação durante a qual, comparecendo as partes, estas não transigiram (fls. 93).
O feito foi saneado com determinação de produção de prova pericial médica (fls. 99), que foi produzida regularmente (fls. 120/124 e 129/137).
Designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 151), durante aquele ato, não transigindo mais uma vez as partes, foram inquiridas uma das testemunhas arroladas pela autora, que desistiu da oitiva de outra por ela indicada, e duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 175/177). Encerrada a instrução, abertos os debates, as partes requereram a conversão destes em prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 174).
Memoriais das partes a fls. 183/184 (ré), e 191/193 (autora), cada uma das partes se dizendo prestigiada pela prova produzida e insistindo nos pedidos antes formulados.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Os autos versam sobre uma ação de indenização por danos materiais e morais ditos suportados pela autora, em razão de acidente acontecido em 13 de junho de 2007.
Consta da inicial que no dia em questão a autora caiu ao solo, batendo suas costas e mãos, bem como lesionando sua perna, ao descer de coletivo de propriedade da demandada que teria iniciado partida antes que a demandante tivesse completado a descida do carro.
Ainda segundo a inicial, da queda teriam resultado, além de prejuízo material decorrente de gasto com remédio, também sequelas permanentes e incapacitantes, não mais podendo fazer caminhadas, tão necessárias para sua idade, além de estar impossibilitada de fazer determinados afazeres domésticos, pois não consegue ficar muito tempo em pé. Também não consegue mais usar sapatos com salto o que lhe era muito usual, sendo isso motivo de muita lamentação (fls. 4, 3º parágrafo).
A ré, em resposta, diz improcedente a pretensão da autora, uma vez que o acidente relatado nos autos teria acontecido por culpa exclusiva da própria demandante, que se postava em local impróprio do ônibus durante a viagem.
Nega ter se omitido na prestação de assistência à autora, e afirma inocorrentes os aventados danos, quer sob o enfoque material, quer sob o prisma extrapatrimonial.
O laudo pericial oficial acostado a fls. 120/124, resultante do exame físico geral e especial, após análise dos antecedentes pessoais, familiares e profissiográfico, aponta para a existência de nexo causal entre as lesões relatadas pela autora e o acidente noticiado nos autos.
O D. Perito oficial, todavia, nega a existência de sequelas incapacitantes que sejam decorrentes daquelas lesões, há muito consolidadas sem caracterização de sequelas que delas fossem originadas, concluindo que 2. Não há sequelas oriundas das contusões constatadas por ocasião do acidente narrado e 3. Não há limitações oriundas das contusões constatadas por ocasião do acidente narrado (fls. 124).
Conclui no laudo que 4. As limitações acima descritas ao exame físico na coluna, joelhos e mãos são decorrentes das alterações osteodegenerativa (fls. 124).
O trabalho apresentado pelo assistente-técnico indicado pela ré, por seu turno, segue a mesma toada do laudo oficial, concluindo pela ausência de qualquer liame entre as lesões decorrentes do acidente com sequela ou limitação permanente que a autora apresentasse quando do exame.
O exame técnico pericial, imprescindível na espécie para a verificação da presença de lesões consolidadas das quais possa resultar sequela definitiva e incapacitante da autora, total ou em parte, concluiu de forma firme, serena e bem-fundamentada, pela existência efetiva de limitações de certos movimentos.
As limitações descritas no laudo e também no parecer crítico apresentado pelo assistente-técnico da ré, por outro lado, decorrem não das lesões sofridas pela autora durante a queda, e constatadas na ocasião conforme a documentação técnica apresentada, mas sim de fatores diversos, particulares e pessoais da própria autora, já que indissociáveis da degenerescência natural em razão da idade.
Assim, a conclusão vem firme no sentido da improcedência da pretensão da autora, já que, ressarcíveis quando muito os gastos que a autora disse ter suportado com a aquisição dos medicamentos anotados nos receituários juntados com a inicial, a demandante não juntou um único recibo de despesa que confirmasse a aquisição de qualquer deles, ausente qualquer demonstração de prejuízo efetivo, portanto.
O mesmo se conclui em relação à pretendida indenização por danos extrapatrimoniais que teriam sido suportados pela demandante, já que a prova oral produzida não demonstra a ocorrência de qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial por cujo ressarcimento pudesse ser responsabilizada a ré.
Nesse sentido vale anotar a prova oral produzida nos autos, que deixa evidente que a queda da autora decorreu de fato pessoal dela própria, que desequilibrou-se ao descer das escadas do ônibus para o solo, e não da alegada manobra imperita descrita na inicial, incomprovada a ocorrência do início de movimentação do carro antes que a autora tivesse completado a descida.
São desse teor os relatos apresentados pelas testemunhas José Alves e Genézio arroladas pela ré, respectivamente cobrador e motorista do ônibus em que viajava a autora, que deixam evidente que a autora caiu ao solo após desequilibrar-se de forma solitária durante a descida do coletivo.
Aquelas versões, por seu turno, acabam não contrariadas pelo conteúdo do depoimento prestado pela testemunha arrolada pela autora, Argemiro, que além de não ter presenciado os fatos, deles tendo tomado conhecimento somente após relato da versão unilateral da autora, ainda sofre as limitações decorrentes do fato de que se cuida de pessoa estreitamente ligada à autora, já que dela convivente.
Em outras palavras, a prova oral não demonstrou qualquer fato do qual pudesse resultar a responsabilização da ré pela conduta de seus prepostos, tal qual pretendido na inicial, nem a prova pericial evidenciou na autora, durante os exames físico geral e especial, qualquer sequela limitativa consolidada que fosse decorrente do infortúnio narrado nos autos.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCA DA SILVA LIMA na presente ação de indenização por danos materiais e morais que ajuizou em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas do processo, com honorários de advogado que arbitro, com fundamento no que dispõem os parágrafos 3º e 4º do art. 20 do Código de Rito Civil, no montante de R$ 1.400,00 (hum mil e quatrocentos reais), bem como com o valor do honorário relativo à perícia que fixo no valor de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), bem como com a remuneração do assistente-técnico da ré, que arbitro no equivalente a dois-terços (2/3) da remuneração fixada para o perito oficial, verbas estas para cuja execução deverão ser observados os ditames dos artigos 11 e 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50), uma vez concedido o benefício da gratuidade de Justiça..

P. R. I. C.
São Paulo, 10 de julho de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
