

SENTENÇA


Reclamação:0600216-42.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JEFFERSON FERREIRA
Requerido:Import Express Comercial  Importadora Ltda Tecnomania



Vistos.



Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Alega o autor ter adquirido junto à ré um carregador e pilha para utilização na máquina ?Tecpicks? pelo preço de R$ 456,00, a ser pago em duas parcelas, mediante cheque. Disse que a segunda cártula não foi compensada por insuficiência de fundos, razão pela qual efetuou depósito bancário na conta da empresa ré, sendo por esta informada que, no prazo de cinco dias retiraria seus dados dos bancos de maus pagadores. Afirma que a empresa descumpriu todo o avençado, pois não efetuou a entrega do produto, não retirou a restrição existente e não devolveu a cártula para que o autor efetuasse a retirada de seu nome do Cadastro de Emitentes de Cheques sem fundos. Ao final, requer a procedência do pedido com a rescisão do contrato de compra e venda do produto, com a devolução da quantia de R$ 456,00 e a devolução do cheque de nº 56.
A fls. 65, o autor requereu aditamento da inicial para constar pedido de indenização por danos morais.
 Em sua defesa, a ré alegou ter efetuado a entrega do produto. Afirmou ainda que tentou efetuar a entrega da folha de cheque ao autor, por três vezes, mas este foi devolvido ao remetente por ausência do destinatário.

E, compulsando os autos, verifica-se que a empresa acostou aos autos os documentos que comprovam a compra efetivada (fls. 50), a emissão do produto (fls. 49) e a entrega da mercadoria (fls. 51/52).

Observe-se que a prova documental é consentânea com a sucessão de fatos narrados pela ré.

E referida entrega foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas do juízo, a qual confirmaram a ocorrência da entrega da encomenda pelos correios. Disseram ainda que a mercadoria foi entregue à esposa do autor.

A esposa do autor, por sua vez, ouvida em audiência, declarou que apenas recebeu uma encomenda, consistente na máquina adquirida junto à ré. A segunda aquisição, objeto do feito, nunca foi entregue.

Todavia, tal afirmação não condiz com o conjunto probatório.

Isto porque, conforme consignado no documento de fls. 51, a encomenda entregue pelos Correios consistiu em ?1 kit para câmeras Digitais Tekpix?.

E a empresa informou que a mercadoria fora entregue no dia 22/07/2010 para Lindalva Lima Mateus, a qual, por sua vez, confirmou ter recebido o bem e efetuado a entrega deste para Maria Clara de Arruda dos Santos. Esta também confirmou o recebimento do pacote, tendo, em seguida, repassado o bem à esposa do autor.

As testemunhas afirmaram que apenas receberam o pacote entregue pelos Correios em uma única oportunidade.

Portanto, os documentos acostados, somados à prova oral produzida dão conta de que o produto recebido pelas testemunhas tratou-se da entrega ocorrida no dia 22/07/2010.

Neste aspecto, improvável consistir, a mercadoria recebida pela esposa do autor, na máquina digital anteriormente adquirida, pois inverossímil que o consumidor, antes mesmo da entrega da máquina, ou seja, antes do cumprimento do primeiro contrato celebrado, já efetuasse a celebração de um segundo contrato, consistente na aquisição dos acessórios.

Portanto, ao cabo da instrução, desincumbiu-se a ré do ônus de demonstrar os fatos modificativos, impeditivos e extintivos do direito do autor, na forma do art. 333, II do Código de Processo Civil, razão pela qual o pedido de devolução da quantia por este paga é improcedente.

De outro modo, no tocante à devolução da cártula de cheque de número 56, verifica-se que a não compensação desta restou incontroversa. 

Induvidoso ainda que a cártula não foi restituída ao autor. Em sua defesa, a ré afirmou que a cártula somente não foi entregue porque o destinatário não se encontrava no local.

Todavia, não fez prova das tentativas de entrega que alega ter realizado.

Assim, imperativa a condenação desta em restituir a cártula ao autor, já que diante da insuficiência de fundos, este comprovou o depósito diretamente na conta bancária da empresa (fls. 08).

Por fim, em relação ao pedido de indenização por danos morais, cumpre tecer algumas considerações.

De início, cabe observar que nada há que ser apreciado quanto ao inconformismo da ré, consignado em audiência,  eis que precluso seu direito de impugná-la, pois da decisão que acolheu o aditamento à inicial nenhum recurso foi interposto.

Todavia, superada esta fase, o pedido é improcedente, porquanto o autor, em momento algum, demonstrou os fatos ensejadores do suposto direito.

Com efeito, não há nos autos qualquer referência à suposta inclusão dos dados no cadastro de restrição ao crédito, ou inclusão de seu nome no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos.

 E trata-se de ônus que ao autor competia, a teor do art. 333, I do Código de Processo Civil, observando-se que, no caso, não há que se aplicar o instituto da inversão do ônus da prova, porquanto inexiste hipossuficiência técnica do consumidor na hipótese em discussão, tendo este perfeitas condições de demonstrar as restrições alegadas.

Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação,  a fim de condenar a empresa ré a efetuar a devolução da cártula de cheque de número 56 ao autor, no prazo de 15 (quinze) dias. JULGO IMPROCEDENTE o pedido rescisório, bem como o pedido de indenização por danos morais, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
