

SENTENÇA


Reclamação:0600233-44.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Homero Carlos Pedrozo
Requerido:Transportadora Leal Ltda



VISTOS. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
De proêmio, cumpre consignar que entre a parte autora e a nitidamente se formou relação de consumo: o autor, figurando como consumidor, destinatário final do produto adquirido (um caminhão); a ré, como fornecedora de tal produto.
Embora alegue que não teve qualquer relação com o autor, mas sim com Rogério Becker Veículos Ltda., a ré transferiu o bem a Panamericano Arrendamento Mercantil S/A., para que fosse efetivado o financiamento (fls. 44/44v), este realizado em nome do autor (fls. 10/12).
Ademais, esclareceu o autor que comprou o caminhão da ré, por meio de Rogério Becker, que providenciou o financiamento (fls. 61), tendo o requerente assinado o termo de responsabilidade de fl. 43.
Assim, não se há falar em ilegitimidade do autor para figurar no pólo ativo da demanda.
Nesse passo, certa a aplicação dos preceitos contidos na Lei n° 8.078/90 e, no caso em apreço, forçosa a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, de aludido diploma legal, já que patente não só a vulnerabilidade da parte autora, como também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
De qualquer forma, ainda assim, há elementos nos autos que escoram as assertivas da parte postulante, quanto aos vícios por ela mencionados. 
Insta destacar, a propósito, o teor dos documentos de fls. 13/15, nos quais consta que houve socorro na estrada e que foram realizados reparos ligados à embreagem e ao câmbio do veículo. 
De outra banda, não desponta estreme de dúvidas que sobreditos problemas no caminhão tenham-se originado de culpa exclusiva do autor, por mau uso deste quanto ao bem ora em exame, o que, aliás, carece mesmo de verossimilhança, não se olvidando, por oportuno, que, ao que consta, o veículo havia sido comprado dois meses antes. 
Formado esse quadro, depreende-se que o caminhão, de fato, apresentou vício de qualidade, de inquestionável relevância (câmbio), o qual não foi sanado pela ré. 
A ré foi a empresa, como dito acima, que transferiu o caminhão à financeira com a qual o autor firmou contrato de arrendamento mercantil, de forma que foi com tal empresa celebrado o contrato de compra e venda do bem. 
Como já frisado, impondo-se, no caso em apreço, a inversão do ônus da prova, incumbia à ré trazer aos autos elementos probatórios que infirmassem a ilação formada em favor da parte requerente, a qual, por sua vez, encontra suporte em provas carreadas. 
Nesse prisma, não despontando dos autos, de forma segura, que os vícios teriam sido causados por conduta culposa da parte requerente ou de terceiro, inferindo-se, por outro lado, que a extensão dos vícios compromete a qualidade e as características do produto, de rigor a restituição dos valores despendidos pelo autor. 
Todavia, o pedido de indenização por danos materiais atinentes ao desconto com o atraso da carga e do roubo dos pneus não merece prosperar.
A este respeito, o autor não se desincumbiu do ônus da prova de fato constitutivo do direito alegado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 4.136,53, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir do pagamento das despesas (fls. 13/15), e com juros moratórios, de um por cento ao mês, a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
