

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.600723-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rubens Brasilino
Réu(é)s:Ford Avante Veiculos 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/06/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). CARLOS ROBERTO NEVES, OAB/SP nº 244501 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carlos Eduardo da Ponte Brazão e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ANDRÉA BEATRIZ PENEDO DE MELO, OAB/SP nº 191396.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Não havia outras pessoas a serem ouvidas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95, 
D E C I D O.
Quanto ao pedido do autor, para que a ré seja compelida a comunicar ao Detran o nome e número do CNH do preposto da ré responsável pela "infração", o processo deve ser extinto sem resolução do mérito.
Com efeito, verifica-se que a multa não se refere à infração na condução de veículo, mas sim à falta de registro de transferência do veículo. Não se denota, assim, seja cabível a concessão de tutela com indicação de número de "CNH", tal qual referido na inicial. Outrossim, também não se denota que a parte autora tenha diligenciado junto ao Detran em relação à pontuação acima referida, não se olvidando ademais que há muito já foi ultrapassado o período, inclusive de 30 dias, não vertendo de algum modo, neste momento, a efetividade de alguma eventual comunicação em relação à pontuação noticiada. 
O processo também deve ser extinto sem resolução do mérito quanto ao pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 127,20, quantia correspondente ao montante da multa sobredita, na medida em que a requerida já pagou tal multa, como o autor confirmou em depoimento pessoal, tendo-o feito sem que houvesse necessidade de provimento jurisdicional para tanto.
Passo ao exame do pedido de reparação por danos morais.
Não se cogita de decadência, pois ainda que o autor tenha recebido o auto relativo à multa acima referida em 22 de junho de 2009, tem-se que o problema decorrente de tal sanção perdurou mesmo depois de tal data, não se concebendo assim que tal data seja considerada marco inarredável para início do prazo quanto à eventual decadência. No mais, de qualquer modo, buscando o autor reparação por dano, deve ser observado sim o prazo prescricional de 5 anos, previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.
O pedido de reparação por danos morais merece guarida.
Apesar de a ré ter alegado que não houve regular registro de transferência da propriedade do automóvel referido neste feito para o nome do autor porque ele não lhe entregou a documentação necessária para tal fim, não trouxe aos autos elementos de convicção a este respeito, salientando-se que não basta o depoimento do preposto da ré.
E isso se lhe impunha, já que é certo que a ré comprometeu-se a providenciar o registro da transferência e licenciamento do automóvel.
Ademais, a própria ré acabou por providenciar o exposto no parágrafo anterior, conforme se denota de documentos que ela juntou, de maneira que cabia à ré, então, comprovar a ocorrência de alguma circunstância excepcional que justificasse sua demora para que assim procedesse.
Porém, também isso não está demonstrado nos autos.
Evidencia-se, pois, que houve defeito no serviço prestado pela requerida, de modo que ela deve reparar o dano moral que disso resultou ao autor.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor, que compre determinado veículo de certo fornecedor, mediante a obrigação assumida por este de adotar as providências necessárias para registro da transferência do automóvel, mas ainda assim seja o consumidor surpreendido com multa aplicada em seu desfavor justamente em razão disso, reforçando-se no caso em apreço que a situação extrapolou o mero dissabor, ante o relatado pelo autor em depoimento pessoal, repisando a inicial, no sentido de que diversas foram as oportunidades em que compareceu a estabelecimento da requerida para resolver o impasse a que ele, autor, de forma nenhuma deu causa. 
Cumpre verificar qual o valor que a autor faz jus em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode por um lado ser fonte de enriquecimento indevido e de outro ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória ao valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, tanto em relação ao pedido do autor, para que a ré seja compelida a comunicar ao Detran o nome e número do CNH do preposto da ré responsável pela "infração", quanto em relação ao pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 127,20, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar a ré a pagar ao autora quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
