

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.600171-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Umbelina Sousa Branco Ferreira
Réu(é)s:Var Comércio de Utilidades Domésticas Ltda Epp 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/03/2010 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Júlio Cesar Solarez Filho, OAB/SP nº 216.208 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Kleiton de Almeida Curci, RG nº 35.170.603-3 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral (gravada em vídeo), por seu preposto, oportunidade em que foi colhido seu depoimento pessoal. 
 

INSTRUÇÃO

A autora juntou documento, dando-se ciência à parte contrária.
Também foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) informante da autor(a)(es)(as): Srª Margarete Sousa Ferreira Gutierre, RG 16.480.900-4.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 006/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Procede a pretensão inaugural. 
Induvidoso que a ré vendeu à parte autora o aparelho de telefone celular referido na inicial, conforme desponta do documento de fls. 8.
A autora, em depoimento pessoal, disse que quando foi ao estabelecimento da requerida, já havia comprado um aparelho em outra loja (Magazine Luíza). Levou tal aparelho para que a requerida o desbloqueasse, no que a autora foi informada que tal aparelho não poderia sê-lo. Então, a autora retornou a Magazine Luíza, cancelou a compra lá feita e voltou à loja da requerida, onde então, adquiriu aparelho que, conforme lhe foi informado, atenderia a tal exigência, de desbloqueio, de forma a que chips inclusive de outras operadoras nele pudessem ser colocados.
Tais alegações da autora harmonizam-se ao que ela falou perante o PROCON (fls. 9/10) e ao que relatou a informante hoje ouvida em audiência.
Outrossim, a autora juntou documento que comprova o cancelamento da compra feita junto à Magazine Luíza, na mesma data daquela que fez junto à ré. 
Forma-se, nesse passo, quadro que aponta vício na conduta adotada pela requerida. 
Com efeito, sendo de consumo a relação travada entre as partes, exsurge como direito básico do consumidor informação adequada e clara a respeito dos produtos oferecidos, inclusive quanto a suas características.
No caso em apreço, desponta que o fato de o aparelho de telefone celular ser desbloqueado (de modo a permitir o uso de chips inclusive de outras operadoras) foi determinante para a realização da compra junto à ré, o que se reforça, frise-se, em razão da compra cancelada pela autora, no mesmo dia, em estabelecimento outro. 
Nem se argumente, por oportuno, que o fato de o aparelho ter sido adquirido em dezembro de 2008 implicou decadência do direito da autora, pois ela narrou que somente constatou meses depois que o aparelho comprado não era desbloqueado, em razão do que, inclusive, retornou ao estabelecimento da requerida, onde não foi atendida em seu reclamo. 
De outra banda, a ré não trouxe aos autos elementos de convicção a partir dos quais se defluisse que ela prestou informações adequadas e claras a respeito do aparelho adquirido, inclusive quanto a suas características, o que quanto mais se lhe impunha, em face do que alhures se explicitou.
Sendo assim, a falha na informação prestada à consumidora configurou o vício por parte da ré, fornecedora, de modo que cabível à postulante buscar a troca do bem, nos termos do art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, à autora, outro aparelho de telefone celular, de qualidade não inferior e da mesma marca que o adquirido pela autora, em perfeitas condições de uso, que esteja desbloqueado, de forma a permitir a utilização de outros chips, inclusive de outras operadoras, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa de R$ 300,00, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho de telefone celular da residência da autora, quando da entrega do novo aparelho, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para determinar que a ré entregue, à sua custa, à autora, na residência desta, outro aparelho de telefone celular, de qualidade não inferior e da mesma marca que o aparelho adquirido pela autora, em perfeitas condições de uso, que esteja desbloqueado, de forma a permitir a utilização de outros chips, inclusive de outras operadoras, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa de R$ 300,00, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
Fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho de telefone celular da residência da autora, por ela adquirido em dezembro de 2008, quando da entrega do novo aparelho, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
