

SENTENÇA


Reclamação:0600093-73.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Davids Marcelino de Lima
Requerido:Universidade Camilo Castelo Branco



Vistos.

O autor pretende indenização por danos morais alegando que a instituição de ensino ré não lhe entregou o histórico escolar e por isso não pôde fazer a colação de grau e formatura junto com sua turma do curso de educação física.
A instituição ré nega qualquer causa obstativa da colação de grau e formatura do autor.
Em virtude do relato do autor ser muito estranho, já que entrega de histórico nada tem relação com colação de grau, tampouco com formatura, o autor foi questionado de tais incongruências e passou a alegar que teria sido informado que não havia concluído o curso e apontou os documentos juntados nos autos como sendo a comprovação.
Contudo, os documentos indicam que o autor "não cumpriu" e foi "reprovado" em duas matérias no ano de 2010, mas no ano em que se formou consta aprovação em todas as matérias, o que afasta a alegada comprovação.
Além disso, é verdade consabida que o ato de colação de grau não impede a participação na festa de colação de grau, observando que o ato de colação de grau é administrativo de apenas assinar o livro, e a festa, que pode ou não ter o ato de assinatura, é uma opção do aluno, que mesmo não tendo colado grau pode participar do evento, pois é eminentemente apenas uma festa, para se ter as fotografias de recordação de sua turma, podendo depois efetuar o ato de colação de grau administrativamente.
No caso, o autor alegou impedimento de inscrição na festa, o que é bastante estranho, além de não haver qualquer elemento probatório ainda que indiciário de tal circunstância, pois sequer há reclamação administrativa.
Em razão das incongruências do relato do autor na petição inicial em relação às suas declarações em audiência, bem como a inverossimilhança dessas últimas, outra solução não há senão a improcedência da ação, por ausência de comprovação mínima dos fatos alegados.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por DAVIDS MARCELINO DE LIMA em face de CÍRCULO DE TRABALHADORES CRISTÃOS DO EMBARÉ (UNICASTELO), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
