

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.600826-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leda Pereira de Araujo Sousa
Réu(é)s:Telesp S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/10/2010 às 14:06h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Walson Souza Mota, OAB/SP nº 95.308 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Michelle Zonato Novais de Oliveira, RG nº 30.199.566-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). André Luiz Mateus, OAB/SP nº 203.466.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO
Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 020/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Quanto ao pedido da autora, no sentido de a ré ser compelida a religar a linha telefônica referida neste feito, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir, tendo em vista que foi esclarecido que a linha telefônica já foi religada, sem que houvesse necessidade de provimento jurisdicional para tanto.
Porém, a ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
A ré alegou que a linha em questão está em regular funcionamento desde a reclamação da parte autora.
Todavia, documento hoje juntado pela autora aponta que a linha somente foi regularizada em 28/12/2009. Documentos também juntados pela autora demonstram que ela enviou reclamação para a requerida em 04/12/2009, sendo que a reclamação foi recebida em 07/12/2009.
Bem se vê, pois, que houve demora considerável pela requerida para regularizar a linha em questão, não se denotando ademais a ocorrência de alguma circunstância excepcional que justificasse tal demora.
Tem-se, portanto, que a requerida foi negligente, pois se tivesse se cercado de cautelas que minimamente dela se poderia esperar, não teria demorado mais de vinte dias para restabelecer plenamente o funcionamento da linha da autora.
E tal negligência da ré deu causa ao dano moral suportado pela postulante, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que sem dar qualquer causa para tanto seja surpreendido com a interrupção do funcionamento de sua linha e, mais, com a subsequente desídia do fornecedor para o restabelecimento de tal linha, o que causa angústia relevante, caracterizadora de dano moral, não se olvidando a relevância nos dias atuais de linha telefônica para o estabelecimento de comunicações a distância.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, quanto ao pedido da autora, no sentido de a ré ser compelida a religar a linha telefônica referida neste feito, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
