

Vistos.



EDITORA LUZEIRO LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito e de indenização em face de INDUSTRIAL TEXTIL INTEX LTDA, alegando que foi surpreendida com a indicação de protesto do cheque mencionado, de R$2.000,00, pois o entregou na aquisição de produtos negociados com Danypel Comércio de papéis, papelaria e informática Ltda, mas que houve desacerto comercial com esta empresa e em com sequência o cheque foi sustado. Afirma que experimentou prejuízos, inclusive morais, com o protesto. Requereu a procedência para declarar a inexigibilidade do cheque relacionado, e para obter indenização por danos morais, em razão do indevido apontamento ao protesto.

Citada, a ré contestou afirmando que há ilegitimidade de parte e inépcia da petição inicial. No mérito, diz que é terceira de boa fé que recebeu o cheque através de endosse e não tem relação com o negócio anterior. Questionou os pedidos e afirmou inexistir dano moral indenizável. Requereu, ao final, a improcedência.

 Houve réplica.

 Em apenso, encontra-se medida cautelar de sustação de protesto, afirmando que o cheque foi encaminhado a protesto indevido, tendo obtido liminar de sustação. Não houve citação naqueles autos.

Os autos foram encaminhados em conformidade com a designação do Tribunal de Justiça de São Paulo publicada no Diário Eletrônico (www.dje.tj.sp.gov.br) de 20 de abril de 2011 (para auxiliar e sentenciar).

Relatados estes autos, fundamento e decido.

O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, porque a matéria é de direito, e de fatos já comprovados, dispensando dilação probatória, evitando diligências inúteis (art. 130 do Código de Processo Civil) e velando pela célere solução do litígio (art. 125, II).

O julgamento é simultâneo entre o feito principal e a ação cautelar que lhe é acessória, valendo apontar que somente houve citação nos autos principais.

Insurge-se a autora, em síntese, contra o cheque que relacionou, que teria sido entregue não à ré, mas a outra empresa, em pagamento de produtos adquiridos, tendo dali derivado um desacerto comercial.

 O cheque entregue é título executivo que goza dos atributos de liquidez, certeza e exigibilidade. É título de crédito autônomo e não causal, dispensando-se a investigação sobre a origem de sua emissão. 

A literalidade, característica dos títulos de crédito, segundo Rubens Requião, tem o seguinte significado: O título é literal porque sua existência se regula pelo teor de seu conteúdo. O título de crédito se enuncia em um escrito, e somente o que nele está inserido se leva em consideração; uma obrigação que dele não conste, embora sendo expressa em documento separado, nele não se integra. (Curso de Direito Comercial. 18ª Ed., Saraiva, 1992, p. 291).

Mesmo o pagamento realizado diretamente à empresa com a qual negociou, comprovado pelo recibo de fls. 13, não afasta a validade do endosso do cheque, porque é documento assim  transferível. 

 Eventuais desacertos deverão ser tratados diretamente com aquela com quem negociou, porque as chamadas exceções pessoais não são oponíveis aos terceiros de boa fé. 
 
Portanto, a rejeição do pedido é de rigor, não havendo qualquer demonstração de acerto nas alegações. O mesmo raciocínio, por consequência lógica, se aplica ao pleito de indenização por dano moral.

O pedido de sustação de protesto deve ser igualmente rejeitado, porque a ausência de motivos para a anulação do título indica que o manejo da ação cautelar foi equivocado, pois não há razão à autora. Via de consequência, há de ser revogada a liminar. 

 A ausência de contestação nos autos da medida cautelar não implica no reconhecimento da procedência do pedido, porque houve contestação nos autos principais, de forma que os fatos não são incontroversos. E, na realidade, sequer citação específica houve.

 Tratando-se de sentença de improcedência, sem condenação, os honorários são fixados sem vinculação ao valor da causa, mas mediante regras de equidade, observados com os critérios do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, entre eles o grau de zelo, a natureza e a importância da causa, e o trabalho realizado pelo advogado. Considerando tais circunstâncias, apresenta-se adequada a fixação da verba em R$500,00. A incidência dos honorários advocatícios não se faz para cada processo, mas apenas para a ação principal, já que não houve contestação na medida cautelar.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão, e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00. Outrossim, IMPROCEDE o pedido na ação cautelar de sustação de protesto, revogando-se a liminar deferida, condenando a requerente ao pagamento das custas processuais. 

 Em caso de recurso, a soma dos valores das causas constitui a base de cálculo do preparo, observados o valor mínimo e as custas de remessa e retorno dos autos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Franca p/ São Paulo, 29 de abril de 2011.


                ROGERIO BELLENTANI ZAVARIZE
                                                              Juiz de Direito
