

SENTENÇA

Processo nº:007.10.600774-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lúcia Evangelista de Oliveira
Requerido:Rulfer Purificadores




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
É de rigor a decretação da revelia da empresa ré, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls.29), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 30). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pela autora, quer no que concerne à devolução do produto referido na inicial, quer no que concerne ao valor gasto pela autora, debitado de forma parcelada nas faturas de seu cartão de crédito.
Ressalte-se que a requerida já retirou o produto referido na inicial.
Nesse passo, mister que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes, referente à aquisição do produto referido na inicial, assim como que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal avença. 
De rigor, ainda, que a empresa ré pague à autora a quantia de R$ 350,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional),, despontando dos autos que tal valor não deveria ter sido pago em favor da requerida, em face da presunção de veracidade dos fatos referidos na inicial. 
Mister, outrossim, que a requerida seja responsabilizada pelos danos morais causados à autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que  a conduta ilícita da requerida deu causa a situação vivenciada pela autora que extrapolou o mero dissabor, caracterizando-se como dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.200,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato entre a autora e a empresa ré, referente à aquisição do produto referido na inicial; b) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; c) condenar a ré a pagar à autora, pelos danos materiais noticiados, a quantia de R$ 350,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); d) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.200,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2010.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
