

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de maio de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.


Processo nº:010.08.600761-0 - Procedimento Sumário
RequerentesDiva Pereira Embalagens Me, CNPJ 01.782.878/0001-99, Diva Pereira, CPF 088.051.348-99
RequeridoMaristela Flores Ind. e Com. Ltda, CNPJ 48.057.723/0001-53

 Proc. 108/08
 VISTO. 

Versam estes autos sobre ação condenatória em obrigação de não fazer com preceito cominatório cumulada com indenizatória por perdas e danos, movida por DIVA PEREIRA EMBALAGENS ME e DIVA PEREIRA, em relação a MARISTELA FLORES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, qualificadas na inicial. 
Alegou a autora, em suma, que: (a) criou forminhas em tecido, formada por arames cruzados, com formas decorativas, destinadas a servir doces e salgados, tendo pedido, em 06 de outubro de 1997, no INPI, a patente dessa invenção, obtendo-a sob nº M17702257-2; (b) notou a existência no mercado de forminhas iguais às suas, violando sua patente; (c) adquiriu recentemente, em uma loja, forminhas que copiam a sua patenteada, fabricadas pela ré; (d) em consulta ao site da Internet da ré verificou que ela vem comercializando forminhas similares àquelas patenteadas pela autora. Pediu, assim, a condenação da ré (a) em não produzir, não usar, não colocar à venda, não vender, nem exportar, forminhas parecidas com aquela patenteada pela autora; (b) no pagamento de indenização por perdas e danos pela violação da patente, em valor a ser apurado em liquidação, e também por danos morais.
Documentos instruíram a inicial (f. 28/77). 
Não foi concedida a liminar, sob o argumento de que a forminha patenteada já poderia ser do conhecimento da técnica na ocasião do depósito do pedido da patente (f. 92/93).
A autora apresentou o rol de suas testemunhas e ofereceu quesitos (f. 95/96).
A ré, citada (f. 115), compareceu à audiência (f. 116), ocasião em que ofereceu contestação (f. 117/130), ofereceu quesitos (f. 176/179, apresentou rol de testemunhas (f. 180/181) e juntou documentos (f. 131/175).
Argüiu a prescrição quanto ao pedido indenizatório, invocando, a propósito, o art. 216, §3º, V, do Código Civil e o art. 225 da Lei 9.279/96. Alegou que a forminha para doces e salgados patenteada pela autora não ostenta caráter inventivo, porque já era, na ocasião do pedido da patente, conhecida pelo estado da técnica. Requereu a suspensão da ação em razão da ação de desconstituição da patente obtida pela autora, que tramita perante a Justiça Federal. Sustentou não ter a autora provado que sofreu algum dano, ainda mais quando ela declara que está inativa.
Em seguida, a ré juntou as forminhas por ela produzidas e comercializadas (f. 183/192).
Sobreveio réplica (f. 195/198).
A liminar foi denegada (f. 199). 
A ré juntou certidão sobre o processo que tramita na Justiça Federal (f. 202/204).
 É o Relatório. DECIDO.
 O processo merece ser julgado antecipadamente porque desnecessária a produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
Duas são as pretensões da autora deduzidas nestes autos, uma consistente na condenação da ré em não produzir, não comercializar forminhas semelhantes àquela patenteada pela autora, a outra, na condenação dela no pagamento de indenização por perdas e danos.
A pretensão consistente na obrigação de não fazer prescreve em dez anos, segundo o atual Código Civil (art. 205), e a outra, consistente na indenização, em cinco anos, nos termos do art. 225 da Lei 9.279/96, norma essa especial, que não foi revogada pelo art. 206, §3º, V, do Código Civil.
E esses prazos prescricionais começam a fluir a partir da violação da patente da autora e se a afronta a esta for contínua, a partir de cada ato que a viola.
Por conseqüência, quanto à pretensão indenizatória, não estaria ela prescrita em relação aos prejuízos sofridos pela autora no prazo de cinco anos anteriores à propositura desta ação e quanto à pretensão de proibir a ré de continuar produzindo e comercializando as forminhas, também não estaria ela alcançada pela prescrição.
No Código Civil anterior, a prescrição ordinária para as ações pessoais era de vinte anos, prazo esse reduzido no atual Código Civil para dez anos.
O pedido de patente foi depositado em 06 de outubro de 1997 e concedida a patente em 1º de outubro de 2002.
Ora, da concessão da patente à data da vigência do novo Código Civil, não tinha decorrido ainda metade do prazo de vinte anos previsto no antigo Código, portanto se aplica, ex vi do art. 2028 do atual CC, o prazo nele previsto, dez anos, contados, porém, a partir de sua vigência, 11 de janeiro de 2003.
Ora, esta ação foi proposta em 09 de outubro de 2008, antes, portanto, da ocorrência da prescrição.
No mérito, porém, a ação improcede.
A autora obteve a titularidade da carta patente nº UM 7702257-2, para modelo de utilidade, consistente em disposição e embalagem para doces e similares, em 1º de outubro de 2002, tendo depositado o pedido de patente no INPI em 06 de outubro de 1997.
A ré, porém, provou, juntando cópias de revistas referentes a maio de 1996 e a setembro de 1997, que as forminhas patenteadas pela autora já eram conhecidas da técnica (f. 136/141), tanto que aquelas revistas ensinavam como fazer tais forminhas, utilizando papéis, tecidos e armações de arame.
Não apresenta, portanto, a patente obtida pela autora o requisito de novidade, necessário à sua validade e proteção.
Exige a lei a novidade e atividade inventiva tanto da invenção como do modelo de utilidade para ser patenteado, dispondo que são eles considerados novos quando não compreendidos no estado da técnica, compreendendo-se como tal tudo aquilo tornado acessível ao público antes da data do depósito do pedido de patente, por descrição escrita ou oral, por uso ou qualquer outro meio, no Brasil ou no exterior, ressalvadas as disposições contidas no art. 12, 16 e 17 (art. 8º, 9º, 11 e seu §1º da Lei nº 8.955/94).
Ensinam, a propósito, Gabriel Di Biasi, Mario Soerensen Garcia e Paulo Parente M. Mendes, que: 

O conceito de novidade está diretamente ligado ao conhecimento das anterioridades que se relacionam com a invenção ou o modelo de utilidade, e que estão publicadas à época do pedido de patente. Contudo, cremos ser completa a definição externada pelo Tratado de Cooperação em Matéria de Patentes (PCT), a quando diz que uma invenção é considerada nova se, à data do correspondente depósito do pedido de patente, não se encontrar compreendido pelo estado da técnica. O estado da técnica deve ser admitido como tudo o que foi tornado acessível ao público, em todos os recantos do mundo ? antes da data de depósito do pedido de patente -, por divulgação escrita ou oral (inclusive desenhos, ilustrações, palestras, exposições, utilizações, etc.) que seja capaz de auxiliar a decidir se a invenção ou o modelo de utilidade, em qualquer parte do mundo, torna inválido o seu pedido de patente... No caso do Brasil, aplica-se o princípio da novidade absoluta, prevista no art. 11. Este artigo discorre sobre o conceito de novidade, ou seja, invenções e modelos de utilidade quando não compreendidos no estado da técnica. (in A Propriedade Industrial, Forense, 2002, pg. 124 e 125).

A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado não vem outorgando proteção à patente obtida sem a característica de novidade:
PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Patente - Violação de privilégio de invenção - Artefato em estado de técnica (domínio público) - Foguete que não pode ser considerado como novo, não caracterizando contrafação de patente industrial - Decisão confirmada. (Apelação Cível n. 36.782-4 - Santa Branca - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Franciulli Netto - 13.10.98 - V.U.).
PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Patente - Modelo industrial - Novidade - Inocorrência - Elementos idênticos ou assemelhados em quase todos os produtos existentes no mercado, inclusive no exterior - Ação improcedente - Decisão confirmada JTJ 159/138. 
INVENTO - Tambor rotativo destinado a banhos de cromeação - Patente - Falta de novidade - Ação improcedente - Apelação não provida RT 539/62.

Finalmente, possível, nesta ação, o reconhecimento, na motivação deste decisum, da ineficácia da patente obtida pela autora.  Tal reconhecimento é eficaz apenas neste processo, em relação às partes, e não erga omnes. A nulidade da patente pode ser argüida a qualquer tempo, como matéria de defesa (art. 56, §1º, da Lei 9.279/96).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação condenatória em obrigação de não fazer com preceito cominatório, cumulada com indenizatória por perdas e danos, movida por DIVA PEREIRA EMBALAGENS ME e DIVA PEREIRA, em relação a MARISTELA FLORES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.
Condeno as autoras no pagamento em devolução à ré das custas e despesas processuais por ela gastas, corrigidas desde as datas em que elas as desembolsou e dos honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta data.
Deverá a ré, no entanto, comprovar melhora na fortuna das autoras para lhes cobrar as verbas da sucumbência, posto serem elas beneficiárias da assistência judiciária.
Na publicação desta sentença conste os nomes dos novos advogados das autoras. 
Para fins de cálculo das custas recursais, deverá ser considerado o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2010.
