

SENTENÇA


Reclamação:0600066-90.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Maria da Silva
Requerido:Italica Saúde LTDA



Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamente e decido.

Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Em consequência, inverte-se, o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, o pedido inicial é procedente.
Pretende a autora o recebimento de indenização pelos danos morais suportados em razão da indevida recusa de cobertura pelo Plano de Saúde contratado.
A ré, por sua vez, negou qualquer prática de ato ilícito,  alegando que em momento algum se recusou a fornecer cobertura ao procedimento cirúrgico.
A autora, em audiência, confirmou os fatos narrados na inicial. Disse que seu filho era atendido há anos pelo mesmo profissional, o qual, no mês de agosto de 2011, atestou necessidade da criança se submeter a procedimento cirúrgico. Ocorre que, após solicitação de cobertura, a cirurgia não ocorreu, pois o médico havia sido descredenciado da rede conveniada. Narra a autora que entrou em contato com a ré, tendo, inclusive, se dirigido a alguns hospitais a fim de encontrar novo profissional para realização do procedimento, porém sem sucesso. Diante deste quadro, seu filho foi submetido à cirurgia em hospital da rede pública.
A ré, por sua vez, não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial, já que não trouxe aos autos qualquer evidência de que, na época indicada, havia médico pediatra apto à realização do procedimento.
A parte autora, ao contrário, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 
Por óbvio, a inexistência de profissional credenciado equivale a própria recusa em fornecer cobertura ao procedimento cirúrgico, pois de nada adianta assegurar as despesas com o procedimento, se não se assegura profissional para execução do ato.
Ademais, verifica-se que a autora ainda aguardou a indicação de outro profissional por aproximadamente quatro meses, e diante da inércia da ré, socorreu-se do hospital público.
 Verifica-se portanto que a autora, não obstante o pagamento das mensalidades do plano de saúde, foi obrigada a recorrer à rede pública quando necessitou submeter seu filho a procedimento cirúrgico.
No caso concreto, os fatos relatados são passíveis de provocar em qualquer pessoa transtorno que ultrapassa a esfera do mero aborrecimento.
 O dano moral importa em violação aos direitos da personalidade, representado por lesões de ordem biológica, espiritual e moral que, insuscetíveis de avaliação pecuniária, podem ser compensados mediante obrigação imposta ao agente.
No caso, inegável a surpresa, dor e aborrecimentos sofridos pela autora que, ao tomar conhecimento de enfermidade que acometeu seu filho, recebe a negativa de cobertura da operadora de saúde, contratada justamente para que tal situação não fosse por ela vivenciada.
E, em que pese se tratar de inadimplemento contratual por parte da ré, é firme o posicionamento jurisprudencial de que, em casos como a dos autos, em que se protege bem jurídico indisponível, ou seja, o direito à saúde, a existência do abalo psicológico deve prevalecer.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, estabelecer o seu montante, em R$ 6.000,00 (seis mil reais)
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré no pagamento de indenização à razão de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
