

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600871-77.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fernando Augusto Moutinho Junior
Réu(é)s:B2W - Companhia Global do Varejo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/05/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor em causa própria.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thaís Rodrigues Feitosa, RG nº 417.898.800 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) já havia apresentado defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O art. 49 do CDC prevê o direito do consumidor desistir do contrato, no prazo de sete dias a contar do recebimento do produto, quando a contratação ocorrer fora do estabelecimento comercial. 
Embora o réu nem tenha tocado nesse assunto, é intuitivo que esse dispositivo se aplica às compras feitas pela Internet, pois o legislador exemplificou que a regra se aplica a compras feitas por telefone ou a domicílio e não podemos deixar de observar que a lei é de 1990, ou seja, quando não estava espalhada a Internet e prevalecia a compra por telefone, situação completamente análoga à da compra pela Internet.
Quanto ao prazo , deve ser anotado que o autor informou um nº de protocolo da solicitação que fez antes de esgotado os sete dias mencionadas na lei e o réu sequer fez referência em sua defesa a esse atendimento, o que, além de implicar na aplicação do disposto no art. 302 do CPC, tal seja a confissão ficta pela falta de impugnação específica ao fato articulado na inicial, não pode ser desconsiderado na relação de consumo, pois nesta certamente não é do consumidor o ônus d gravar as conversas telefônicas feitas no setor de atendimento do fornecedor.
Nesse contexto, o que se observa é que o réu uma vez mais usa do processo judicial neste Juizado com o fim único e exclusivo de procrastinar a solução do feito, pois sequer se preocupa em apresentar defesa que tangencie minimamente o objeto principal do processo, que neste caso é a desconstituição do contrato e a restituição do preço.
E é exatamente por isso, ou  seja, que o réu é reconhecido como useiro e vezeiro em "enrolar" a solução dos processos neste Juizado, que se deve entender que tal conduta, iniciada já no primeiro atendimento telefônico feito com o autor, que a intenção do réu foi desde o início descumpriu o art. 49 do CDC, situação que neste caso concreto ofendeu a dignidade do consumidor, de maneira a ensejar reparação pelo dano moral.
É importante que fique claro que fosse um mero descumprimento contratual e o dano moral  não se faria presente, mas, neste caso, o réu demonstrou, como, aliás, vem demonstrando em quase todos os processos perante este Juizado, intensa má-fé na relação com o consumidor, situação que impõe a reação do Judiciário para o reequilíbrio da relação jurídica.
E para fazer tal reequilíbrio é que se insere a indenização por dano moral, porque essa atinge a única parte sensível do corpo do capitalista, que é o seu bolso, e assim serve como incentivo à mudança da prática comercial abusiva. É importante observar que o art. 49 acima mencionado está inserido no capítulo que cuida da proteção contratual no CDC, o que indica a relevância do descumprimento dessa regra por um fornecedor do porte do réu, que faz parte de um grupo econômico que tem até canal de televisão 24 horas para vender, repito só para vender.
É por essas razões que arbitro o valor da indenização no equivalente a dez vezes o valor do contrato de compra e venda, ou seja, R$ 10.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato de compra e venda mencionado na inicial;
b.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 10.999,00 (dez mil, novecentos e noventa e nove reais), sendo R$ 999,00 (novecentos e noventa e nove reais), pela restituição do preço danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 10.000,00 ( dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, o réu terá o prazo de 15 dias para agendar a retirada do produto com o autor, sob pena de, escoado o prazo, perder o direito a fazê-lo.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito




Autor(a)
 






Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
