

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.600756-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosimary Ferreira dos Santos
Réu(é)s:TNL PCS S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/02/2010 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Eryka Moreira Tesser, OAB/SP nº 247.964 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Adriana de Jesus Oliveira, RG nº 32.564.771 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Srª Delma Bezerra da Silva, RG 21.742688-8

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD nº 004/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A requerida alegou em sua contestação que a linha telefônica referida na inicial, por ela operada, deixou de funcionar porque a autora solicitou o bloqueio de tal linha.
A autora negou que tenha solicitado tal bloqueio, de modo que era ônus da requerida comprovar então cabalmente a alegação por ela feita, não só porque de consumo a relação travada entre as partes, mas porque do contrário seria carrear à autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus, não bastando para tanto os documentos por ela juntados.
No mais, se a própria requerida alega que o a linha teria deixado de funcionar em razão de suposto sobredito bloqueio, não há de merecer credibilidade a alegação desta no sentido de eventual não funcionamento da linha por problema atrelado ao aparelho de telefone celular, quanto mais se isso foi também negado pela autora.
Não se infere, assim, lastro para a suspensão do serviço noticiado, de forma que se impoe que a requerida seja compelida a, no prazo de 10 (dez) dias, a contar de intimação especifica para tanto, adotar todas as providências necessárias para que, a sua custa, haja o pleno restabalecimento da linha em questão (inclusive, se necessário, com envio de novo chip à autora), sob pena de multa diária de R$100,00, limitada por ora ao prazo de 30 (trinta) dias.
Consigne-se, por oportuno, que caso haja entrega de novo chip à autora, ficará a requerida autorizada a, após o pleno restabelecimento da linha da autora, retirar, à sua custa, os chips que não estão em funcionamento e em poder da autora, a fim de que não se configure enriquecimento de uma parte em detrimento da outra. 
O pedido de reparação por danos morais merece guarida.
Não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que por vários meses, sem dar causa a tanto, esteja com linha de telefonia celular de que é titular suspensa por conduta da requerida.
E o fato extrapola o mero dissabor porque é notória a relevância do funcionamento da linha em questão para o estabelecimento de comunicação à distância, agravando-se a situação na hipótese vertente em razão de a autora ser titular do respectivo número por significativo lapso temporal, tendo o problema surgido após a portabilidade para a ora requerida.
Assim, deve a requerida reparar o dano moral que causou à autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faria jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), seria a adequada para o presente caso.
De outra banda, quanto às faturas emitidas com vencimento a partir de setembro de 2009, observa-se que em rigor o valor contido na fatura com vencimento em 20/09/2009 era exigível.
Isso porque observando-se tal fatura, verifica-se que as ligações nela discriminadas tem como data mais recente justamente 17/08/2009, que é aquela mencionada pela autora como a que deixou de funcionar a contento a linha telefônica.
Assim, se de um lado tal favor seria exigível, reputo cabível desde já a compensação de aludido montante com o valor da reparação por danos morais, de modo que a ré deverá pagar à autora a quantia de R$ 2.456,67.
Por outro lado, como consequência lógica, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, atinente à linha telefônica referida neste feito, até a data em que for restabelecido o pleno funcionamento de tal linha pela requerida, em face do alhures explicitado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, atinente à linha telefônica referida neste feito, até a data em que for restabelecido o pleno funcionamento de tal linha pela requerida; b) determinar que a requerida, no prazo de 10 (dez) dias, a contar de intimação especifica para tanto, adote todas as providências necessárias para que, a sua custa, haja o pleno restabalecimento da linha em questão (inclusive, se necessário, com envio de novo chip à autora), sob pena de multa diária de R$100,00, limitada por ora ao prazo de 30 (trinta) dias; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.456,67 ( dois mil, quatrocentos e cinquenta e seis reais e sessenta e sete centavos),  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Caso haja entrega de novo chip à autora, ficará a requerida autorizada a, após o pleno restabelecimento da linha da autora, retirar, à sua custa, os chips que não estão em funcionamento e em poder da autora, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
