

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.600716-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elisângela Espíndola Campino
Réu(é)s:Amici Negócios Imobiliários e Condomínio Residencial Porto Seguro 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/06/2010 às 14:55h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Divanor José Fonseca da Silva, OAB/SP nº 242.568 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (Cond. Porto Seguro) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Almeida Matias, RG nº 26.592.601 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fabson Teixeira Corrêa, OAB/SP nº 155.419, no entanto não foi apresentada na solenidade carta de preposição.

Réu(é)(s) (AMICI) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luciana Cristina Damasceno Croce, RG nº 27.290.227-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Aline Chimento de Souza, OAB/SP nº 271.626.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



Pelo patrono do condomínio foi requerido prazo de 48 horas para juntada de carta de preposição e de nova procuração.


DEFESA
 
Ambas as réu(é)(s) apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


Pelo MM. Juiz foram dispensadas as colheitas dos depoimentos pessoais, das três pessoas trazidas pela autora (duas testemunhas e um informante) e de um informante trazido pelo condomínio-réu. 


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Quanto à requerida AMICI NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, por ilegitimidade de parte.
Isso porque tal pessoa jurídica se trata de mera administradora do outro réu (o condomínio), de maneira que atua por conta e em nome deste. 
Nesse diapasão, tendo a requerente postulado a declaração de inexigibilidade de multas aplicadas, em rigor, pelo condomínio-réu, não se olviando, ademais, que os fatos articulados acerca da buscada reparação por danos morais atinem ao condomínio-réu, o mérito há de ser examinado, em rigor, somente em relação a tal condomínio-réu. 
E, quanto a este, é de rigor a caracterização de sua revelia.
Com efeito, nesta audiência, compareceu pessoa que se identificou como sub-síndico do condomínio.
O respectivo patrono, por seu turno, requereu prazo para juntada de carta de preposição e de nova procuração.
Inequívoco, outrossim, que aquele que regularmente deve representar determinado condomínio em juízo é o síndico (art. 1348, II, do Código Civil, e art. 12, IX, do Código de Processo Civil).
Nesse diapasão, era imperioso que o síndico estivesse presente nesta audiência, o que, porém, não ocorreu, não se vislumbrando, de algum modo, justo impedimento no que toca a tal ausência.
Não se olvida, por oportuno, que, nos termos do art. 9º, §4º, da Lei nº 9.099/95, caberia, em tese, representação por preposto credenciado.
Sucede que, para tanto, indispensável que a correlata carta de preposição seja apresentada na própria audiência, sob pena de, em não sendo apresentada em tal oportunidade, configurar-se a revelia. 
Confira-se:
Revelia ? Pessoa jurídica ? Carta de preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente (RJE 3/122).
No caso em apreço, conquanto regularmente intimado o condomínio-réu, como visto, não houve escorreita apresentação de carta de preposição em audiência, o que se impunha tivesse ocorrido, não sendo cabível a concessão de prazo para tanto, de forma a regularizar, tardiamente, a representação processual com o escopo de afastar a caracterização de revelia. 
Certa, portanto, a caracterização da revelia em relação ao condomínio-réu e, por conseguinte, a aplicação do disposto no art. 20, caput, da Lei nº 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, registrando-se que a revelia se caracteriza ainda que apresentada a contestação, pois no âmbito do Juizado Especial Cível, a revelia decorre da infringência do dever de comparecimento pessoal à audiência (art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95). 
Como corolário, outra não pode ser a conclusão, no sentido de que as multas impugnadas pela autora na inicial foram aplicadas de modo indevido pelo condomínio, não vertendo, efetivamente, a ocorrência de alguma advertência prévia à aplicação das multas, não despontando, ainda, estreme de dúvidas, que as supostas ocorrências que motivaram a aplicação de tais sanções permitissem se dispensassem tais advertências.
Aliás, ainda que revel o condomínio-réu, o que consta no regulamento interno não demonstra cabalmente que era cabível a aplicação de multas diretamente, sem prévias advertências, não se olvidando que tal destoaria do que consta na convenção condominial (fls. 59). 
No mais, de qualquer modo, em face da revelia, presumindo-se verdadeiras as alegações da autora, não se dessume lastro para a aplicação das sanções impugnadas.
Por conseguinte, forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, que constou na fatura referida na inicial, com vencimento em 10 de outubro de 2009.
É que, como a seguir se verá, como a autora faz jus à reparação por danos morais, cabível que se proceda desde já à compensação de montantes, deferindo-se à autora, oportunamente, o levantamento da quantia integral por ela depositada (fls. 69). 
E, quanto á reparação por danos morais, mister que o requerido seja condenado a tanto, repisando-se a caracterização de sua revelia, do que decorre, em virtude da correlata presunção de veracidade, que a autora experimentou abalo psíquico relevante, causado pelo condomínio-réu, tendo a autora vivenciado situação que extrapolou o mero dissabor, fazendo ela, jus à sobredita reparação, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, c.c. art. 932, III, todos do Código Civil. 
Quanto ao valor da indenização correlata, ela não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.000,00 seria adequada para o presente caso. 
Porém, como alhures se consignou, tendo em vista que, quanto à fatura com vencimento em 10 de outubro de 2009, restaria débito concernente ao valor incontroverso de R$ 265,00, cabível que se proceda à compensação dos montantes, de modo que o condomínio-réu deverá pagar à autora a quantia de R$ 1.735,00.
Por outro lado, declarar-se-á a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, oriundo da fatura sobredita, impondo-se, ainda, a confirmação da liminar.
Em arremate, quanto ao pedido de que o requerido se abstenha de continuar perseguindo o filho da autora, deve ser extinto sem resolução do mérito. Com efeito, tal pleito, tal qual formulado é por demais vago, sendo certo que não cabe concessão de tutela, ainda que em tese, de modo condicional, em relação a evento futuro e incerto, o que não obsta, por certo, em caso de ocorrência de situação concreta, que se busque, então, a tutela jurisdicional cabível e correlata. No mais, prejudicado o pedido para emissão de novo boleto, em face do alhures explicitado.
Ante o exposto, em relação à ré AMICI NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, em relação ao réu CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PORTO SEGURO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com tal réu, que constou na fatura referida na inicial (incluindo as multas descritas na inicial), com vencimento original em 10 de outubro de 2009; b) confirmar a liminar de fls. 13; c) condenar tal réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.735,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Quanto aos pedidos de emissão de novo boleto e no sentido de que o condomínio-réu se abstenha de continuar perseguindo o filho da autora, julgo-os extintos sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, fica deferida a expedição de mandado de levantamento em favor da autora, quanto ao depósito de fls. 69, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Cond. Porto Seguro)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (AMICI)


Advogado do(a) Réu(é)
