

SENTENÇA

Processo nº:0600104-05.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Manoel Ronaldo de Araujo
Requerido:Credifibra S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira


Vistos.
Dispensado o relatório, por expressa autorização legal (art. 38, parte final, Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
Desnecessária a produção de prova em audiência, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente demonstradas pela prova documental acostada aos autos (art. 33, Lei nº 9.099/95).
Repilo a preliminar de inépcia da petição inicial. Da narrativa articulada na causa de pedir decorre logicamente a conclusão vazada no pedido. Se os fundamentos fáticos e jurídicos articulados pela parte autora conduzem à sua procedência, trata-se de matéria de mérito.
No mérito, é incontroverso que o requerido encaminhou o nome do requerente a órgão de proteção ao crédito por débito de R$ 749,44, referente à parcela nº 17 (vencimento em 6 de fevereiro de 2012) de cédula de crédito bancário entabulada pelas partes (fls. 8/10). 
O autor alega o pagamento da prestação na data aprazada, apresentando o respectivo comprovante, documento não impugnado em contestação (fl. 7).
De sua parte, o réu afirma não ter acusado o pagamento da parcela em seu sistema informatizado. Alega que, se pagamento houve, a instituição arrecadadora deixou de repassá-lo ao credor, que, então, deu prosseguimento à cobrança pelos meios regulares. Assevera, nesse passo, não responder por fato imputável a terceiro, o agente arrecadador.
Nada mais infundado. É elementar que o devedor, tendo cumprido a obrigação na forma pactuada, não pode responder por falha no sistema de controle de pagamentos do credor, nem por erro cometido por seus agentes arrecadadores.
Demais disso, o requerente comprovou o pagamento diretamente à requerida (via fax) tão logo soube do descompasso ? fato também incontroverso.
O requerido está submetido às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor no exercício de sua atividade empresarial, de modo que a responsabilidade pelo acidente de consumo deve ser-lhe objetivamente imputada, sendo desnecessária a demonstração de sua culpa pela ocorrência do defeito causador do dano (art. 14, caput, CDC). Se durante a prestação do serviço foi constatado defeito lesivo ao consumidor, deve o fornecedor arcar com a respectiva indenização, à falta de causa excludente da responsabilidade.
É o que emerge da teoria do risco da atividade, importante pilar desse microssistema normativo, à vista da necessidade de se proteger os consumidores, efetivos ou potenciais, dos incontáveis riscos que o consumo em massa e as práticas comerciais de larga escala são capazes de proporcionar. Leciona Roberto Senise Lisboa: 

?O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se-lhe qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização? (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, São Paulo : RT, 2001).

O ato consistiu na inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, daí resultando ofensa à sua honra objetiva, consubstanciada na lesão à imagem, credibilidade e boa fama nos meios social e comercial. Conforme jurisprudência predominante, trata-se de dano presumível, dispensada a sua comprovação no caso concreto.
Caracterizada, nesses termos, a responsabilidade civil do réu pelo abalo de crédito, arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos nacionais, vigentes ao tempo da inscrição indevida.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com o que se pretende promover as funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Infundada, por fim, a pretensão do autor de ver restituída em dobro a quantia indevidamente cobrada. Isso porque, de acordo com os requisitos do artigo 42, § ún., do Código de Defesa do Consumidor, seria necessário o efetivo pagamento, pelo consumidor, da cobrança em excesso, o que não chegou a ocorrer.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor (art. 269, I, CPC), declarando a inexigibilidade do débito de R$ 749,44 (PARCELA Nº 17/36 da Cédula de Crédito Bancário nº 14-97016/10) e condenando o réu ao pagamento de verba compensatória por danos morais no equivalente a 10 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo da inscrição indevida, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362).
Tornam-se definitivos os efeitos da tutela antecipada de fl. 25.
Deixo de condenar o sucumbente nas custas processuais e em honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Retifique-se o polo passivo, fazendo-se nele constar Banco Fibra S/A, sucessor de Credifibra S/A.
PRI.
São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
