

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0600556-83.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eliene Tavares Santos Oliveira
Réu(é)s:Vila Formosa Comércio de Livros e Informatica Ltda. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/11/2010 às 15:47h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Silvana Benedetti Alves, OAB/SP nº 187.432 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cristina Aparecida da Costa Silva, RG nº 33.278.577-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Renata Aparecida Suozzo, OAB/SP nº 177.367.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com pedido contraposto.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), bem como requeiro a improcedência do pedido contraposto..


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Srª Bárbara Ellen Tavares Oliveira, RG 47.870.611-7.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 022/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Antes de mais nada, é bom registrar que entre as partes se estabeleceu relação de consumo, de maneira que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, sendo patente no caso em apreço que a autora é a parte não só mais vulnerável na relação jurídica, como também a parte hipossuficiente, tanto técnica como economicamente.
Dito isso, não pode passar sem nota que a ré não negou que os contatos iniciais para que fosse celebrada a avença foram feitos porque ela, ré, ligou mais de uma vez para a casa da autora, insistindo que esta comparecesse em determinado local para que fosse informada a respeito.
Também desponta dos autos que o instrumento contratual foi assinado em 27/07/2009, bem como que já no dia 28/07/2009, a autora compareceu ao PROCON visando ao cancelamento da avença (fls.11 e 21/22).
Ora, se assim o é, tenho que se aplica o disposto no art. 49, caput, do Código de Defesa do Consumidor, pois foi decisiva para a contratação em questão o fato de a autora receber diversas ligações em sua residência, portanto, mediante contatos a distância, de maneira que em razão disso reputo que tinha a autora o direito ao arrependimento no prazo de 07 dias previsto em tal preceito normativo.
Logo, se já no dia seguinte à contratação a autora foi ao PROCON buscando cancelar o contrato, é evidente que não mais queria que perdurasse a avença, o que deveria ter sido acatado pela requerida.
Demais disso, em depoimento pessoal a autora repisou com segurança o que consta na inicial, no sentido de que a contratação estaria vinculada a determinada bolsa a ser oferecida à filha da autora. A propósito, ainda que como informante, tal filha foi ouvida e confirmou o relatado pela requerente, prestando também a informante declarações seguras, inclusive no que tange à falta de escorreita ciência de todos os termos da avença, com todas as implicações disso decorrentes, quando da assinatura respectiva.
O exposto no parágrafo anterior reforça ainda mais o direito da autora em ter cancelado o contrato em questão.
Não fosse isso suficiente, a filha da autora sequer chegou a frequentar qualquer aula referente ao contrato em questão, o que torna claro que de nenhuma forma a autora buscou se locupletar ilicitamente em detrimento da ré.
Tudo isso aponta no sentido de se impor a desconstituição do contrato, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo de tal contrato.
Como corolário disso, impoe-se que a ré seja condenada a restituir à autora a quantia que dela recebeu em razão da avença (R$115,00), com os devidos consectários.
Por outro lado, após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, a sua custa, retirar da residência da autora, em data a ser previamente agendada com esta, os produtos que a autora recebeu em razão do contrato, o que se impoe para que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Como acima destacado, a ré adotou postura inadmíssivel, já que relutou em desconstituir o contrato, mesmo que o consumidor tivesse direito a tanto.
Mas a isso não se limitou a ré.
Com efeito, chegou a solicitar a inclusão do nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito com base em débito oriundo do contrato ora em exame (fls.08).
Ao assim proceder, a ré foi no mínimo imprudente, sendo certo que tal conduta propiciou à autora situação que extrapolou o mero dissabor, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que se depare com carta informativa de negativação de seu nome, quanto mais porque é notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
De outra banda, não merece guarida o pedido de indenização por danos materiais, em razão de supostas despesas de transporte da autora e valor a título de lucros cessantes, pois a este respeito não há nos autos elementos que apontem mesmo para eventual desfalque no patrimônio da autora correlatos aos danos mencionados, de modo que neste aspecto a autora não se desincumbiu a contento do ônus da prova do direito alegado.
Em arremate, mister que se confirme a liminar e que se julgue improcedente o pedido contraposto, como consequência de tudo quanto acima explicitado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$115,00, atualizada monetariamente a partir do desembolso (27/07/2009) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; d) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "c".
Após o pagamento da quantia referida no item "b" do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, a sua custa, retirar da residência da autora, em data a ser previamente agendada com esta, os produtos que a autora recebeu em razão do contrato
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
