

SENTENÇA

Processo nº:007.08.600508-8 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher






Vistos.
SOLANGE LOSANO DE MORAIS e NELSON CÉSAR DE MORAIS ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de JANDIRA SOARES MARCELINO, LÚCIA MARIA LÚCIO MARCELINO DIAS CAVALCANTE, JOSÉ DIAS CAVALCANTE, ANA MARIA LÚCIO MARCELINO, ENZA MARIA LÚCIO MARCELINO YAMAMOTO, JOÃO YASUAKI YAMAMOTO, CÉLIA MARIA LÚCIO MARCELINO, LUCIMAR LÚCIO MARCELINO PEREIRA PAIXÃO, RODNEY PEREIRA DA PAIXÃO e ADALBERTO LÚCIO MARCELINO, alegando, em síntese, que firmaram com os réus compromisso de venda e compra do imóvel localizado na Rua Adaira, 79, antigo 09, Cidade Líder, Itaquera, São Paulo ? SP, no valor de R$ 90.000,00 (noventa mil reais), tendo sido pago como sinal, no ato da assinatura, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Por força de cláusula contratual, os réus comprometeram-se a apresentar certidão de objeto e pé de processo movido contra a co-ré, no prazo de quarenta e cinco dias, além de registro do inventário, após o que seria pago o saldo do valor acordado. Contudo, em 08/07/2008, ainda no prazo acordado com os autores, os réus efetuaram a venda do imóvel a terceiro por valor inferior e não restituíram o sinal recebido. Requereram a procedência do pedido para a resolução contratual e condenação no pagamento do valor do sinal. Com a inicial, vieram documentos (fls.15/34).
A petição inicial foi emendada (fls. 41). 
Os co-réus foram citados (fls. 149/151) e os demais deram-se por citados, apresentando contestação (fls. 74/84), alegando, em preliminar, carência de ação e denunciação da lide. No mérito, alegaram, em síntese, que o descumprimento do contrato ocorreu por parte dos autores, que não tinham disponível o valor da diferença acordada para pagamento, razão por que a retenção do sinal foi devida. Alegaram, ainda, que tinham interesse na venda e que tentaram comunicar-se com o corretor Machado, o qual informou que os autores não tinham disponibilidade financeira e que referido corretor não tem cadastro no CRECI. Negaram a ocorrência de danos materiais e morais. Requereram a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 88/144).
Os autores apresentaram réplica (fls. 154/160). 
Instados a especificarem provas (fls. 166), os autores não se manifestaram (fls. 170), ao passo que os réus requereram a produção de prova oral (fls. 168/169). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, vez que não há necessidade de produzir outras provas. Ao contrário do postulado pelos réus, a prova oral é absolutamente desnecessária para o deslinde do feito. 
Rejeito a preliminar de carência de ação, uma vez que estão presentes todas as condições da ação.
No mérito, o pedido é procedente. 
Os autores pleiteiam a rescisão contratual cumulada com devolução do sinal. 
Em sua defesa, os réus negaram ter dado causa à pretendida resolução do contrato, imputando a responsabilidade aos autores.  Sem razão, contudo.
De fato, era imprescindível a notificação dos autores compradores para caracterização da mora no cumprimento de sua obrigação, qual seja, pagamento do saldo acordado.
No entanto, não houve notificação quer do registro do inventário previsto no parágrafo quinto (fls. 37), quer do suposto inadimplemento do pagamento no prazo de 48:00 horas. 
O suposto fax enviado à imobiliária não tem o condão de caracterizar a mora dos autores (fls. 126/127). A uma, porque não foi enviado a eles. A duas, porque os réus sequer trouxeram cópia do teor do documento enviado. Neste contexto, não fizeram prova de que os autores tiveram ciência inequívoca do registro do inventário e tampouco de que incorreriam em mora, caso não efetuassem o pagamento no prazo previsto. O ônus de tal prova incumbia aos réus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Para tal demonstração, era necessária a notificação, razão por que a postulada prova oral não se presta a esse fim. 
Como se não bastasse, a rápida alienação do imóvel pelos réus a terceiros, ainda na vigência do prazo contratual de quarenta e cinco dias para apresentação de documentação, corrobora a ilação de que foram os réus, que deram causa ao descumprimento, não observando os direitos dos promitentes compradores de serem notificados, quer para conhecimento do início da fluência do prazo para pagamento, quer para purgar a mora. 
Reconhecida, portanto, a culpa dos réus na rescisão do contrato, fazem os autores jus à devolução do sinal pago. Como não houve previsão contratual e tampouco pedido, a devolução dar-se-á no valor simples e não em dobro. 
Por derradeiro, eventual discussão de responsabilidade da imobiliária intermediária do negócio deve ser objeto de discussão em ação própria, não elidindo o descumprimento contratual dos réus em face dos autores.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão deduzida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão cumulada com perdas e danos, pelo rito ordinário, proposta por SOLANGE LOSANO DE MORAIS e NELSON CÉSAR DE MORAIS em face de JANDIRA SOARES MARCELINO, LÚCIA MARIA LÚCIO MARCELINO DIAS CAVALCANTE, JOSÉ DIAS CAVALCANTE, ANA MARIA LÚCIO MARCELINO, ENZA MARIA LÚCIO MARCELINO YAMAMOTO, JOÃO YASUAKI YAMAMOTO, CÉLIA MARIA LÚCIO MARCELINO, LUCIMAR LÚCIO MARCELINO PEREIRA PAIXÃO, RODNEY PEREIRA DA PAIXÃO e ADALBERTO LÚCIO MARCELINO, declarando rescindido o contrato celebrado entre as partes por culpa dos réus e condenando os réus a pagarem aos autores o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da primeira citação (fls. 167), já que a co-ré era procuradora de parte dos demais réus. Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento do valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 8 de abril de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz de Direito
