

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600794-05.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria do Socorro de Araújo
Réu(é)s:ADCOM Saúde Corretora de Seguros e Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/02/2011 às 13:16h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Divanor José Fonseca da Silva, OAB/SP nº 242.568 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (ADCOM) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Larissa Araújo Kell, RG nº 44.883.347-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Aparecido Paulo Victorino, OAB/SP nº 262.001.
Réu(é)(s) (PRO-SAÚDE) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernanda Costa Silva, RG nº 33.902.205-X (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Ambas as rés apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) réu(é)(s) ADCOM, por sua preposta.
b)do(a)(s) informantes da autor(a)(es)(as): Srª Marinete Gomes de Lima, RG 16.259.167-6; e, Srª Railda Teixeira Bino Amorim, RG 15.866.545.4.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação da ré PRO-SAUDE.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art.14, da Lei 9.099/95.
A preliminar deduzida pela ré PRO-SAUDE atine ao mérito e assim será apreciada.
Em sua contestação, a ré ADCOM admite que administra carteira de associados, fazendo cadastro de beneficiários e posteriormente encaminhando "para a Medial".
Certo que no caso em apreço, a celeuma se deu não em razão de contrato com a Medial, mas sim com a outra ré.
Isso, porém, não afasta a constatação no sentido de que era a ré ADCOM quem comunicava à operadora do plano de saúde eventuais inclusões ou exclusões de beneficiários em relação ao contrato de saúde coletivo referido neste feito.
A propósito, a preposta da ré ADCOM confirmou que tal empresa administrava o contrato em questão.
Tal preposta também confirmou que a pessoa de José Doniseti Alves Pinto atua como seu representante.
Tal informação é sintomática.
Isso porque a ré PRO-SAÚDE trouxe documento que demonstra que sobredita pessoa lhe encaminhou e-mail solicitando a exclusão de diversas pessoas do contrato de saúde coletivo referido neste feito.
E dentre tais pessoas, está a autora.
Ora, se tal ré assim procedeu, o mínimo que se poderia esperar dela é que explicasse cabalmente a razão para que atuasse dessa forma.
Todavia, isso tal ré não explicou.
E quanto mais se impunha tal explicação cabal ao se constatar que a autora pagou valor correspondente à parcela com vencimento em junho de 2010, bem como parcelas que lhe antecederam, conforme apontam documentos juntados pela requerente, não se vislumbrando nesse passo de alguma forma inadimplência da autora.
Diante desse quadro, ainda mais inconcebível desponta a conduta da ré ADCOM de solicitar que a autora fosse excluída do contrato de saúde coletivo.
E se a autora foi excluída e não logrou prestar serviço correlato ao contrato após o pagamento da parcela com vencimento em junho de 2010, a ré ADCOM deve restituir tal valor à autora. Saliente-se que a responsabilidade há de recair somente sobre tal requerida porque verte dos autos que foi por erro dela que a autora foi indevidamente excluída do plano em questão, e não por conduta da ré PRO-SAÚDE.
A ré ADCOM também deve reparar o dano moral que causou à autora. Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, sem dar qualquer causa a tanto, seja surpreendido com a informação de cancelamento de contrato de plano de saúde ao qual havia aderido, quanto mais se como na hipotese vertente isso ocorreu em razão da falta de cuidados mínimos por parte da empresa que administra o plano em questão, tal qual a ré ADCOM.
Isso extrapola o mero dissabor e gera dano moral, quanto mai ao se considerar a relevância do bem jurídico envolvido em contrato de tal natureza.
Portanto, a ré ADCOM deve ser responsabilizada pelo dano moral que causo à autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, em relação à ré PRO-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA., JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Outrossim, em relação à ré ADCOM CORRETORA DE SEGUROS LTDA-ME,  JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar tal ré a pagar à autora a quantia de R$294,00, atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso (14/06/2010) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar tal ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (ADCOM)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (PRO-SAÚDE)
