

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600017-49.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Bernadete Evangelista da Silveira
Réu(é)s:Banco Santander - ag. 2045, Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1, Itapeva II Multicarteira Fd Invest Dir Crédito, Liderança Serviços Especializados em Cobrança Ltda. e Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados Multisetoria 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/06/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marinete Ornelas Ivana, OAB/SP nº 203.707 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Santander representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lucas Ferreira Taha, RG nº 48.007.318 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Mariusa Bispo dos Santos , OAB/SP nº 193.045.

Réu(é)(s) Recovery e Fundo de Investimento representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vania Manuela Unger, RG nº 23.144.716-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Graziella Souza Nogueira, OAB/SP nº 207.966.

Réu(é)(s) Liderança representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diego Sousa Campos, RG nº 47.217.889 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Murilo Martins, OAB/SP nº 253.399.

AUSÊNCIA(S)

Ré Itapeva II, citada a fls.85.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Os réus Fundo de Investimento e Recovery apresentaram defesas escritas.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, afasto as preliminares alegadas pelos réus.
A corré Liderança  é parte legítima para a causa, pois a autora discute os termos de um acordo celebrado com esta.
A corré Recovery do Brasil também é parte legítima para responder aos termos da presente, diante do documento de fls. 91 dos autos.
O ponto controvertido da lide gira em torno dos contratos de empréstimos abrangidos pelo acordo celebrado junto a corre Liderança Serviços Especializados em Cobrança Ltda, já que esta sustenta que o acordo abrangeu apenas dois contratos, e a autora, quatro contratos de empréstimos.
Em sua defesa, a corré Liderança aduz que entrou em contato com a autora, e celebrou o acordo para quitação de dois contratos. 
Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, pois deixou de apresentar gravação do diálogo travado entre as partes, a fim de demonstrar que, no momento das negociações, foi dado conhecimento, à autora, dos contratos abrangidos pelo acordo, e ainda, que houve consentimento desta. Trata-se de ônus que competia à empresa, nos termos do art. 333, II do Código de Processo Civil.
E, consequência, forçoso concluir pela veracidade dos fatos aduzidos pela autora, no sentido de que o acordo celebrado, e regularmente cumprido pela autora, engloba os quatro contratos de empréstimos declinados na petição inicial.
Ademais, verifica-se que em decorrência dos fatos, o correu Banco Santander excluiu dos órgãos de restrição ao crédito apenas as dívidas relativas aos contratos 2045000046370 e 2045000119200, mantendo o apontamento em relação aos demais contratos.
Cabia ao correu Santander, em virtude do acordo, proceder a exclusão dos apontamentos existentes, mas assim não agiu, mantendo a inscrição da dívidas dos dois contratos de empréstimo.
Portanto, inegável que referida conduta da instituição financeira gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, a manutenção do apontamento mesmo após a realização do acordo é incontroverso, conforme documento de fls. 11. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Diante destas considerações, imperativo consignar-se que o réu assim agiu em razão da inadimplência da autora, o que implica dizer que se a autora tivesse quitado regularmente as contas, o apontamento não existiria.
Logo, houve grande contribuição da autora para que essa situação constrangedora surgisse.
Por outro lado, não se deve olvidar que, após o acordo, seu nome continuou inserido nos bancos de maus pagadores pelo período aproximado de um ano e meio, tempo considerável a provocar diversos constrangimentos a parte autora. 
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a parte autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 2.000,00 (dois mil  reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE a ação, para o fim de declarar que o acordo atualmente existente entre autora e o corréu Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I abrange os quatro contrato de empréstimos declinados na petição inicial (2045000046370, 2045000119200, 2045010206211 e 204532000004201032), de modo que a quitação integral das parcelas tem o efeito de extinguir a dívida representada pelos quatro contratos acima discriminados. Condeno o réu, Banco Santander no pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização pelos danos morais, valor devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
 

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
