

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600149-09.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Manoel Inacio da Silva
Réu(é)s:sky brasil serviços ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/03/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). LUCIANO SILVA SANT'ANA, OAB/SP nº 199.032 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CAIO DANIEL PRADO, RG nº 27.731.170-6 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) já havia  apresentado defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré reconhece que o autor comprou do equipamento denominado Sky Livre em novembro de 2011 e informou que o autor migrou o serviço para um pacote denominado New Sky Fit 2011.
O consumidor que adquire o produto denominado Sky Livre  recebe uma antena, um receptor e 20 metros de cabo. O consumidor tem acesso a canais abertos e, caso queira, pode fazer uma recarga de um determinado valor que lhe permite assistir um pacote durante algum tempo, enquanto durar a recarga, ou pode aderir a um pacote mensal, com um desconto que é dado porque não há fornecimento de equipamento em comodato, pois será utilizado o mesmo equipamento comprado pelo autor.
Ora, desde que o autor comprou o equipamento, nãos e aplicam a ele as cláusulas mencionadas a fls. 32 e 33 na defesa , pois dizem respeito a equipamento cedido em comodato, o que não é o caso do autor, pois este comprou esse equipamento.
Por isso, não havia fidelização, já que não houve nenhum equipamento cedido em comodato ao autor, pois foi utilizado o equipamento comprado pelo autor para o pacote de serviços contratado.
Isso significa que o  autor foi enganado pela ré no contato telefônico e que a ré tentou enganar o juiz em sua defesa, da mesma forma que fizera no contato telefônico com o autor.
Por isso que o autor tem direito ao cancelamento do serviço de assinatura e a receber de volta os R$ 39,90 que pagou à ré indevidamente.
A dificuldade criada pela ré para o cancelamento do serviço ofende a confiança do consumidor e, por isso é causa de dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 500,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)cancelar o contrato de pacote Sky Fit mencionado na inicial, sem ônus para o autor;
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 539,90 (quinhentos e trinta e nove reais e noventa centavos), sendo R$ 39,90 (trinta e nove reais e noventa centavos), pela restituição do valor indevidamente cobrado com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP  e R$ 500,00 ( quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré
