

SENTENÇA


Reclamação:0600784-24.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA JOSÉ ZEFERINO DOS SANTOS
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega a autora que foram realizados débitos indevidos de sua conta-corrente, totalizando o valor de R$ 632,34. Pede a devolução do valor indevidamente debitado.
Por sua vez, o réu sustentou preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível. No mérito, alegou a inexistência de falha na prestação de serviço e culpa exclusiva da autora (fls. 42/55). 
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pelo banco.
Isso porque a alegação de necessidade de realização de perícia veio isolada nos autos.
Mesmo com a inversão do ônus da prova, observo que o réu, em que pese ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
No mérito, a ação é procedente.
Nos dias de hoje, ninguém desconhece que a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias, bem como em caixas eletrônicos, tornou-se uma prática constante que atinge todos os consumidores.
Cabe observar que a Lei nº 7.102, de 20.06.1983, estabelece que os estabelecimentos financeiros devem manter aparato de segurança, com vigilância ostensiva, de modo a garantir as operações realizadas por seus clientes. 
Sendo assim, o banco-réu deve ser responsabilizado pela prestação de serviço defeituosa, sem a segurança necessária à realização de operações financeiras.
Diante da falha do banco, portanto, há de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor e concluir pela responsabilidade objetiva da instituição financeira. 
Não há dúvida de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos Bancos, diante da Súmula n.º 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor diz expressamente que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Neste caso, aplica-se também a teoria do risco profissional, pois, conforme entendimento de MÁRCIA REGINA FRIGERI, ?indubitavelmente, não se pode afastar a prerrogativa de que os bancos correm os riscos relativos ao exercício do seu comércio. Não fora assim, ninguém estaria seguro da intangibilidade de sua provisão em bancos, porque os falsários, mais ou menos ardilosos, poderiam levantá-la causando irreparáveis danos aos depositantes e lamentável descrédito às instituições bancárias? (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 36). 
Ainda que assim não fosse, seria de se aplicar, como de fato se aplica, a inversão do ônus da prova de que trata o artigo 6º, VIII, do CDC, como regra de julgamento.
O banco-réu, portanto, deve ser responsabilizado pela quantia indevidamente debitada da conta da autora, não se podendo falar em excludente por culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro.
O fato de o banco ter apresentado declaração da autora, no sentido de que sua filha também sabe a senha de seu cartão, não afasta a responsabilidade do réu, tendo em vista que a autora é mulher simples e de baixa instrução, contando com a ajuda da filha para as operações bancárias.
Desse modo, prospera o pedido da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 632,34, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir das datas dos saques, com juros de mora de 1%, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
