

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0600231-67.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Carolina de Souza Lima
Requerido:L. Robbi Consultoria de Imóveis S/c Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge




 




VISTOS.







ANA CAROLINA DE SOUZA LIMA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra L ROBBI CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/C LTDA e RITA DE CÁSSIA DE FREITAS, também qualificadas, sob fundamento de que, por intermediação da primeira ré, na qualidade de corretora de imóveis, em 8/1/2007, celebrou com a segunda demandada compromisso particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial; em 5/5/2007 firmaram termo aditivo daquele contrato inicial. Comprometeu-se a assumir a responsabilidade pelo pagamento do saldo devedor do financiamento celebrado com a Caixa Econômica Federal, credora hipotecária, providência que se mostrou inviável, porque, em razão do débito acumulado, a Caixa adjudicara para si o imóvel em 30/11/2006, ato que foi levado a registro imobiliário em 9/2/2007. Resulta que a ré se comprometeu a vender imóvel que não mais lhe pertencia, mas, àquela altura, tinha despendido R$ 30.347,45, entre pagamento do preço, da comissão de corretagem e de despesas condominiais atrasadas. Sofreu também danos morais. Decorre a responsabilidade da corretora de imóveis do fato de não ter prestado adequadamente as informações acerca do imóvel e sua real situação dominial. Pede a procedência da ação para o fim de ser rescindido o contrato, condenadas as rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 18/94, entre eles cópia dos instrumentos contratuais, comprovantes de pagamento e certidão de matrícula imobiliária.
Citada a ré L. Robbi por via postal (fls. 122), foi Rita de Cássia citada por edital. Nomeado curador especial, ofereceu resposta por negativa geral, com questionamento acerca da validade da citação. A segunda ré L. Robbi deixou de oferecer resposta.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado com a ré Rita de Cássia, por intermediação de L Robbi, condenadas ambas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, porque o imóvel fora anteriormente adjudicado pela Caixa Econômica Federal, na qualidade de credora hipotecária.
Representada por curador especial, resiste a ré Rita de Cássia por negativa geral. L Robbi não ofereceu resposta.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, a fazer desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, sigo com o julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Todas as pesquisas pertinentes foram realizadas para localização dos endereços da ré Rita, nos quais foi procurada, sempre sem sucesso. Não há, pois, nulidade a macular a citação por edital.
Rejeito a preliminar.

IV.No mérito, vejo que, ao tempo da celebração do compromisso de compra e venda, o imóvel não mais integrava o patrimônio da vendedora, vez que fora adjudicado pela credora hipotecária. Antes do aditamento a referido contrato, a adjudicação foi levada a registro imobiliário.
Com tais contornos, o caso não é de rescisão do contrato, mas de ineficácia. Ora, pelo contrato de compra e venda, um dos contratantes se obriga a transferir o domínio de certa coisa, e o outro a pagar-lhe certo preço em dinheiro (art. 481, Código Civil). Três são os elementos básico de referido negócio jurídico: consensus (acordo), pretium (preço) e res (coisa). A espécie trata de venda de coisa alheia, venda a ?non domino?, ineficaz, portanto. Impõe-se trazer as partes ao estado anterior, resolvendo-se, pois, em perdas e danos.

?... embora a venda a non domino seja ineficaz para transferir o domínio, não se pode considerá-la inteiramente inábil à produção de efeito. Isso porque, se há tradição, transfere-se a posse da coisa ao adquirente, efeito que independe evidentemente da transferência da propriedade, a instaurar situação fática da qual poderá resultar, inclusive, transcorrido o prazo legal, a aquisição do domínio pelo possuidor. A boa ou má-fé do adquirente apenas importa para a determinação do tempo necessário para a usucapião.? (Comentários do Código Civil Direito das Coisas, Coord. Antônio Junqueira de Azevedo, vol. 14, pag. 450, Saraiva, 2011).
Em outras palavras, só pode alienar quem é proprietário da coisa, pressuposto subjetivo-objetivo do negócio jurídico. Se o vendedor não tem título para dispor da coisa, ele está privado desse ato e, portanto, ineficaz é a venda.
Tanto a vendedora, quanto a corretora de imóveis estão obrigadas a recompor o patrimônio da autora, de forma a afastar as perdas sofridas com o negócio.
Solidária a responsabilidade da corretora de imóveis, decorrente de falha de prestação de serviços, consistente em intermediar a venda de imóvel sem averiguar a idoneidade da propriedade e sem adotar cautelas mínimas exigidas em negócios semelhantes. Neste sentido, agiu em afronta ao dever de prestar informações adequadas, suficientes e claras à autora, na qualidade de compradora, de sorte a caracterizar serviço defeituoso (artigos 6º, inciso III, e 14, do CDC). E mais, por força da responsabilidade objetiva atribuída ao prestado de serviços, nos moldes do artigo 14 do CDC, está obrigada a restituir, em solidariedade com a vendedora, os valores despendidos pela autora a título de preço, quer tenham sido destinados à própria corretora, quer pagos ao condomínio para saldar débito de responsabilidade da vendedora.

V.Não é caso de indenização por danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 


É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do autor, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.
Confiram-se os precedentes:

?Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o danos moral.? (TJSP, Ap. 450.589.4/9, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha, j. 26/10/2006).

?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais, não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido.? (STJ, REsp. 201414/PA, rel. Min. Ari Pargendler, j. 5/2/2001).

VI.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, declarar ineficaz o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes e condenar as rés, solidárias, a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 30.347,45 (trinta mil, trezentos e quarenta e sete reais e quarenta e cinco centavos), a ser acrescido, desde cada desembolso, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.



A despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, tomo em conta que foram as rés que deram causa ao ajuizamento da ação, pelo que as condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito





D A T A 
Em 7 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
