

SENTENÇA


Reclamação:0600065-42.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Georgina Fernandes de Andrade
Requerido:Banco BMG S/A



Vistos.


A autora relata que o Banco réu começou a descontar parcelas em 27/11/2010, 08/12/2010, 14/12/2010, 19/12/2010 e 19/12/2010, parcelas mensais de 5 empréstimos seu benefício previdenciário, os quatro primeiros no valor de R$ 4.000,00 e o último de R$ 2.110,90 a serem pagos em 60 parcelas, os quatro primeiros de R$ 118,56 e o último de R$ 67,00, os quais não contratou, e mesmo tendo contatado o réu o problema persistiu.

No caso dos autos, a alegação da autora quanto ao início de descontos referente a empréstimo sem que tenha firmado tal contrato não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.

O Banco réu alega que tomou o cuidado necessário e pediu os documentos da solicitante do empréstimo, cujos dados são da autora, e juntou cópias.

Contudo, os documentos juntados demonstram que terceira pessoa se passando pela autora obteve o empréstimo, já que a assinatura e a fotografia são diferentes, o que ictu oculi se verifica nos autos.

O fato de terceiro não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, logo a responsabilidade é do banco e por isso deverá ressarcir a autora de todos os descontos indevidos.

Por se tratar de cobrança indevida, deve incidir a norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro, o que é aplicada de ofício por se tratar de norma de ordem pública.

A supressão indevida de parte do benefício previdenciário da autora, por negligência do banco réu, o qual não teve a diligência de sequer verificar após a comunicação da autora de que esta não fizera o empréstimo que os documentos juntados são manifestamente fraudados, tornando ainda mais penosa a situação para a autora, impõe a fixação de indenização compensatória.

Não há critério definido para a fixação. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 6.000,00.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado pela autora, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a nulidade dos cinco contratos de empréstimo em nome da autora junto ao Banco réu, CONDENO este a restituir em dobro todas as parcelas descontadas do benefício previdenciário da autora, antes e durante o trâmite processual (artigo 290 do Código de Processo Civil), e o CONDENO a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, tudo devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional. Para verificação do total descontado

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
