

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.08.600914-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:William Cezário da Silva e outro
Requerido:Saúde Medicol S/A e outro
Vistos.

WILLIAN CEZÁRIO DA SILVA e sua esposa MARIA SUELI DA SILVA propuseram ação de reparação de danos materiais e morais em face de SAÚDE MEDICOL S/A e INSTITUTO DE ESPECIALIDADES PEDIÁTRICAS DE SÃO PAULO (v. fls. 70, item 1, e 107), alegando que: a) em 12/07/2006, o coautor contratou um plano de assistência médica junto à primeira corré, colocando a esposa como dependente/agregada, pois ambos tencionavam ter um filho; b) decisiva foi a confiança depositada no Hospital da Criança (pretendiam que Maria desse à luz naquele nosocômio); c) no final de 2007, a coautora engravidou; d) às vésperas do parto, souberam que a maternidade do Hospital da Criança seria desativada a partir de 1º/07/2008, de modo que haveria atendimento de partos urgentes e com dilatação até 30/06/2008, apenas; d) o nosocômio jamais poderia ter negado atendimento a Maria, que tinha gravidez de risco; e) ficaram totalmente desesperados; f) o Hospital Santa Marina ficava distante e não oferecia nenhum dos benefícios do Hospital da Criança; g) tiveram de pagar R$ 100,00 (taxa para o pai assistir ao parto) e não puderam extrair fotos do bebê; h) logo que Rhyan nasceu, o pai providenciou a sua inclusão no plano da Medicol, mas não houve custeio para o teste do pezinho ampliado, de modo que esse exame acabou sendo feito mediante pagamento de R$ 74,19 (APAE); i) foram atingidos em sua dignidade e expostos a degradação. Em suma, desejam reembolsar as quantias atinentes à taxa para assistir ao parto e ao teste do pezinho ampliado, além de receber cem salários mínimos (no mínimo) como indenização por danos morais (fls. 2/9).

A Medicol contestou, ponderando que: a) não houve descredenciamento do Hospital, mas mero fechamento de um serviço nele prestado; b) o Hospital Santa Marina fica na mesma região e presta o mesmo serviço de obstetrícia; c) os autores não ficaram privados de serviço algum; d) pediu-se apenas uma guia adequada, preenchida por médico, para o teste do pezinho ampliado; e) arcou com os custos do referido exame; f) à míngua de ilícito, não há falar em indenização; g) o bebê nasceu e contou com todos os cuidados necessários, realizando a totalidade dos  exames desejados (fls. 75/83).
Também contestou o Instituto de Especialidades Pediátricas (Hospital da Criança, na dicção da inicial ? fls. 2), sob os seguintes fundamentos: a) os problemas aqui discutidos merecem solução entre o titular do plano e a Medicol, apenas; b) a coautora sequer foi internada em suas dependências; c) não celebrou contrato com o casal demandante; d) não era devida a internação de Maria praticamente na véspera da desativação da maternidade; e) cientificou marido e mulher da impossibilidade de atendê-los; f) não agiu de forma ilegal/arbitrária; g) é pessoa jurídica distinta da corré; h) ausentes estão os pressupostos da obrigação de indenizar (fls. 108/118).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 7.308.014-9, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2009, rel. Desembargador TÉRSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.

Para o êxito dos pleitos do casal Silva, a Medicol e o Instituto de Especialidades Pediátricas deveriam ter violado a lei ou o contrato.
Nada garantia aos pais de Rhyan que a maternidade do Hospital da Criança funcionaria ad aeternum. O que a Medicol tinha de fazer, e fez, era assegurar cobertura na área da obstetrícia.
Se um nosocômio ficava mais próximo da residência dos autores, isso não era bastante para caracterizar violação dos deveres impostos à mantenedora do plano de saúde.
Ponto relevantíssimo: o bebê nasceu sem problema algum e nem mesmo os genitores atribuem má qualidade aos serviços médico-hospitalares prestados no Santa Marina.
Lamenta-se que o animado pai desejasse, muito antes da concepção, que seu filho nascesse no Hospital da Criança. Contudo, não poderia obrigar-se a Medicol a manter aberta a maternidade do nosocômio, apenas em razão do sonho do genitor.
A taxa de R$ 100,00 (cem reais), para o pai assistir ao parto (fls. 41), é bastante frequente e, por si só, não traduz qualquer ilegalidade. Nada garante que o Hospital da Criança não a cobrasse também. E mesmo que ele isentasse genitores do desembolso, não havia o dever de qualquer das rés em assegurar tal franquia a Willian.
Rhyan nasceu em 05 de julho (fls. 18). Se a maternidade do Hospital da Criança seria desativada em 1º/07 (fls. 37), é fácil perceber que realmente não fazia sentido, às vésperas da desativação, autorizar a internação de Maria. Tanto não se tratava de gestante em trabalho de parto, com dilatação do colo uterino, que o pequeno só nasceu muitos dias depois.
Cobertura houve e, ao que consta dos autos (petição inicial, inclusive), inexistiu qualquer deslize dos profissionais que atenderam mãe e filho.

Num único ponto têm razão os autores: quanto ao gasto com o teste do pezinho ampliado.
Independentemente da alegação da Medicol, de que autorizou cobertura, existe nos autos um comprovante de gasto de R$ 74,19 (APAE ? fls. 54).
Se a corré tinha de custear o teste ampliado (nem ao menos questiona o ponto), é devido o reembolso.
Observação final: a sucumbência da Medicol é mínima (v. art. 21, par. único, do CPC).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condeno a corré Medicol ao reembolso de R$ 74,19 (correção desde agosto/2008; juros de 1% ao mês, contados da citação) e imponho aos autores o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura (metade para o nobre patrono do Instituto; metade para a digna advogada da Medicol).
Suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial, por força da gratuidade (fls. 55; Lei n. 1.060/50).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp. n. 1.134.662/RS, 3ª Turma, j. 27/10/2009, rel.  Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da Medicol. Impago o débito nos 15 dias, o casal Silva deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg no Ag n. 1.078.114/RS, 4ª Turma, j. 12/05/2009, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES.
P. R. I.
  São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
