

SENTENÇA


Reclamação:0600968-77.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:IVANI MARQUES QUINHONEIRO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A



Vistos.

A autora pretende indenização por danos morais no valor de R$ 10.500,00 porque efetuou compras com seu cartão bancário na modalidade débito, mas de forma unilateral o Banco réu estornou os débitos, contabilizou como gastos a crédito e, posteriormente, efetuou os respectivos débitos como pagamentos de faturas de cartão de crédito.
Relata, ainda, que por diversas vezes teve de se deslocar para tentar resolver o problema junto ao Banco réu, mas não conseguiu, passando por diversos transtornos, em especial a impossibilidade de verificação do seu real saldo, já que os valores eram estornados e em momento posterior eram debitados.
Em audiência, a autora foi indagada se houve algum prejuízo financeiro efetivo, tendo respondido que não, senão apenas as circunstâncias acima relatadas, que somente cessaram após o ajuizamento da presente ação.
O relato da autora foi devidamente comprovado pelos documentos juntados, pois consta os comprovantes de gastos "débito à vista", débitos nos extratos, posteriores estornos, e mais adiante débito como pagamento de cartão de crédito. Tudo em prazos irregulares, razão pela qual bastante verossímil a confusão financeira imposta à autora.
Na medida em que a mesma foi diversas vezes reclamar junto ao Banco, o mínimo que se espera que sejam tomadas todas as medidas para solucionar o problema, mas, ao que se verifica, o Banco nada fez e ainda contesta o presente processo com alegações contrárias aos documentos juntados, na tentativa de atribuir à autora ou aos funcionários dos estabelecimentos um possível erro. Ou seja, sequer se deu ao trabalho de analisar os documentos do processo, o que ressalta sua desorganização e incapacidade de verificação dos problemas.
Diante disso, é de se reconhecer conduta danosa ensejadora de indenização compensatória/inibitória.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por IVANI MARQUES QUINHOEIRO em face de BANCO DO BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o Banco a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
