

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0600492-44.2008.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo, CNPJ 66.941.691/0001-36
Requerido:Elaine Molina Santana, CPF 061.444.748-89
Data da audiência:02/02/2012 às 14:30h




Aos 02 de fevereiro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente  preposto da autora,  presente sua patrona, Dra LUCIANA CAZZO, OAB 191149. Ausentes os réus, presente sua patrono, Dra ANA LUCIA MARQUES SOARES HABU, OAB 165419. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera.     Pelas patronos das partes foi dito que não tinham outras provas a  produzir.  Na sequência pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com ação civil contra ELIANE MOLINA SANTANA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 17.350.152 e ANTONIO DA SILVA SANTANA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 19.950.717 sustentando ter havido violação contratual na aquisição de lote. Na inicial lembrou ter alienado aos réus o apartamento 53, bloco 03 do conjunto residencial Mirante de Guaianazes situado na R. Inácio Monteiro, 6958, Guaianazes,  no município de São Paulo, pelo equivalente a R$18.990,00, havendo entrada e pagamento de R$ 39.960,00 de forma diferida, em 242 parcelas. Desde janeiro/08 não houve o pagamento das parcelas, pelo que pretende a resolução do contrato, com a reintegração de posse na referida área. Os réus foram citados (fl. 106 e 139) e ofertaram contestação onde defenderam (fls. 140/185): a) adquiriram o bem em 18.10.04; b) Antonio passa por problemas de saúde e não tiveram condições de arcar com os pagamentos; c) havia muitas dúvidas pois vários outros moradores não obtiveram escritura. Houve réplica (fls. 100/101) o feito foi saneado (fl. 192) e na presente data as partes reiteraram suas manifestações anteriores e não houve interesse na produção de provas.É o relatório.D E C I D O.Trata-se de ação que visa a rescisão contratual fundada na falta de pagamentos. É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.Inicialmente saliento ser possível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, pois a cooperativa é fornecedora do serviço de crédito, sendo equiparada a instituição financeira para este fim. Os réus são consumidores, o que permite a aplicação do diploma consumerista.Reconhecendo a incidência do Código de Defesa do Consumidor para cooperativas habitacionais: 
CIVIL E PROCESSUAL. COOPERATIVA HABITACIONAL. TERMO DE ADESÃO PARA COMPRA DE IMÓVEL. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO O RESSARCIMENTO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. RETENÇÃO SOBRE PARTE DAS PARCELAS DETERMINADA EM PERCENTUAL INFERIOR AO PREVISTO CONTRATUALMENTE. CLÁUSULA ABUSIVA. SITUAÇÃO PECULIAR. OBRA SEQUER INICIADA. DESPESAS ADMINISTRATIVAS IRRELEVANTES. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL, ART. 924. I. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp n. 59.870/SP, rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002). II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. III. Caso em que, em face das circunstâncias peculiares da causa, a retenção determinada pelo Tribunal a quo se fez em parâmetro razoável. IV. Recurso especial não conhecido. (REsp 403.189/DF, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 26/05/2003, DJ 01/09/2003, p. 291)

É fato incontroverso a existência de mora a partir de janeiro de 2008, inexistindo recibos para demonstrar situação diversa.

Ao ingressar com a demanda os réus já mantinham atraso de dez meses, o que determinou a inativação de suas cotas-sociais (fl. 65 ? clausula 4ª), o que determina o reconhecimento do esbulho (fl. 65 ? cláusula 4ª, §1º). Atente-se que os próprios réus confirmam a mora e a impossibilidade de pagamento mas mesmo assim houve constituição nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça, posto que a notificação foi realizada (fls. 74/81). Se não há o pagamento estabelecido em contrato é possível realizar a resolução contratual pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.
Maria Helena Diniz define o a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?
Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, há de ser deferida a reintegração de posse para a autora. Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.  Resta analisar o pedido de perda de 30% dos valores pagos. Os autores ingressaram no imóvel em 2004 e deixaram de realizar pagamentos em 2008 exatamente pela falta de pagamentos.Originalmente seriam pagas em 242 parcelas (fls. 59/69). Nada há de irregular na perda de tal percentual, já que embora haja parcial adimplemento contratual, a mora desde janeiro de 2008 (há quatro anos) revela que haveria indevido enriquecimento sem causa se não se procedesse a compensação de valores. A perda de 30% era prevista no sistema cooperativo e embora alta, diante do pequeno percentual de parcelas pagas, não pode ser tido por abusivo. Evidentemente que não se trata de corretagem, mas pagamento pelos custos administrativos efetivamente existentes e, ainda, pelo valor necessário a recomposição integral do imóvel para nova alienação. Tal percentual, entretanto, somente é devido em relação as parcelas pagas, merecendo ser restituído os restantes 70% devidamente corrigidos e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Há uma observação. No que se refere ao período em que não houve pagamento não é possível a condenação ao pagamento de 30% da prestação, mas há de se observar o disposto nas cláusulas 4, §3º e 9ª, §1º, do contrato (fl. 66/67) que prevê o pagamento de locativos. Estes limitados, como é óbvio, ao período em que houve a inativação das cotas dos réus. O valor do locativo será objeto de arbitramento, em liquidação de sentença. Por fim há de se restabelecer que cabem aos réus o pagamento de todas as taxas condominiais, impostos, constas de água, luz e gás sobre a unidade até o momento em que haja efetiva entrega do bem à autora, mediante retomada da posse ou depósito das chaves nos autos. Deste modo dos valores a serem restituídos devem sofrer abatimento de tais verbas, a fim de não haver enriquecimento sem causa. Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, descrito na inicial, em razão da falta de pagamento dos autores-reconvindos, condenando a requerida à restituição de 70% dos valores pagos, abatidos locativos a partir da inadimplência, a serem fixados em liquidação, bem como taxas condominiais, impostos, constas de água, luz e gás sobre a unidade até o momento em que haja efetiva entrega do bem à autora, afastada a aplicação cumulativa de multa.Em razão da procedência do pleito inicial, com afastamento de mínima parcela do pleito, reconheço que houve sucumbência em parcela insignificante do réu-reconvinte, pelo que os réus suportarão as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. Observe-se, quanto as verbas sucumbenciais, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 até eventual prescrição qüinqüenal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.

O JUIZ DE DIREITO

02/02/2012 15:25


Adv. Requerente(s):



Adv. Requeridos(s):
