

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 13/07/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

                        
Processo nº:0600693-48.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sonia Regina Bazzo Dinardi
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


   Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando condenação ao cumprimento de obrigação de fazer e ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda por SONIA REGINA BAZZO DINARDI em face de VIVO SOCIEDADE ANÔNIMA.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) a autora é titular da linha (011) 9653-7667, operada pela empresa demandada, sendo que sua conta mensal é pós paga; 2) no mês de novembro de 2005 a ré constatou, por meio de uma pesquisa de origem de telefonemas, a linha da autora havia sido clonada; 3) posteriormente, a ré procedeu ao cancelamento da fatura indevida, emitindo outra com valor correto e, portanto, prontamente quitada pela consumidora, todavia, mesmo após o problema ter sido considerado solucionado pela ré, a autora foi notificada quanto à inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, e ainda que tal débito correspondia à fatura gerada pela cobrança indevida por parte da ré; 4) requereu-se liminar para retirada do nome da autora junto aos órgãos protetivos, bem como a procedência do pedido para declarar inexigível o título cobrado e que a ré fosse condenada ao pagamento de indenização decorrente de danos materiais.

A petição inicial (fls. 2/16) veio acompanhada de documentos (fls. 17/40).

A ré foi citada regularmente e apresentou contestação (fls. 52/113), argüindo, preliminarmente, que a inversão do ônus da prova não é cabível no presente caso, e quanto ao mérito, limitou-se a deduzir as cansativas e padronizadas alegações de sempre, assegurando que o serviço funcionou e funciona adequadamente e que há um procedimento denominado Verificação de Conta Telefônica (VCP), o qual tem o condão de garantir ao assinante a transparência dos serviços prestados.

Quanto ao mais, a peça de resistência bateu-se pela adoção da premissa, segundo a qual, inexiste qualquer dano moral a ser indenizado, até porque a autora não teria feito nenhuma prova do fato constitutivo do seu direito, não cabendo indenização por danos hipotéticos ou presumidos.

É o que de importante havia para relatar.

Passa-se decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Quanto ao mais, pesem embora as alegações da ré, mostra-se como fato incontroverso que o telefone celular da autora, utilizado por sua filha, foi indubitavelmente clonado. Se o aparelho foi clonado, isso significa dizer que o serviço prestado pela ré não oferece a segurança que os consumidores merecem esperar.

A clonagem de telefones é um fato notório, tratando-se de uma constante na vida dos consumidores, bastando para se chegar à esta conclusão a singela leitura das notícias veiculadas freqüentemente na imprensa, acerca de quadrilhas especializadas em tais procedimentos.

As ações de indenização por danos morais decorrentes de clonagem de telefonia móvel abarrotam as prateleiras das varas e tribunais do país, demonstrando que particularmente a operadora ré, não investe o suficiente para oferecer no mercado de consumo serviços seguros aos consumidores.

O dano moral decorrente da clonagem independe de qualquer demonstração, uma vez que ele é ínsito ao próprio procedimento da referida clonagem.

Não se pode imputar a culpa pela clonagem da linha de telefonia móvel exclusivamente a terceiros, pois a requerida tem o dever de empregar técnicas eficazes e toda a tecnologia disponível no mercado da informação, a fim de evitar os fatos que se constituíram na causa de pedir da petição inicial.

A prática diária da judicatura no foro indica que a ré não se importa com os investimentos para impedir as fraudes, investimentos esses que se sabe são muito caros; por certo prefere suportar condenações relacionadas a uma pequena gama de consumidores lesados, que se socorrem do Poder Judiciário, do que despender milhões de dólares na criação e implementação de sistemas de segurança mais efetivos para os consumidores de seus serviços.

Quanto ao registro indevido em instituições de proteção ao crédito, o colendo Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento, segundo o qual, o dano moral ocorre pelo simples fato da violação objetiva, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.

Passa-se a citar julgado sobre o assunto:

Civil. Dano Moral. Registro de cadastro de devedores do SERASA. Irrelevância da inexistência do prejuízo. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral, prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro do fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita (grifo nosso) a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida. Recurso reconhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido (Recurso Especial nº 196024/MG, STJ, 4ª Turma, Relator Ministro César Asfor Rocha, j. em 02.03.1999, unânime, DJU de 02.08.1999, p. 00192).

Assim sendo, é de se concluir que a causa apresenta baixíssima complexidade, não havendo outra solução na espécie que não a condenação da ré, nos termos em que pretendida.

Na estimação do valor do dano moral a ser arbitrado, deve-se atentar aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como à gravidade da ofensa e sua repercussão social, de maneira que o quantum possua um caráter não só punitivo, como também pedagógico. Logo, creio adequado para o presente caso a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) devidamente atualizado desde a publicação desta sentença, conforme a mais recente jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

Acredita-se que tal valor não se mostra exagerado, não servindo como enriquecimento exacerbado por parte da autora, mas se prestando para algum estímulo voltado à ré, para que invista na segurança dos serviços que disponibiliza no mercado de consumo aos seus clientes consumidores.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para declarar inexigível o título de cobrança emitido por Vivo S/A em face SONIA REGINA BAZZO DINARDI, bem como para tornar definitiva a liminar que ordena a baixa da restrição existente em nome da autora nos cadastros do SERASA e do SCPC, e condená-la ao pagamento R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais a título de indenização por danos morais, sendo que sobre essa quantia incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária, nos moldes da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, tudo a partir da publicação desta sentença no Diário da Justiça Eletrônica (DJE), conforme recentíssimo entendimento sufragado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, secundado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo.

Por derradeiro, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Ocorrido o trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, após a intimação respectiva (do trânsito), independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o devedor da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 18 de julho de 2011.




     Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
