

CONCLUSÃO

Em  23/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0600146-93.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Ozias Pinheiro da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

OZIAS PINHEIRO DA SILVA ajuizou ação de declaração de inexistência de débito cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.

O autor alegou, em síntese, que: a) funcionários da ré compareceram ao estabelecimento do autor e alegaram constatação de irregularidades, emitindo um Termo de Ocorrência de Irregularidades de nº 7181344 e procedendo à troca do relógio; b) dirigiu-se a uma agência da ré, mas não firmou qualquer acordo por achar bem conversar primeiramente com o proprietário do imóvel, que não quis se responsabilizar pelo suposto débito, alegando tratar-se de obras de antigos inquilinos; c) o suposto débito seria de R$ 11.708,77; d) o autor procurou o Juizado Especial Cível Digital e, após instrução, a sentença julgou procedente o pedido do autor para declarar inexigíveis os valores cobrados; e) em sede de recurso, a sentença foi cassada e o processo extinto sem julgamento do mérito; f) antes do trânsito em julgado, a ré enviou correspondência ao autor, informando que o débito ainda estava em aberto; g) não havia nenhuma irregularidade como quer fazer crer a ré. Requereu a concessão da tutela antecipada para que seja mantido o fornecimento de energia ao autor e a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré em danos morais e nas sucumbências (fls. 02/10 e 11/55).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 74/75).

A ré foi citada (fls. 88) e apresentou contestação alegando que: em 05/02/2007, um técnico da ré esteve no local e constatou uma irregularidade no centro medidor, tendo sido lavrado um T.O.I.; b) o procedimento fraudulento foi realizado na unidade consumidora , tendo como único beneficiado o imóvel do autor; c) a ré efetuou a cobrança do valor efetivamente devido; d) mesmo que o autor não tenha sido o executo da fraude, a responsabilidade civil é dele, pois foi beneficiado; e) não há prova do suposto dano sofrido pelo autor. Requereu a improcedência da ação, com a condenação do autor nas sucumbências (fls. 94/109 e 110/132).

O autor apresentou réplica (fls. 137/142).

Instadas a produzirem provas (fls. 143), ambas as partes requereram produção de prova oral, tendo a ré, ainda, requerido produção de prova pericial (fls. 146/147 e 148/149).

A audiência de conciliação foi designada (fls. 150) e restou infrutífera (fls. 152/153).

A prova pericial foi deferida (fls. 159), foi nomeado perito  e as partes apresentaram seus quesitos (fls. 164/167 e 168/169).

O laudo pericial foi apresentado (fls. 191/217), tendo as partes se manifestado sobre ele (fls. 255/265 e 266/268).

A instrução foi declarada encerrada (fls. 269). A ré apresentou suas alegações finais (fls. 272/275) e o autor quedou-se inerte (fls. 292). 


II - Fundamentação.
A ação é procedente.

Não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I e II, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos e perícia.

A administração pública divide-se em administração pública direta (União, Estados-membros, Distrito Federal e Municípios) e indireta (autarquias, fundações, sociedades de economia mista e agentes delegados, tais como concessionárias e permissionárias).

Os atos administrativos gozam do atributo da legitimidade, ou seja, até prova em contrário são considerados verdadeiros (presunção juris tantum). Eles (atos administrativos) são plenamente aplicáveis as concessionárias de serviços públicos (ré), mormente porque a ré presta um serviço público (energia elétrica) e não explora uma atividade econômica, nos termos dos artigos 173 e 175, ambos da Constituição Federal.

Não é preciso que os funcionários da concessionária (ré) estejam assistidos pelo proprietário do imóvel (autor) para a retirada do medidor, pois este ato é considerado idôneo. Caso o proprietário ou possuidor do imóvel duvide desta idoneidade, caberá a ele provar o contrário, já que a boa-fé se presume e a má-fé deve ser provada, mesmo porque não há razão plausível para se acreditar que os funcionários da concessionária adulteraram o medidor. No entanto, os funcionários da ré, apesar da experiência do dia a dia, não podem atestar que houve fraude e que esta era apta a mascarar o consumo de energia, pois não detém a técnica necessária, ou seja, não se pode conferir tal amplitude ao atributo da veracidade dos atos administrativos. Portanto, o Termo de Ocorrência de Irregularidades (T.O.I.) não pode ser considerado, por si só, como prova da fraude do medidor, pois, a despeito do ato da ré, como já mencionado, gozar de veracidade, ele (T.O.I.) deve estar acompanhado de uma perícia técnica. Aliás, esta é a determinação do artigo 72 da Resolução nº 456/2000 Agência Nacional de Energia Elétrica (A.N.E.EL. ? autarquia federal criada pela Lei nº 9.427/96), especialmente o inciso II e o § 4º do referido artigo, in verbis:


Art. 72. Constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular cuja responsabilidade não lhe seja atribuível e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não ter havido qualquer faturamento, a concessionária adotará as seguintes providências: 
I - emitir o ?Termo de Ocorrência de Irregularidade?, em formulário próprio, contemplando as informações necessárias ao registro da irregularidade, tais como: 
a) identificação completa do consumidor; 
b) endereço da unidade consumidora; 
c) código de identificação da unidade consumidora; 
d) atividade desenvolvida; 
e) tipo e tensão de fornecimento; 
f) tipo de medição; 
g) identificação e leitura(s) do(s) medidor(es) e demais equipamentos auxiliares de medição; 
h) selos e/ou lacres encontrados e deixados; 
i) descrição detalhada do tipo de irregularidade; 
j) relação da carga instalada; 
l) identificação e assinatura do inspetor da concessionária; e
m) outras informações julgadas necessárias; 
II - solicitar os serviços de perícia técnica do órgão competente vinculado à segurança pública e/ou do órgão metrológico oficial, este quando se fizer necessária a verificação do medidor e/ou demais equipamentos de medição; 
III - implementar outros procedimentos necessários à fiel caracterização da irregularidade; 
IV - proceder a revisão do faturamento com base nas diferenças entre os valores efetivamente faturados e os apurados por meio de um dos critérios descritos nas alíneas abaixo, sem prejuízo do disposto nos arts. 73, 74 e 90: 
a) aplicação do fator de correção determinado a partir da avaliação técnica do erro de medição causado pelo emprego dos procedimentos irregulares apurados; 
b) na impossibilidade do emprego do critério anterior, identificação do maior valor de consumo de energia elétrica e/ou demanda de potência ativas e reativas excedentes, ocorridos em até 12 (doze) ciclos completos de medição normal imediatamente anteriores ao início da irregularidade; e 
c) no caso de inviabilidade de utilização de ambos os critérios, determinação dos consumos de energia elétrica e/ou das demandas de potência ativas e reativas excedentes por meio de estimativa, com base na carga instalada no momento da constatação da irregularidade, aplicando fatores de carga e de demanda obtidos a partir de outras unidades consumidoras com atividades similares. 
§ 1º Se a unidade consumidora tiver característica de consumo sazonal e a irregularidade não distorceu esta característica, a utilização dos critérios de apuração dos valores básicos para efeito de revisão do faturamento deverá levar em consideração os aspectos da sazonalidade. 
§ 2º Comprovado, pela concessionária ou consumidor, na forma do art. 78 e seus parágrafos, que o início da irregularidade ocorreu em período não atribuível ao atual responsável, a este somente serão faturadas as diferenças apuradas no período sob responsabilidade do mesmo, sem aplicação do disposto nos arts. 73, 74 e 90, exceto nos casos de sucessão comercial. 
§ 3º Cópia do termo referido no inciso I deverá ser entregue ao consumidor no ato da sua emissão, preferencialmente mediante recibo do mesmo, ou, enviada pelo serviço postal com aviso de recebimento (AR). 
§ 4º No caso referido no inciso II, quando não for possível a verificação no local da unidade consumidora, a concessionária deverá acondicionar o medidor e/ou demais equipamentos de medição em invólucro específico, a ser lacrado no ato da retirada, e encaminhar ao órgão responsável pela perícia. 
Art. 73. Nos casos de revisão do faturamento, motivada por uma das hipóteses previstas no artigo anterior, a concessionária poderá cobrar o custo administrativo adicional correspondente a, no máximo, 30 % (trinta por cento) do valor líquido da fatura relativa à diferença entre os valores apurados e os efetivamente faturados.
Parágrafo único. Sem prejuízo da suspensão do fornecimento prevista no art. 90, o procedimento referido neste artigo não poderá ser aplicado sobre os faturamentos posteriores à data da constatação da irregularidade, excetuado na hipótese de auto-religação descrita no inciso II, art. 74.? (grifei).


Neste caso, o parecer do Instituto de Pesos e Medidas (IPEM) não foi juntado pela ré, cujo laudo, a meu ver, é imparcial, idôneo, nacionalmente reconhecido e visa preservar os direitos dos consumidores (Lei Estadual Paulista nº 9.286, de 22 de dezembro de 1995).

Outrossim, realizada a perícia, o perito judicial atestou que há indícios de irregularidade (último parágrafo das fls. 198), e índicos não são provas. Além do mais, a despeito de se tratar de um salão de cabeleireiro, não se pode presumir a fraude pela carga média instalada no local (fls. 110/111 e 195). Outrossim, os picos de energia e o consumo zero, deram-se entre março de 2002 a setembro de 2003 (fls. 195), anteriores, portanto, à entrada do autor no imóvel, que ocorreu em setembro de 2003 (fls. 28). E o pior é o fato de a ré ter descumprido o artigo 72, inciso II, e § 4º, da Resolução nº 456/2000, porque não apresentou o relógio supostamente fraudado ao perito para que ele pudesse atestar a fraude.

O mais correto, a meu ver, seriam as concessionárias de energia elétrica valerem-se da ação cautelar preparatória de produção antecipada de prova ou de uma medida cautelar incidental, requerendo ao juízo competente a nomeação, inaldita altera pars, de um perito judicial, que recolherá o relógio medidor supostamente fraudado e procederá à perícia, afastando as teses defensivas de não observância do princípio do contraditório.

Sem falar ainda que, por se tratar de obrigação de natureza pessoal, a prestação de serviços de energia elétrica, suposta fraude anterior a 12/09/2008, deveria ter sido cobrada da pessoa que havia contratado o serviço de energia elétrica com a ré e não do autor (fls. 28).

Portanto, a dívida do autor em relação à ré, em relação ao débito de energia elétrica, no valor de R$ 19.539,35, é inexigível (fls. 26).

Em relação ao dano moral, ele se presume, in re ipsa, porque não foi provada a fraude, as contas de energia elétrica estavam pagas (fls. 29/73), como também é incontroverso o corte de energia elétrica (fls. 74, 221/225, 232, 243, 246 e 250/253), ou seja, não se tratam de um mero aborrecimento os transtornos que as pessoas, acostumadas com as comodidades tecnológicas da atualidade, sofrem com a falta de energia elétrica. Desta maneira, fixo o dano moral em R$ 5.000,00, porque não deixará o autor rico, a ré tem condições econômicas de arcar com esse valor, a ré se precaverá para apurar corretamente as fraudes agindo de acordo com os ditames legais, além de que, uma indenização menor, para uma empresa do porte da ré, não a puniria pela ilegalidade cometida (caráter pedagógico-punitivo do dano moral).

Por fim, frise-se que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de declaração de inexistência de débito cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais promovida por OZIAS PINHEIRO DA SILVA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., para declarar inexigível a dívida de R$ 19.539,35 entre as partes (fls. 26) e condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais, acrescido de juros de mora de 1% (artigos 406 do Código Civil, e 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), a partir da citação (artigo 405 do Código Civil), bem como correção monetária atualizada pela Tabela Pratica de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a intimação das partes desta sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Condeno a ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como pela verba honorária, que fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
