

SENTENÇA

Processo nº:0600810-39.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Letícia Marília da Silva
Requerido:VIVO S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega que, por diversas vezes, houve cobrança de valores não condizentes com seu consumo normal, concluindo ter havido clonagem de seu número de linha telefônica. Informa que foram feitas reclamações, porém, as mesmas não lograram êxito. Pleiteia, deste modo, indenização por danos morais e materiais.
Preliminarmente, sem guarida a alegação de necessidade de perícia técnica, mormente porque a requerida não acosta nenhum laudo técnico que respalde a realização de tal prova. Ademais, a perícia se mostra impertinente tendo em vista que os fatos alegados foram pretéritos, não sendo viável a constatação de clonagem, especialmente porque a tecnologia da época é distinta da atual.
No mérito, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar a ocorrência de clonagem de seu número de celular, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem, há verossimilhança na alegação da requerente, já que ficam configurados indícios veementes de que a linha telefônica foi clonada. Tal conclusão deriva da simples verificação das faturas acostadas, as quais revelam telefonemas derivados de várias cidades do país além do destino, não comum, das ligações (fls.22/33). Ademais, verifica-se o reconhecimento de cobrança equivocada em razão dos créditos fornecidos à autora nas contas de fls.29. 
Destarte, no caso concreto, temos que houve falha na prestação do serviço, na medida em que a requerida não demonstrou que o sistema era seguro contra a ação de fraudadores. Anote-se que a falta de segurança do sistema constitui fato negativo ? cuja prova não pode ser imputada ao autor ?, de maneira que cabia à ré demonstrar o contrário.
A indenização por danos materiais, no que tange ao débito automático feito pelo Banco Itaú, efetuando, desse modo, o pagamento, deve ser levada em consideração, haja vista o efetivo prejuízo da parte autora pelo fato de ter quitado dívida cobrada indevidamente. Outrossim, cumpre anotar que o valor cobrado pela autora, R$204,40, não foi impugnado pela requerida. 
Já o pedido que objetiva o ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
Deste modo, inviável apurar os lucros cessantes, já que a autora não logrou êxito em comprová-los, não cabendo ao magistrado fixar valores não respaldados em dados concretos. Nos termos da lei processual, cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). A mera alegação não é suficiente para o convencimento do magistrado, sendo certo que não produziu a prova pertinente em audiência de instrução e julgamento.
Por fim, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na linha telefônica não seria suficiente para configurar dano moral, no entanto, não houve interesse por parte da empresa ré na solução do litígio, além de transtornos decorrentes do fato de ter sido vítima dos fatos narrados na inicial.
No que tange ao dano moral, é certo que é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$4.500,00, mormente pela culpabilidade acentuada na falta de solução adequada ao problema, destacando-se, ainda, que o valor da indenização, o qual deve ser corrigido da publicação da presente sentença, deverá refletir a distância temporal da propositura da demanda e decisão definitiva.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$204,40, atualizado desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$4.500,00, montante a ser corrigido desde a publicação da presente sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.
