

SENTENÇA

Processo nº:0600890-83.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Luis Santos Neves
Requerido:Nwankwo Prince Fin Ferdinand Raymond Chukwuma





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, inclua-se DORACI SANTOS NEVES no polo ativo, conforme os dados constantes a fls. 28 e 29.
O réu é revel, porque não compareceu à audiência de conciliação, embora citado e intimado pessoalmente.
Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelos autores, o que levam ao decreto de despejo pretendido.
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e decreto o despejo do réu, assinalado o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária (Lei n.º 8.245/91, art. 63, parágrafo 1.º, "a").
Certificado o trânsito em julgado, expeça-se mandado para intimar o réu do prazo para desocupação voluntária.
Caso os autores pretendam a execução provisória do despejo, isso dependerá de caução que arbitro no valor equivalente a 6 (seis) meses do aluguel, atualizado até a data da prestação da caução. A caução poderá ser real ou fidejussória e será prestada nos autos da execução provisória. Ocorrendo a reforma da sentença ou da decisão que concedeu liminarmente o despejo, o valor da caução reverterá em favor do réu, como indenização mínima das perdas e danos, podendo este reclamar, em ação própria, a diferença pelo que a exceder. Para não precisarem prestar a caução deverão os autores aguardar o trânsito em julgado desta sentença.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 03 de abril de 2012.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
