

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.600771-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Ana Maria Eunice Leone da Costa
Ré:Futon Design Comércio de Móveis Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/08/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pela Dra. MIRELA REGINA LAZZARETTI, OAB/SP nº 300.476.

Ré representada pela Sra. FERNANDA ALVES DA SILVA ROCHA , RG nº 30.451.984-4 (SSP/SP) e assistida pelo Dr.  MARCOS FRANCISCO DE MORAIS PEREIRA, OAB/SP nº 282.174.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)da seguinte testemunha arroladas pela autora: José Romão de Oliveira
b)do seguinte informante arrolado pela autora: Sheila R. Leone Ferreira da Costa.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.
Pela autora foi requerida a juntada de uma mídia de CD e uma mídia de DVD, com arquivos gravados, parcialmente reproduzidos em audiência.
A ré impugnou as gravações telefônicas constantes dessas mídias, porque não houve prévio aviso da autora de que as conversas telefônicas estavam sendo gravadas.
Pelo MM. Juiz foi rejeitada a impugnação, porque se tratavam apenas de conversas entre a autora ou sua filha e prepostos da ré, justamente a respeito da compra e manutenção do conjunto que é objeto deste processo e que, portanto, interessa a ambas as partes, sendo irrelevante o prévio aviso sobre a gravação em tal hipótese.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência, visto que não há necessidade de perícia para a solução desta lide, seja porque não se trata de fato que demande de conhecimento técnico para sua solução, seja porque o custo da perícia poderia superar o proprio objeto do processo, o que não de justifica em uma relação de consumo com o valor do presente caso.
O que se observa na discussão entre as partes é que aparentemente ambas estão sem a razão, ao menos parcialmente.
A autora está sem a razão porque forçou uma situação visando a obter a troca do produto sem dar oportunidade ao fornecedor de promover o seu conserto dentro do prazo de 30 dias previsto no artigo 18, § 1º, do Código do Consumidor. Isso ficou bem claro até mesmo pelo teor das conversas telefônicas gravadas pela própria autora (e impugnadas pela ré), nas quais  destacou sua filha entender ter o direito a essa troca dentro dos 30 dias seguintes à venda, tanto que bem por isso não permitiu que a ré prestasse a assistência técnica devida.
Só que a autora não tinha esse direito, porque não se trata de produto essencial, e, por isso, o fornecedor tem 30 dias para reparar o dano ou defeito, somente se abrindo ao consumidor a possibilidade de troca do produto ou de pedir a devolução do preço após ultrapassado tal período de 30 dias sem o conserto ser realizado.
Mas a ré também está em parte sem razão, pois ficou evidente que seu vendedor omitiu à consumidora informações relevantes sobre o produto no momento da venda, relacionadas ao funcionamento do mecanismo que movimenta a abertura do sofá, o que acabou causando descontentamento na consumidora em relação ao produto adquirido. Quanto a isso, deve-se ter em vista que esse mecanismo é parte essencial do produto, pois sem seu adequado funcionamento o produto não atinge a sua finalidade, pois não se trata de um mero sofá, mas de uma espécie de produto, cujo nome desconheço, mas que se assemelha a uma "chaise", ou seja, não chega a ser um sofá cama, mas quando aberto fica maior do que um mero sofá.
Assim, a solução desta lide passa justamente por avaliar tais comportamentos das partes.
Não se pode aprovar o comportamento da autora, porque desamparado pela lei, embora seja até compreensível se tivermos por pressuposto haver ela recebido informação equivocadas em algum momento, o que, infelizmente, tem se visto muito em noticiários e programas de televisão e rádio, nos quais se propaga a existência de direitos do consumidor não previstos pelo legislador.
Mas também não se pode aprovar o comportamento da ré, pois a informação sobre um produto deve ser a mais clara possível de maneira a impedir que o consumidor possa se sentir em algum momento iludido em relação ao bem adquirido.
No caso presente, o cotejo entre essas situações impõe a solução em favor do consumidor, parte mais fraca da relação, de maneira que o negócio deve ser desfeito e o preço integral devolvido devidamente atualizado, incluindo-se os valores pagos a título de despesas e custos de financiamento.
Para que não haja enriquecimento ilícito da autora, a ré poderá retirar o produto assim que efetuada a devolução do preço.
Incabível o pedido de inexigibilidade das parcelas a vencer, na medida em que a financeira com quem contratado o financiamento não integrou o polo passivo deste processo, e, portanto, não pode ser atingida pelos efeitos desta sentença.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para desconstituir o negócio e condenar a ré a devolver à autora a quantia de R$ 2.388,00 (dois mil trezentos e oitenta e oito reais) com correção monetária desde a data de desembolso de cada parcela pela  Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, a ré agendará com a autora data para retirada do conjunto.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autora


Advogada a Autora




Ré


Advogado da Ré
