

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600649-12.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edgar Bargamini
Réu(é)s:GISELE DE ALMEIDA SILVA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/08/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) , desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento pessoal do autor, que às perguntas respondeu: Declara que conduzia seu veículo pela Rua Sábado D'Ângelo conforme indicação da fotografia de fl.19, na altura do estabelecimento Controlar, diminuiu a velocidade para adentrar numa via à esquerda e quando estava com o veículo quase parando escutou a freada de uma motocicleta, olhou no retrovisor, viu a motocicleta da requerida e imediatamente tentou desviar para a direita, mas mesmo assim a motocicleta colidiu na extremidade da lateral traseira esquerda de seu veículo. O condutor da motocicleta caiu no chão, foi acionado socorro, mas ele se recusou a ser atendido, ocasião em que cada qual anotou a placa do veículo do outro e foram dispensados.
A seguir foi colhido depoimento da testemunha do autor, Sr. Marco Antonio de Souza, que às perguntas, respondeu: Declara que estava próximo ao Controlar para atravessar a rua e por isso aguardava o fluxo dos veículos, em dado momento viu a motocicleta passar em alta velocidade e em seguida viu que o veículo do autor estava quase parado com a seta ligada e houve a colisão da motocicleta na traseira do veículo, mas o autor chegou a desviar um pouco e a motocicleta, ao que se recorda, bateu na extremidade traseira esquerda do veículo. O condutor da motocicleta caiu no chão, o autor chamou o resgate, mas o condutor estava alterado e se recusou a ser atendido, após o que o condutor pegou a motocicleta e foi embora assim como o resgate,  momento em que o declarante se aproximou do autor e se ofereceu para testemunhar tendo em vista que sua esposa recentemente passou por situação similar. 
Foi colhida declaração do informante da ré: Alex Rodrigues Silva, que às perguntas respondeu: Declara que conduzia sua motocicleta atrás do veículo do autor, o veículo diminuiu a velocidade e o declarante também diminuiu a velocidade da motocicleta, ocasião em que o autor teria desviado o veículo para a direita, momento em que o declarante acelerou para ultrapassar o veículo, mas o autor retornou com o veículo para convergir à esquerda, momento em que o declarante desviou também para a esquerda para evitar a colisão e adentrar no mesmo sentido que o veículo mas o guidão de sua motocicleta teria batido na lanterna traseira esquerda do veículo, a moto encostou na lateral traseira do veículo e a moto caiu no chão. Afirma que os dois veículos estavam atravessados na contramão. Afirma que manteve-se calmo, o resgate chegou mas como não sofreu lesão assinou um termo de responsabilidade de que não havia necessidade do socorro pelos integrantes do resgate.  
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Primeiramente, insta consignar que as fotografias de fls. 19/20 demonstram que a via é separada por duas faixas amarelas contínuas indicativas de proibição de ultrapassagem.
No local em que o autor diminuiu a velocidade para adentrar à direita há interrupção das faixas contínuas permitindo a conversão pretendida pelo autor.
O relato do autor do autor foi devidamente confirmado pela testemunha presencial que não conhecia o autor até a ocorrência do acidente. Tais relatos foram bastante coerentes, além de compatíveis com o local dos fatos e os danos ocorridos no veículo do autor.
Por outro lado, as alegações do esposo da requerida, condutor da motocicleta, são bastante inverossímeis e reveladoras de manifesta tentativa de escusa da responsabilidade civil.
O autor e a testemunha declararam de forma uníssona que o veículo estava quase parando próximo à interrupção das faixas contínuas para efetuar a conversão quando a motocicleta freou, o autor tentou desviar pra direita, mas a motocicleta ainda colidiu na extremidade da lateral traseira esquerda do veículo.
O condutor do veículo da autora por sua vez alegou que o autor teria feito manobra pra direita e em seguida retornado à esquerda para convergir, o condutor da motocicleta teria desviado convergindo junto com o veículo à esquerda e batido a ponta do guidão na lanterna traseira do veículo. Mas tal relato é no mínimo fantasioso, pois não há batida na lanterna traseira, senão apenas na lataria próximo à parte lateral pra baixo ao lado da lanterna traseira e próximo ao parachoque traseiro, e tal altura é incompatível com a altura do guidão da motocicleta na altura da manopla (onde se segura)  gesticulada pelo condutor quando se suas declarações.
Se por mais não fosse, a testemunha presencial foi peremptória em afirmar que aguardava o fluxo de veículos para atravessar a via, a motocicleta passou em alta velocidade na sua frente e ao visualizá-la em seguida viu a colisão na extremidade traseira esquerda do veículo do autor, o qual estava quase parado e ainda tentou desviar pra direita pra tentar evitar a colisão, mas não foi possível.
Logo, não há dúvida de que o condutor da motocicleta foi culpado pelo acidente e por isso a requerida na qualidade de proprietária da motocicleta deverá ressarcir o autor dos prejuízos sofridos, em virtude de culpa in eligendo.
O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor valor, o que é razoável, além do que os itens são compatíveis com os danos apontados nas fotografias e a dinâmica dos fatos.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Edgar Bergamini em face de Gisele de Almeida Silva, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.213,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
