

SENTENÇA


Reclamação:0600256-87.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aldeneide Lima Nunes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, destaque-se que a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo (Súmula 469 do STJ), e, por isso, impõe-se sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual do consumidor (artigos 4º, I e. 6º, VIII, do CDC). 
O contrato de seguro firmado pelas partes estabelece a possibilidade de seu cancelamento quando houver falta de pagamento da mensalidade por período superior a 60 dias, consecutivos ou não, nos últimos 12 meses de vigência do contrato, desde que o beneficiário seja comprovadamente notificado até o 50º dia de inadimplência (cláusula 26.1, c - fl. 119).
Ocorre que a requerida não trouxe aos autos elementos que comprovem que a autora foi notificada sobre o cancelamento por falta de pagamento. Há nos autos apenas uma ?Comunicação de Cancelamento? do contrato, datada de 25/08/2011, que invoca um suposto pedido de cancelamento (fl.09).
Assim, é certo que a requerida não se desincumbiu do ônus de comprovar a regularidade de sua conduta, antes de cancelar o contrato de seguro saúde, não tendo demonstrado a constituição em mora da autora.
A propósito, o Excelso Superior Tribunal tem entendimento de que o simples atraso no pagamento do prêmio não implica suspensão ou cancelamento automático da cobertura securitária, fazendo-se necessária a constituição em mora do segurado, por intermédio de interpelação específica informando a suspensão das coberturas contratuais, enquanto em aberto a dívida (STJ, AgRg no Ag 1.149.715/GO, rel. Min. Vasco Della Giustina - Desembargador convocado do TJ/RS, j. 15.06.2010).
No mesmo sentido, a Súmula 94 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que prevê que ?a falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora?.
A operadora optou por cancelar automaticamente contrato, apenas porque não quitada uma única parcela do ajuste, circunstância essa a que deu causa, ao não providenciar a emissão do boleto requerido pela autora. A um só tempo, com sua conduta, a ré ignora a teoria do adimplemento substancial e despreza a necessidade de prévia notificação para se converter a mora em inadimplemento absoluto. 
Extrai-se das provas dos autos que a autora tentou resolver a questão de falta de pagamento em relação ao mês de junho de 2011, solicitando, por e-mail, providências da ré, para a emissão de um boleto correspondente ao referido mês.
Ademais, a autora comprovou que realizou o pagamento em relação ao mês de agosto, mesmo mês em que o contrato foi cancelado, o que demonstra sua boa-fé no adimplemento de sua obrigação (fl. 08).
O abuso da conduta da requerida é evidente. Pensar o contrário implicaria direta afronta à função da boa-fé objetiva, que visa a impedir comportamentos que contrariem os pressupostos da lealdade e da probidade (Judith Martins-Costa. A boa-fé no Direito Privado. 2ª tir. São Paulo: RT, 2000, p. 457).
A incidência, ou não, da Lei n° 9.656/98, à espécie, em nada altera o deslinde da questão, pois a fornecedora sequer demonstrou, como era ônus exclusivo seu fazer, que encaminhou regularmente o boleto de cobrança da mensalidade vencida em junho de 2011, já que a autora nega tê-lo recebido.
Nesse sentido:
?Plano de assistência à saúde. Rescisão contratual em razão de inadimplemento de uma única parcela. Inadmissibilidade. Cláusula abusiva. Inteligência do artigo 51, IV, e § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes desse E. Tribunal. Previsão contratual de cancelamento somente na hipótese de inadimplemento de duas parcelas.? (TJSP, AC 9145745-14.2007.8.26.0000, rei. Adilson de Andrade, j. 04.10.2011). 
Forçoso concluir, nesse passo, que o serviço de saúde da requerida, ao se conduzir pelo abuso, não forneceu ao consumidor a segurança de presteza legitimamente esperada, com ruptura da sua confiança, causando-lhe danos extrapatrimoniais; daí o defeito (CDC,art. 14, §l°,I e II). 
A classificação do dano apenas pelo critério da patrimonialidade não alcança o extenso plano dos danos morais; entretanto, analisando-se a matéria com os olhos voltados à defesa do consumidor, mais fácil será o entendimento e a compreensão acerca do dever de indenizar pela simples falha do produto ou do serviço fornecidos, ou seja, tão-só pela quebra da expectativa legítima da correção, da qualidade e da segurança oferecidas. 
Nesse sentido:
?Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento.? (STJ, REsp. 1.072.308/RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j . 25.05.2010. No mesmo sentido, Ag 1010856/RJ, rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, j . 18.11.2010).
Trata-se, na espécie, de dano ?in re ipsa?, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre - de modo imediato - da quebra da justa expectativa do consumidor (CDC, artigo 14, ?caput?, c.c., seu §1º). 
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Afigura-se razoável - considerando a intensa abusividade da conduta da ré, em sentido contrário ao próprio contrato que impõe aos seus aderentes - estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 5.000,00. 
Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo. Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: 
?(...) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas?
A correção monetária incide a partir da presente data; enquanto os juros de mora, tratando-se de responsabilidade contratual, fluem da citação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de: 
a) IMPOR à ré a obrigação de restabelecer o contrato de seguro saúde referido na inicial, a garantir aos filhos da autora a continuidade de sua cobertura; 
b) CONDENAR a requerida ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, atualizado a partir da data de hoje, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Presentes os requisitos do artigo 273, do Código de Processo Civil, ANTECIPO OS EFEITOS DA TUTELA, para que a ré cumpra a obrigação de fazer, referida no item ?a?, no prazo de 48 horas, sob pena multa diária de R$ 500,00. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
