

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600165-31.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vinicius Oliveira Joaquim
Réu(é)s:Ricardo Eletro Divinópolis Ltda. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/04/2011 às 15:43h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Adalgisa Pinheiro Rocha, OAB/SP nº 67.319 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada. 



Pelo autor foi dito que, após a audiência de tentativa de conciliação, houve o estorno do valor referido na inicial em seu cartão de crédito, bem como que a ré não lhe entregou o micro-ondas referido na inicial.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Quanto ao pedido de desconstituição do contrato e consequente condenação da ré à restituição do valor que o autor pagou, pelo forno de micro-ondas referido neste feito, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, tendo em vista que, nesta audiência, o autor relatou que houve o estorno, em fatura de seu cartão de crédito, de montante concernente à aquisição de tal bem.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, comporta acolhimento. 
Com efeito, a ré é revel, pois apesar de intimada, não compareceu a esta audiência. 
Nesse contexto, aplica-se o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos referidos na inicial, de maneira que, ante tal presunção, depreende-se que a situação vivenciada pelo autor, decorrente de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor, dando azo a tal reparação, causando ao autor angústia relevante a postura desidiosa adotada pela ré, fornecedora, em detrimento do requerente, consumidor, sendo certo que, tivesse a ré adotado a diligência que dela se poderia esperar, por certo poderia, de modo célere, ter sanado o impasse referido neste feito, a que o autor de nenhum modo deu causa. 
Resta verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 900,00 (novecentos reais), a este título, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, quanto ao pedido de desconstituição do contrato e consequente condenação da ré à restituição do valor que o autor pagou, pelo forno de micro-ondas referido neste feito, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art.267, VI, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a ré a pagar ao autor, a este título, a quantia de R$ 900,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional) . 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)
