

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600736-65.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Renato Marinho de Castro
Réu(é)s:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/10/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. KATIA BESSERRA DA SILVA, OAB/SP nº 285.704 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pela Sra. CRISTINA DA PAZ SILVA, RG nº 44.377.115 (SSP/SP) e assistida pelo Dr. BIANOR CASTELO BRANCO MEDEIROS, OAB/SP nº 279.081.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É interessante que, na defesa, a ré afirma haver informado o autor que o DUT lhe seria entregue no prazo "aproximando" de 90 dias e que isso seria uma "estimativa". É interessante porque não é isso que está escrito no contrato, já que se observa à fls. 07 que a ré teria o prazo de até 90 dias para a entrega do DUT, depois de comprovado o pagamento pelo autor.
Vale dizer: o prazo não é nem aproximado e nem uma estimativa.
Essas afirmações feitas pela ré em sua defesa afasta a credibilidade que esta pudesse merecer, porque contradiz o que a própria ré escreveu no instrumento do contrato de compra e venda.
A ré não apresentou nenhuma justificativa razoável para haver demorado quase um ano para entregar o DUT ao autor, o que somente fez depois que foi citada.
Como a ré comprovou haver entregue o DUT ao autor após a citação, esse pedido ficou prejudicado. Entretanto, essa entrega não prejudica a pretensão indenizatória.
Não é razoável que uma empresa do porte da ré e que ostenta como atrativo para venda marca "Avis", reconhecida internacionalmente e que, por isso aparenta confiabilidade, demore tanto para entregar um documento que já deveria estar disponível n momento da venda.
Sem esse documento o autor não pode exercer plenamente a propriedade do veículo, na medida em que ficava impedido de dispor dele.
Certamente, não tivesse o autor pago corretamente o preço e o bem ou não teria sido entregue, ou teria posteriormente sido objeto de possível busca, ou, no mínimo, de registro desfavorável do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Ora, nesse contexto não é razoável que todo o direito seja do fornecedor e toda obrigação do fornecedor. Essa situação de demora de entrega do DUT, algo que é muito simples, implica em ofensa à dignidade do consumidor, na medida em que este adquiriu o bem acreditando um uma marca multinacional e imaginando que o bem estava livre e desimpedido, o que aparentemente não acontecia.
Arbitro a indenização pelo dano moral em r$ 5.000,00, o que deve servir como fator de estímulo à ré para rever o procedimento de colocar veículos à venda e efetivamente vende-los somente quando estejam aptos a tanto.
Sem razão o autor ao pretender indenização em razão de autuação por infração decorrente de falta de licenciamento do bem, na medida em que o autor não deveria estar circulando com o veículo nessa situação mas, ao faze-lo, assumiu o risco respectivo. É que ao autor cabia o direito de pleitear indenização por não fazer uso do bem em razão de não ter a documentação que autorizava sua circulação, o que não implica em que o autor pudesse optar por circular com o bem com a documentação irregular. Assim, o autor não tem direito a ser indenizado por um ato a que deu causa.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, prejudicado o pedido de entrega do DUT, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
