

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600740-05.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):RICARDO TAURIZANO
Réu(é)s:BANCO BGN (CETELEN) 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/03/2012 às 13h50 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Banco BGN.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada. 


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Ao ser citado, o réu foi advertido das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão do autor, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante do réu nesta audiência tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pelo autor. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que o banco réu começou a descontar, em janeiro de 2011, R$ 150,00 de seu beneficio, e constatou que era proveniente de um empréstimo de R$ 4.717,24, mas não teria contratado tal empréstimo e mesmo tento contatado o banco réu o problema persistiu. 
O documento de fls. 09 demonstra que o desconto iniciou em janeiro de 2011 tendo cessado em maio de 2011, logo, foram descontadas 05 parcelas no benefício do autor, resultando a quantia de R$ 750,00.
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor na petição inicial e em especial a negativa do banco réu em solucionar o problema em questão, motivo pelo qual a procedência da ação é medida que se impõe.
A devolução deverá ser feita em dobro por se tratar de cobrança indevida, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública (R$ 750,00 x 2 = R$ 1.500,00).
O descaso na solução do problema com retenção indevida de verba salarial impõe o reconhecimento da necessária indenização compensatória.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RICARDO TAURIZANO contra BANCO BGN S/A (CETELEN), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a nulidade do contrato objeto do litígio, TORNO DEFINITIVA a liminar deferida (fl. 15), para que seja cessado definitivamente qualquer desconto do benefício do autor pelo banco referente ao empréstimo objeto do litígio, bem como CONDENO o banco réu a abster-se de qualquer meio de cobrança ou de negativação do nome do autor, sob pena de multa a ser fixada na fase de execução e CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.500,00,  devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional. 
 Oficie-se ao INSS para informar a concessão definitiva da liminar. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito




autor
