

SENTENÇA

Processo nº:0600187-21.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdiney Calheira Souza
Requerido:Banco Santander - ag. 3200




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Dispensado o relatório, por expressa autorização legal (art. 38, parte final, Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
Em resumo, narra o autor que em 5 de julho de 2012 seu empregador depositou seu salário em uma conta salário no banco réu. Não obstante o depósito, o extrato bancário não o acusava, vindo o requerente a saber que o dinheiro havia sido transferido à sua revelia para uma conta corrente, cuja abertura não havia sido por ele solicitada e cujo acesso tampouco lhe estava disponível ? não possuía cartão e senha da conta corrente. Alega que, apesar de ter comunicado o requerido no dia seguinte ao fato (6.7.2012), o estorno do numerário à conta salário só veio a ocorrer em 10 de julho, tendo ficado privado de seu salário neste período por ineficiência do requerido. Afirma, ainda, que o episódio repetiu-se no mês seguinte.
Em sua genérica e padronizada contestação, o réu não impugna os fatos afirmados pelo autor, deixando de sobre eles se manifestar pontualmente.
Nesse passo, toma-se por incontroversa a versão fática narrada na inicial (art. 302, caput, CPC), presumindo-se verdadeiro que a conta corrente foi aberta à revelia do autor, que para lá seu salário vem sendo transferido todos os meses sem sua anuência expressa e que nos meses de julho e agosto de 2012 ficou alguns dias privado de sua remuneração ? os extratos copiados a fl. 41 indicam que, nos meses subsequentes, o requerente passou a movimentar normalmente a conta corrente.
Com efeito, se a abertura de conta corrente vinculada a conta salário sem concordância expressa do consumidor já constitui prática abusiva, a transferência automática do salário representa ilegalidade ainda maior. Some-se a isso a inoperância do requerido em viabilizar o pronto acesso do requerente à verba alimentar, a conclusão que se impõe é pelo mais absoluto descaso da instituição financeira para com seu cliente.
Nesse contexto, o aborrecimento experimentado pelo autor ultrapassa aquilo que deve ser entendido como mero dissabor, caracterizando, de outra feita, o dano moral. A conduta abusiva e desrespeitosa da ré para com o consumidor, extrapolando a esfera meramente patrimonial do contrato, atinge direitos de personalidade e dá ensejo à sua compensação pecuniária.
Oportuno consignar que, embora falta contratual não dê causa, regra geral, à ocorrência de dano moral, resolvendo-se, por seu turno, em perdas e danos, as circunstâncias do caso em tela traduzem distinta reprovabilidade da conduta do fornecedor e significativo transtorno sofrido pelo consumidor, caracterizando, assim, a excepcionalidade em questão.
Configurada, nesses termos, a responsabilidade civil do requerido, arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos nacionais.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para impor ao requerido que se abstenha de transferir o salário do requerente da conta salário para a conta corrente (Agência 0319; conta 71-018213-2), sob pena de multa de R$ 1.000,00 por infração, e condená-lo, ainda, ao pagamento de compensação pecuniária de danos morais no montante equivalente a 10 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo do fato, incidindo sobre ambas as verbas juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir da sentença (STJ 362).
Deixo de condenar o sucumbente nas custas processuais e em honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
