

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600023-27.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Euclides Montera
Réu(é)s:Sérgio de Souza Alves, Tatiane Nascimento dos Santos e Willian Pereira 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/01/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s)   desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)
Réu(é)(s) William Pereira*.
Réu(é)(s) Tatiane Nascimento dos Santos.
Pelo autor foi dito que desiste da ação com relação aos réus ausentes.


CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:
As partes acordam que o requerido Sergio de Souza Alves pagará ao autor a quantia de de R$ 1.800,00 em 9 parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$  200,00, vencendo-se a primeira até o dia 28/02/2011 e as demais até o mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), a mesma em que deposita os aluguéis ordinários. 
O requerido reserva-se no direito de cobrar o referido valor do co-locatário William Pereira, pois declara que quitou sua parte e o débito pendente supracitado seria de responsabilidade integral do citado co-locatário.
Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 10% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.
Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.
As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.
Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram o autor e o réu Sergio de Souza Alves e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC. Outrossim, homologo a desistência manifestada pelo autor com relação aos réus William Pereira e Tatiane Nascimento dos Santos e por consequência julgo extinto o feito com relação a estes requeridos, nos termos do artigo 267, VIII do Código de Processo Civil.  
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
