

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600602-72.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alex Sandro de Almeida Rodrigues Pinto
Réu(é)s:Cia Brasileira de Distribuição - Extra e Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/05/2011 às 13:29h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). João Carlos Lopes Garcia, OAB/SP nº 147.624 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (ITAÚ) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diego dos Santos Rosa, RG nº 35.510.985 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Kauê Jabbur Corrêa, OAB/SP nº 282.844.
Réu(é)(s) (CBD) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fabiana Carvalho de Andrade, RG nº 40.388.921-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Ana Verônica da Silva, OAB/SP nº 178.136.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Ambos os réus apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Pela MM. Juíza foi dispensada a oitiva da informante trazida pelo autor.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As questões preliminares aventadas em contestação se confundem, em verdade, com o mérito da demanda, e com ele passarão a ser analisadas.
Alega o autor que, no dia 24 de janeiro de 2010, adentrou na Loja Extra do Shopping Itaquera para aquisição de víveres, ocasião em que foi abordado por uma funcionária que lhe ofereceu a possibilidade de obter o "cartão Extra". Declara ter resolvido aderir à proposta, pelo que foi conduzido a uma mesa para atendimento. Afirma que, embora tenha o nome limpo, bem como vários cartões de crédito de diversas bandeiras, teve sua proposta negada, sem que lhe fossem informados os motivos. Pleiteia, em decorrência, a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais.
As rés, em contestação, impugnam o pedido formulado, salientando que a recusa da proposta se deu após devida análise de crédito, não importando em qualquer constrangimento ao requerente.
Encerrada a instrução, tem-se que é improcedente a ação penal.
Ora, ainda que o autor possua o nome limpo, bem assim outros cartões de crédito em seu nome, há que se convir que a simples recusa de proposta por parte da instituição financeira não caracteriza constrangimento hábil a ensejar uma condenação  por dano moral.
Como corolário natural de liberdade de contratação, assiste à instituição financeira o direito de promover a devida análise de crédito conforme seus próprios critérios. Evidente que a instituição financeira não é obrigada a conceder crédito a todos os interessados  repita-se, mesmo que estes possuam o nome limpo  não importando, assim, eventual recusa em contrangimento ou ato ilícito.
Assim como é garantido ao autor o direito de escolher entre diversos bancos e instituições financeiras, deve-se assegurar os réus o direito de avaliar previamente as propostas de concessão de crédito para, somente então, aceitá-las ou recusá-las. Admitir o contrário importaria em subtrair, da instituição financeira, a liberdade de contratação, requisito essencial para a validade do negócio jurídico.
Ante o exposto, e pelos mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Alex Sandro de Almeida Rodrigues Pinto em face de Cia Brasileira de Distribuição Extra e Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (ITAÚ)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (CBD)


Advogado do(a) Réu(é)
