

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.08.600104-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hilary Eugenia Batista Brito
Requerido:Instituto educacional Carapicuiba Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


HILARY EUGENIA BATISTA BRITO promoveu ação de indenização contra o INSTITUTO EDUCACIONAL CARAPICUÍBA LTDA. e o CENTRO DE ENSINO SUPERIOR DE PINHAIS, alegando, em síntese, que, no início do ano de 2007, matriculou-se no curso de pedagogia do réu Centro de Ensino, ministrado na unidade de Itaquera pela ré Instituto Educacional, responsável também pela parte burocrática e administrativa. Todavia, no final do ano de 2007, as rés entraram em conflito, de forma que as aulas foram suspensas, assim como expirou seu prazo de transferência para outras faculdades sem qualquer solução por parte das requeridas. Além disso, não lhe foram fornecidos os documentos comprobatórios de sua regular matrícula no curso, motivo pelo qual perdeu vaga de estágio, durante o qual receberia R$ 1.000,00 mensais durante um período de 24 meses. Perdeu, ainda, a oportunidade de aprendizagem e sofreu dissabores e transtornos, como ir para a faculdade, ficar esperando e não ter aula, sentimentos que configuram o dano moral indenizável. Requereu a procedência da ação, com a condenação das rés ao pagamento de indenização no valor de R$48.000,00 (quarenta e oito mil reais), além das verbas de sucumbência.

O Centro de Ensino Superior Pinhais contestou a ação a fls. 76/90, de forma intempestiva (fls. 104), ao passo que a corré não apresentou defesa, conforme certidão de fls. 47.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 142).

É o relatório.

DECIDO.

A ação deve ser extinta sem resolução do mérito com relação ao réu Centro de Ensino Superior de Pinhais, por ilegitimidade passiva ad causam, na consideração de que a narrativa da petição inicial bem como os documentos que instruem o pedido revelam que tal réu era responsável apenas e tão somente pelo conteúdo pedagógico do curso inteiramente organizado, administrado e oferecido (vide folheto de fls. 18) pelo corréu Instituto Educacional Carapicuíba. Logo, não há como se impor responsabilidade solidária ao Centro de Ensino Superior de Pinhais pela suspensão do curso, notadamente à vista do documento de fls. 33.

No que concerne ao corréu, a ação é parcialmente procedente. Vejamos.

Conforme já decidido a fls. 104, a revelia importa a presunção de veracidade dos fatos articulados pelo autor na petição inicial. Já as conseqüências jurídicas dos fatos alegados pelo autor e não contestados se situam no âmbito do direito. Bem assim que, inobstante possam os fatos ser tidos por verdadeiros, nem sempre deles decorre a conseqüência jurídica pretendida pelo demandante.

Destarte, no caso dos autos, a revelia do Instituto Educacional Carapicuíba faz presumir verdadeira a alegada prestação defeituosa dos serviços contratados, o que ensejou a suspensão das aulas do curso de pedagogia que a autora freqüentava no primeiro semestre de 2008.

Noutras palavras, no que tange aos danos materiais decorrentes de tal fato, era ônus da autora comprová-los, à luz do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Todavia, no que se refere à perda do estágio remunerado, não há nos autos qualquer elemento de convicção que comprove o período de duração do estágio, o valor da remuneração que a autora teria deixado de receber nem tampouco o nexo de causalidade entre a perda da vaga e a conduta imputada às rés. A propósito, em depoimento pessoal, a autora disse não saber explicar por que motivo estaria pedindo indenização no valor de R$ 1.000,00 mensais. Como se não bastasse, contou que recebeu a documentação correta necessária para pleitear a vaga e que, mesmo assim, teria perdido o prazo porque o estágio tinha início em janeiro de 2008. Porém, os documentos de fls.23 e 25 comprovam que o indigitado estágio teria início em agosto de 2008, do que se conclui que não há prova alguma do nexo de causalidade entre a perda do estágio e a conduta das rés.

Nesse cenário, os alegados lucros cessantes resvalam para o campo do dano hipotético, não se distinguindo, no caso dos autos, o que seria dano concreto, real, efetivamente verificado, e o que seria dano abstrato, suposto, eventual ou potencial. E, conforme ensina Yussef Cahali, quanto a esse requisito, nenhuma presunção favorece a quem quer que seja, cumprindo à parte que tenha interesse na demonstração do dano ministrar-lhe a respectiva prova (RT 591/115).

Por conseguinte, fica afastada a pretendida indenização em razão da perda dos valores relativos ao estágio, bem como a indenização postulada em razão da perda dos conhecimentos relativos ao estágio.

Por outro lado, contudo, é inegável que a suspensão do curso durante um semestre inteiro gerou aflição incomum na autora e que não pode ser ser atribuída a fatos corriqueiros e comuns em nossa desordenada sociedade. 

A ausência de providências administrativas concretas por parte do réu, a fim de restabelecer as aulas logo no início do ano letivo de 2008, tal como se comprometera, a propósito, em outubro de 2007, conforme doc. de fls. 33, aumentou ainda mais o desconforto moral. 

Por certo que a autora teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providências que precisou tomar para transferir-se para outra faculdade. 

Bem assim que a ocorrência do dano moral é evidente e transborda o mero aborrecimento do cotidiano.

Perfeitamente cabível, pois, a indenização por dano moral, que representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem. Neste diapasão, levando-se em conta a natureza da lesão e a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido, bem com a capacidade de prestação da requerida, tal indenização é fixada em R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem provocar enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta,  julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação ao Centro de Ensino Superior de Pinhais. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação com relação ao Instituto Educacional Carapicuíba Ltda. para condená-lo a pagar à autora indenização a título de danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data desta sentença (S. 362 STJ) e acréscimo de juros legais de 1% contados da citação.

Em razão do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da ré Centro de Ensino Superior de Pinhais, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00, justificando a moderação pela pequena atuação do patrono da parte ex adversa. A execução de tal verba fica condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

Diante da sucumbência recíproca no que tange ao Instituto Educacional Carapicuíba, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais na proporção de 50%.

P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de agosto de 2010.
