

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.08.600557-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliene Couto Rocha, CPF 268.857.428-05
Requerido:Phitoteraphia Biofitogenia Laboratorial Biota Ltda, CNPJ 00.104.603/0001-33
Data da audiência:13/01/2010 às 15:20h



Aos 13 de janeiro de 2010, às 15:20h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada da Dra. Danielle Correa Bonillo, OAB. 206.662 e o patrono da requerida, Dr. Antonio Carlos Lombardi, OAB. 105.356. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: 1)  A requerida pagará à autora a importância de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais), referente aos danos materiais e morais descritos na inicial. 2) O pagamento será feito em 03 (três) parcelas, fixas, no valor de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), sendo a primeira paga até o dia 10 de fevereiro de 2010 e as demais, no mesmo dia dos meses subsequentes 3) O pagamento será feito mediante depósito bancário (Banco Bradesco, agência 1391-9, c/c nº 78-7, CPF 266.621.228-90) em nome de Danielle Correa Bonillo, valendo os comprovantes de depósito como recibo. 4) O não pagamento das custas implicará no vencimento antecipado do débito e incidirá multa de 50% (cinquenta  por cento), possibilitando a imediata execução nestes autos. 5) O acordo engloba custas e honorários. 6) Com o recebimento das parcelas o(a) autor(a) dá a(o) ré(u) ampla e total quitação para nada mais reclamar a que título for, com relação ao tratado nos autos.  A seguir pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e regulares efeitos, o acordo a que chegaram as partes, que se regerá pelas cláusulas e condições acima pactuadas. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil. Registre-se e comunique-se. Após as formalidades legais, remetam-se os autos ao arquivo. Dou a presente por publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Eu,___________ José Teodoro dos Santos Junior, digitei.

Adva da autora:

Adv da requerida:

Autora:
