

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600810-56.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lindaura do Carmo Amorim
Réu(é)s:TAM - Linhas Aéreas S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/02/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Sidney dos Santos Costa   desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PROCEDENTE. 
A ré presta serviço de tranporte aéreo de passageiros e de carga. 
Quem compra seus bilhetes os adquire como destinatários finais. 
Patente o reconhecimento de que se trata de uma relação de consumo, à luz dos artigos 2 e 3 do CDC, cujas normas são de ordem pública e interesse social, impondo-se aos partícipes da relação de consumo independentemente de sua vontade. 
Não por outra razão tem decidido o E. STJ neste sentido, em detrimento da convenção de Varsóvia. 
Pois bem. 
Reconhecido o considerável atraso no embarque da autora por conta da necessidade de "manutenção não programada", de rigor reconhecermos a quebra do contrato de transporte e a obrigação de indenizar os prejuízos daí decorrentes, consubstanciados na perda de conexão para Ilhéus, obrigação de seguir o trecho restante da viagem de táxi e ônibus às suas expensas, haja vista a inexistência de serviço de apoio na chegada a Salvador, culminando com um atraso final de mais de seis horas. 
Desta forma aplica-se a lei n. 8078/90, que estabelece em seu artigo 14, par. 1., a responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos que causar, decorrentes da prestação defeituosa dos seus serviços. 
Como o contrato de transporte configura uma obrigação de resultado, devendo o passageiro ser transportado com segurança, no tempo e no modo pactuado, o que no caso não ocorreu, configurada está a má prestação dos serviços contratados, não sendo demais lembrar que caso fortuito e força maior não exoneram o prestador, senão apenas a demonstração cabal da inexistência do defeito ou que este decorreu, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro, escusas não demonstradas nos autos. 
Em que pese a ré sustentar que o atraso de vôo por um período menor que 4 (quatro) horas é tolerável, entendemos que cada caso deve ser analisado segundo suas peculiaridades. 
Nesta lide, temos uma série de transtornos, dissabores e aborrecimentos enfrentados pela parte, que por conta da falta de informação e assistência não só teve desembolso material para chegar ao seu destino, mas somente conseguiu fazê-lo quase ao final do dia, penúria que não pode passar despercebida ao juízo. 
Observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade que informam a fixação da indenização do dano moral, bem como as circunstâncias do fato, a condição sócio econômica das partes, e o caráter sancionatório e preventivo do ressarcimento, arbitro o quantum de R$ 5.000,00, corrigidos do arbitramento, e acrescidos de juros legais contados da citação.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a reembolsar à autora R$ 59,03, referentes à perda material, com correção do ajuizamento, e juros legais contados da citação. 
Condeno a ré a pagar à autora indenização de natureza moral arbitrada em cinco mil reais, com correção do arbitramento, e acréscimo de juros fluindo da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, o MM. Juiz homologou a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado da sentença e autorizou a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Ré
