

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600184-03.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ANTONIO LIBORIO DE SOUSA, EUSAMAR ALMEIDA DA SILVA E SOUSA e MARIA MARGARIDA DA SILVA SOUSA
Réu(é)s:TAM - Linhas Aéreas S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/02/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autores desacompanhados de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. LEOCADIO RODRIGUES DA SILVA NETO, OAB/SP nº 160.574 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pelo Sr. ROBERTO SILVA DE VASCONCELOS, RG nº 44.651.227 (SSP/SP) e desacompanhada de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Trata-se de mais uma daquelas defesas de fornecedores que tentam confundir em lugar de explicar, quando é tão [óbvio o que aconteceu.
Os autores juntaram documentos comprobatórios da aquisição das passagens. Esses documentos foram emitidos pela ré, o que autoriza concluir que tudo está registrado no sistema eletrônico da ré.
E se tudo está registrado no sistema eletrônico da ré, não consigo entender qual prova a ré pretendia que os autores produzissem.
Aliás, trata-se de relação de consumo e quem tem que provar que entregou aos consumidores o que estes contrataram é o fornecedor.
É nesse contexto que a defesa se mostra uma peça de confusão e n]ao de explicação.
Aliás, confusão foi o que a ré fez com os autores quando estes compraram em seu balcão três passagens para um destino e foram pela ré deixados antes de chegar lá.
E não era uma viagem para passeio, mas para comparecimento em um funeral, única situação que justificou aos autores, que não são pessoas ricas, pagarem o preço de balcão dessas três passagens.
Já passou e muito do tempo para que as empresas aéreas forneçam documentação que seja mais simples de ser entendida pelas pessoas no tocante às passagens que vendem,m pois essas são recheadas de códigos e abreviaturas e termos em línguas estrangeiras, que muitas vezes nem os mais espertos conseguem decifrar.
Porque a ré não cumpriu o contrato com os autores é que deve indenizar os danos materiais destes, para que conseguissem chegar de taxi e ônibus ao enterro.
Além disso, como a ré não cumpriu o contrato, deve devolver aos autores o quanto pagaram por ele.
Por fim, dada a aflição que eu imagino que essas pessoas passaram, tenho a certeza de que os danos morais foram muito graves, de tal maneira que arbitro a respectiva indenização em R$ 10.000,00
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 11.955,00 (onze mil, novecentos e cinquenta e cinco reais), sendo R$ 1.955,00 (um mil, novecentos e cinquenta e cinco reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autora (EUSEMAR)


Autora (Maria Margarida)




Autor (ANTONIO)


Advogado dos Autores




Réu(é)
