

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600929-17.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):DAIENE CRISTINA QUINHONEIRO
Réu(é)s:LUPÉRCIO COMUNIAN 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/04/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Foi colhida declaração da autora, que às perguntas respondeu: Declara que transitava com seu veículo pela via e em dado momento ultrapassou o veículo do réu, logo atrás de um outro veículo que também efetuou ultrapassagem. Mais à frente o requerido forçou uma ultrapassagem pela direita ingressando num recuo da via e em seguida jogando o carro na frente do carro da declarante e com isso colidindo a lateral daquele veículo VW/Kombi na lateral dianteira direita do veículo da declarante. O requerido tentou fugir do local com o veículo, mas não conseguiu porque haviam outros carros mais à frente, a declarante ligou para o 190 e nesse meio tempo apareceu uma viatura da Guarda Civil Metropolitana e em seguida a viatura da Polícia Militar, cujos policiais conversaram com as partes e anotaram os dados. 
Foi colhida declaração do  requerido, que às perguntas respondeu:  Declara que conduzia seu veículo pela via, aonde transitava apenas um veículo em cada sentido mas o veículo da autora transitava ao lado do veículo do autor, na contramão. Diz que afunilou a via e o veículo da autora teria ido para cima do dele e causou danos na lateral traseira do veículo do requerido e lateral dianteira do veículo da autora. 
A seguir foi colhido depoimento da testemunha trazida pela autora, João Carlos Alexandre, que às perguntas respondeu:  Declara que passava pelo local onde ocorreu o acidente, ao escutar o barulho olhou e viu o veículo da autora parado próximo ao meio da via mas sem atravessar para contramão e mais à frente parou o veículo do requerido VW/Kombi na contramão obstruindo a passagem dos veículos que vinham em sentido contrário. Percebeu que a autora estava nervosa e aproximou-se para prestar auxílio. Chamou a atenção o tom de voz alta do requerido. 
Foi colhido depoimento da 2ª testemunha da autora, Sr.Edgar Bergamini, que às perguntas respondeu: Declara que policial da guarda Civil Metropolitana estava em seu veículo particular se dirigindo à Corporação a dois ou três carros atrás do veículo do requerido. Assim que o semáforo abriu e demorou um pouco para fluir o trânsito, o requerido saiu pela direita e tentou cortar a frente do veículo da autora e com isso houve a colisão dos dois veículos, sendo que o veículo do requerido após a colisão ainda continuou ingressando na contramão mas não conseguiu seguir por conta dos veículos que vinham em sentido contrário. A autora saiu de seu veículo e foi até o veículo do requerido e este se demonstrou bastante exaltado. Logo em seguida chegou uma viatura da Guarda Civil Metropolitana e em seguida uma viatura da PM, cujos policiais determinaram a retirada dos veículos para fluência do trânsito e orientaram as partes. 

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As declarações da autora quanto à dinâmica dos fatos, pela qual relatou que o requerido cortou pela sua direita forçando ultrapassagem e causando colisão em seu veículo foi devidamente corroborada por duas testemunhas que presenciaram o fato. 
Também foi corroborada a situação de o requerido tentar se evadir do local logo após dar causa ao acidente. 
A versão do requerido de que a autora teria tentado ultrapassa-lo pela contramão é manifestamente inverossímil diante dos depoimentos firmes e coerentes em contrário, e denota a manifesta tentativa de se furtar da responsabilidade civil pelo acidente. 
Logo, o conjunto probatório não deixa dúvidas quanto a conduta imprudente do requerido em forçar ultrapassagem e com isso causar dano no veículo da autora e por isto deverá o requerido pagar os prejuízos causados. 
A autora comprovou o gasto de R$ 846,63 pagos a título de franquia, que deverá ser ressarcida pelo requerido devidamente acrescida de correção e juros desde a data do desembolso em 27/8/2010.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 846,63, devidamente atualizada,  desde 27/8/2010,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
