

SENTENÇA

Processo nº:0600165-60.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Percilia Dias Pereira do Nascimento
Requerido:Banco Bradesco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Dispensado o relatório, por expressa autorização legal (art. 38, parte final, Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
Desnecessária a produção de prova em audiência, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente demonstradas pela prova documental acostada aos autos (art. 33, Lei nº 9.099/95).
É incontroverso que, em virtude de roubo sofrido na via pública, a autora teve subtraídos dentre outros objetos seu cartão bancário e anotação contendo a respectiva senha pessoal, que carregava juntamente com seus pertences. De posse do cartão e da senha, os roubadores efetuaram saques e contraíram empréstimo em nome da requerente, totalizando prejuízo de R$ 3.450,00, cujo ressarcimento se pleiteia.
Conquanto lamentável, o evento criminoso que vitimou a autora ocorreu fora do estabelecimento bancário, não guardando qualquer ligação com o desenvolvimento da atividade empresarial e, em especial, com o dever de segurança do banco em relação a seus clientes.
Nesse passo, não há que se falar em defeito na prestação do serviço bancário.
No que toca ao posterior acesso de terceiro à conta da requerente, o defeito tampouco pode ser constatado.
Isso porque a autora confessa que trazia junto ao cartão anotação da respectiva senha. Assim procedendo, permitiu aos roubadores a movimentação de sua conta, sendo certo que, estivesse a senha devidamente protegida, o roubo do cartão não geraria por si maiores consequências.
Nesse contexto, tem-se que a autora descumpriu o dever de guarda de informação sabidamente sigilosa, concorrendo com sua exclusiva culpa para a ocorrência do dano. 
Nessas circunstâncias, descabido exigir da instituição financeira conduta orientada a impedir que os roubadores consumassem seu intento, o qual irremediavelmente lograriam alcançar de posse do cartão e da senha, que somente chegaram às suas mãos em virtude do descuido da requerente.
Sendo assim, à falta de nexo de causalidade entre ato do fornecedor e evento danoso, fica excluída sua responsabilidade (art. 14, § 3º, II, CDC).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, julgando extinto o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC). 
Deixo de condenar o sucumbente nas custas processuais e em honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
PRI.
São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
