

SENTENÇA


Reclamação:0600972-17.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Fernandes Garcia Murillo
Requerido:Unimed do Est. de S. Paulo-Federação . Estadual das Cooperativas Medicas
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.  
Incontroverso nos autos que a parte autora é consumidora, beneficiária dos serviços prestados pela ré, na área médico-hospitalar, conforme Plano de Saúde contratado, o que determina a aplicabilidade dos ditames consumeristas, de ordem pública, previstos no Código de Defesa do Consumidor.
 Outrossim, restou comprovada a necessidade do exame requerido na inicial, através dos relatórios médicos juntados com a inicial,  a ser coberto pela empresa requerida, incluindo nestes o custo dos exames prescritos pelo médico e inerentes ao melhor sucesso do tratamento, até no escopo de atingir um resultado mais satisfatório do procedimento adotado. 
Conforme informação constante do ?site? do Hospital do Câncer de São Paulo (www.hcanc.org.br), ?o PET (Tomografia por Emissão de Pósitron) é uma técnica de imagem que revela as alterações do metabolismo celular por todo o corpo. Ela permite a detecção precoce de mínimas lesões tumorais ou novos focos da doença. Consiste na injeção de uma pequena quantidade de radiofármaco que, após sua distribuição pelo corpo, gera informações únicas, que nenhum outro exame de imagens consegue. A CT (Tomografia Computadorizada) utiliza-se de recursos de raio-X e tecnologia computacional para produzir imagens diagnósticas detalhadas que determinam, com precisão, a localização e a forma das lesões num determinado órgão. Por que o PET e o CT são utilizados em conjunto? Os dois exames, PET e CT, são realizados em um único aparelho (PETCT). Avaliam o metabolismo e a anatomia do corpo inteiro, possibilitando mais precisos, detecção precoce de alterações celulares, planejamento, monitoramento e escolha do tratamento mais eficaz para cada caso. A fusão do PET e CT permite a integração e visualização de imagens de medicina nuclear e tomografia, Enquanto o PET detecta atividades metabólicas com detalhes do nível de atividade celular do órgão, o CT, mostra imagens detalhadas da anatomia interna, como localização, tamanho e formato do tumor.?.
O procedimento menos invasivo e mais eficaz não podia, assim, ser indisponibilizado à autora. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte.
O critério é médico; sendo indicada a realização do procedimento médico mais moderno, não há como negar o acesso dele ao paciente. Ainda mais, em razão do histórico da autora, que já foi acometida pela doença anteriormente.
A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.
Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre, logicamente, do ponto-de-vista médico/científico. 
Irrelevante, assim, que o procedimento indicado não estivesse na lista da ANS. Eventuais restrições procedimentais, previstas por resolução da ANS (que não é lei e não pode afrontar os mandamentos da Lei 9.656/98, frise-se) somente podem ser compreendidas como viáveis se e quando não são indispensáveis para o tratamento adequado de outros procedimentos, de cobertura contratada ou obrigatória. 
Entendimento contrário importaria imposição de abusiva desvantagem em desfavor do consumidor, o que é absolutamente vedado pelo Código de Defesa do Consumidor.
Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito da parte autora ao exame indicado. 
Os danos morais também procedem. 
Com efeito, a autora, pessoa com histórico de tumor maligno, passou a encontrar dificuldades no agendamento do exame referido na inicial junto à ré, a qual recusou a cobertura de exame indispensável à continuidade do tratamento da autora, necessitando esta ingressar com ação judicial, com todos os ônus que tal providência acarreta, a fim de ver a ré ser compelida a cumprir sua obrigação contratual. 
Assim, entende-se que a conduta da ré gerou sofrimento apreciável à autora, em momento de natural angústia, de modo que a ofensa teve intensidade suficiente para tipificar o dano moral indenizável, ultrapassando o patamar de mero desconforto típico da vida cotidiana. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo hospital em R$ 10.000,00 (dez mil reais), ressaltando que, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão da autora, para:
a) tornar definitiva a decisão de fl. 24, que determinou à ré a emissão das guias necessárias, bem como a autorização e a realização, às suas expensas, do exame, conforme solicitação médica anexada, em favor da autora, sem qualquer custo para ela;
b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
