

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0600894-16.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Brito Souza, CPF 263.172.348-17
Requerido:Carlos Alberto Bringel Santos, CPF 854.563.908-25
Data da audiência:26/05/2011 às 14:00h




Aos 26 de maio de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada de seu advogado Dr. Damião Marinho dos Santos, OAB/SP 203.486. Compareceu o réu e seu advogado Dr. Ailton Batista Rocha, OAB/SP 220.239. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Alex Sandro e Osmar (autor), em termos apartados. O advogado da autora desistiu expressamente da oitiva das testemunhas Gilda e Vanderlino, o que foi devidamente homologado pelo MM. Juiz. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelo advogado do autor foi dito que reiterava os termos da inicial, ao passo que o patrono do réu reiterou os termos da defesa apresentadas e acrescentou que cabe esclarecer que as testemunhas em nada acrescentaram à inicial, restando clara a ilegitimidade passiva. Assim, pela precariedade das provas produzidas, de rigor a improcedência da ação. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:Vistos etc.MARIA DE BRITO SOUZA ajuizou ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de CARLOS ALBERTO BRINGEL SANTOS, alegando em síntese: a) era empregada de Cademur, empresa de que o réu era efetivamente proprietário; b) recebeu proposta de aumento de salário; c) na verdade assinou documentos de transferência da sociedade; d) foi induzida em erro; e) o negócio é inválido. Pretende a anulação do ato jurídico de ingresso da autora na sociedade, e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/70). O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 73). O réu foi citado e contestou a ação (fls. 127/144), alegando em síntese: a) inépcia da inicial; b) ilegitimidade passiva; c) prescrição; d) no mérito, não houve vício de vontade, não há danos a serem indenizados e o valor pleiteado é excessivo.  Em réplica (fls. 149/150), a autora rebateu a matéria arguida em contestação e sustentou a procedência da ação. A decisão saneadora (fls. 158/159) rejeitou a preliminar de inépcia, acolheu em parte a preliminar de prescrição, fixou as questões e deferiu prova testemunhal. No curso da instrução foram ouvidas as testemunhas Alex Sandro e Osmar. Em debates, a autora pediu a procedência da ação nos termos da inicial; o réu, por sua vez, a improcedência, nos termos da resposta.  É o relatório. D E C I D O. A presente ação é improcedente. A prova testemunhal produzida não confirmou a versão da autora, segundo a qual teria sido induzida em erro, para assinar a cessão de cotas sociais de Cademur. As testemunhas Alex Sandro e Osmar não presenciaram esse fato, sabendo apenas informar que a autora trabalhava na empresa. Assim, permanece a presunção de validade do ato jurídico, do que decorre a improcedência da ação em todos os termos.Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, condeno a autora no pagamento de despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.  Ficando ressalvado que tais valores somente poderão ser cobrados se comprovado que a autora deixou a condição de necessitada.  Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. . Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.





Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
