

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600924-92.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose dos Santos
Réu(é)s:Eletrônica Ser Video Ltda e Semp Toshiba Inf Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/04/2011 às 13:20h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Antonio Barbosa Santos, OAB/SP nº 146.314 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (SEMP TOSHIBA) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Izabel Ligiane Pinheiro de Oliveira, RG nº 30.832.586-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). David de Carvalho Reis, OAB/SP nº 226.534.


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) (SER VÍDEO).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s)  (SEMP TOSHIBA) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação da ré SEMP TOSHIBA.
Em relação à ré ELETRÔNICA SER VÍDEO LTDA, malgrado seja em rigor revel, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam. 
Não obstante a parte autora tenha formulado seus pleitos também contra tal ré, deflui dos autos que esta somente é empresa autorizada de assistência técnica, para onde foi levado o aparelho do autor. 
Nesse passo, não se cogita de cabimento de pretensão em seu desfavor, na medida em que tanto não efetuou o negócio jurídico pelo qual a parte autora adquiriu o produto referido na inicial quanto não se trata da fabricante do aparelho, que é o caso da ré SEMP TOSHIBA, de maneira que esta é quem deve responder em relação a eventual falha para sanar o vício aludido no aparelho. 
Quanto a ta ré, procede parcialmente a ação.  
Incontroverso que o autor adquiriu o produto referido na inicial, fabricado por tal ré. 
Incontroverso, outrossim, que o produto apresentou vício. 
No mais, tal ré concorda em pagar ao autor valor correspondente ao que ele despendeu para a aquisição do bem, o que, ademais, encontra amparo no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Forçoso que, por conseguinte, a ré LG pague ao autor a quantia de R$ 1.209,00, devidamente atualizada. 
Consigne-se, porém, que após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar tal aparelho do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. 
Todavia, o quanto mais se postula, porém, a título de indenização por danos materiais, não merece guarida. 
É que, a este respeito, a parte autora não se desincumbiu a contento de ônus que lhe competia, qual seja, prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), não se olvidando que tal espécie de dano reclama comprovação inequívoca. Porém, não havendo nos autos elementos de convicção neste aspecto, não há como acolher o quanto se postula em tal sentido. 
Ante o exposto, em relação à ré ELETRÔNICA SER VÍDEO LTDA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, em relação à ré SEMP TOSHIBA INFORMÁTICA LTDA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar tal ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.209,00, atualizada monetariamente desde 1º de agosto de 2009 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, fica a ré SEMP TOSHIBA autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (SEMP TOSHIBA)


Advogado do(a) Réu(é)
