

SENTENÇA

Processo nº:0600199-69.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joeas do Nascimento
Requerido:Rede Capta Cobrança Especializada



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De rigor decretar revelia da ré, na medida em que regularmente intimada e citada, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
De consequência, reputam-se verdadeiras as alegações feitas pelo autor no que se refere à inexigibilidade da dívida apontada na inicial, bem ainda devendo a ré se abster de efetuar novas cobranças em relação a essa mesma dívida.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais. De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer. 
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)?.
No caso em comento, é claro o direito do autor em ver declarada inexigível a dívida cobrada pela ré. Contudo, não faz jus à reparação por danos morais, pois a sua mora (confessada) deu causa a toda celeuma ora reclamada. E mais, atender a este pedido específico do autor significaria premiar o mau pagador.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar inexigível a dívida apontada na inicial, bem como para condenar a ré a se abster de novas cobranças referentes a essa mesma dívida ora declarada inexigível, sob pena de pagamento de multa desde já fixada no décuplo do valor que vier a ser objeto de cobrança.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
