

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600147-39.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leonice Francisca dos Santos Barreto
Réu(é)s:Credicard Mastercard 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/03/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Paula Gomes de Carvalho, RG nº 46.662.526-1 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que as parcelas que não reconhece são no valor de R$ 60,11 e que nunca efetuou qualquer acordo com a ré e ainda declara que quitava regularmente as faturas do cartão.?

INSTRUÇÃO

Pela MMª Juíza foi dispensada a oitiva dos informantestrazidos pela autora por se tratar de filha e do esposa.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Alega a autora desconhecer a cobrança das parcelas, no valor de R$ 60,11, em sua fatura de cartão de crédito.

A ré, em defesa, esclareceu que as parcelas se referem a um acordo celebrado entre as partes.

E, compulsando os autos, verifica-se, dentre os documentos apresentados pela autora, a fatura com vencimento em 20/02/11, no valor de R$ 609,97. Nesta, consignou-se duas opções à autora: o pagamento mínimo, de R$ 59,17, ou o parcelamento, através do qual pagaria 17 (dezessete) parcelas de R$ 60,11 (sessenta reais e onze centavos).

A autora optou pelo parcelamento, efetuando o pagamento da primeira parcela no dia 02/03/11 (fls. 21).

Esta a razão pela qual incide a cobrança do montante impugnado pela autora.

E, embora tenha alegado que quitava regularmente as contas, não o fazia em sua integralidade, conforme se extrai dos comprovantes de pagamento das faturas com vencimento em setembro/10 a janeiro/11.

O pagamento parcial gerou encargos de financiamento, originando o débito de R$ 609,97, objeto de parcelamento.

Assim, conclui-se que o valor objeto de cobrança é devido pela autora, razão pela qual não há se falar em inexigibilidade de dívida e danos morais.

Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
