

SENTENÇA

Processo nº:0600753-21.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Alessandra Lopes de Oliveira
Requerido:Hsb - Hospital Bosque da Saúde



Vistos. etc.
ALESSANDRA LOPES DE OLIVEIRA  move AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS contra HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE, alegando, em síntese, que em 09/2005 soube estar grávida, e no dia 22/9, sentindo dores abdominais foi atendida no réu, sendo-lhe diagnosticada suspeita de gravidez ectópica e problema no ovário direito, suspeita que se manteve no exame de 23/9, mas mesmo diante do diagnóstico inconclusivo de aborto e inexistência de sangramento vaginal, foi-lhe realizada curetagem em 27/09/2005, e como em casa sentia dores e surgiu sangramento procurou o réu em meados de 10/2005 que não atendeu alegando vencimento do convênio, sendo que em 11/2005 o quadro piorou e do Hospital Ipiranga foi transferida para o Hospital Jabaquara, no qual o diagnóstico foi de gravidez ectópica e pela gravidade e risco de morte submeteu-se a cirurgia de emergência, e pela falta de investigação apurada do quadro inicial, bem como das dores e do risco de morte em face a gravidez ectópica, deu o réu causa a dano moral, cuja indenização requer com fundamento na CF e CDC.
Na contestação (fls.78/106) o réu alegou preliminar de falta de pagamento das custas da ação anterior ajuizada pela autora e que foi extinta por falta de pagamento; prescrição trienal (CC, artigo 206, § 2º, V); e, no mérito negou conduta desconforme o quadro clínico da autora, sendo possível uma segunda gravidez após a alta em 26/9/2005, e impugnando o pedido de indenização por dano moral requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.192/203) com documentos a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Respondeu o réu (fls.214/215).
Saneador a fls.216/217.
Laudo do IMESC está juntado a fls.245/251, manifestando-se as partes (fls.255/257 e 258/264).
Em memoriais o réu renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.268/272), quedando-se silente a autora (fls.365).
É o relatório. DECIDO.
Diante do contexto probatório, especialmente o elemento de prova técnico consistente na perícia médica realizada por profissional do IMESC, não contrariada por nenhum outro elemento probante, conclusão é de que os prepostos do réu não prestaram serviço defeituoso e nem se houveram com dolo ou culpa quando do atendimento médico hospitalar dispensado à autora, resultando em decorrência inexistente nexo de causalidade com o alegado sofrimento de ordem moral e disso inviabilizando o acolhimento do respectivo pedido de indenização, que rejeito, improcedendo, destarte, a ação.
Arbitro os honorários do IMESC no máximo da tabela do referido órgão.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO, arcando a autora  com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
