

SENTENÇA

Processo nº:007.09.600586-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Deise Alves de Oliveira
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às anotações e comunicações necessárias, inclusive ao Distribuidor, para constar que o nome correto da parte requerida é AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.
Quanto ao pedido da autora, de declaração de inexigibilidade do débito relativo à parcela de nº 16, com vencimento em 14 de junho de 2009, atinente a contrato de financiamento celebrado entre as partes, o feito deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir.
Com efeito, não se vislumbra a necessidade de tutela de tal teor, se, ao que consta, e conforme confirmou a parte requerida em sua contestação, para ela, a requerente quitou tal parcela, não havendo registro de débito em aberto desta para com aquela oriundo de tal parcela, o que, aliás, encontra respaldo no documento de fls. 62, juntado pela postulante em audiência, que não aponta atualmente o registro de tal débito, de uma parte para com a outra. 
No mais, é caso de procedência parcial da ação.
Incontroverso que, em 14 de junho de 2009, a autora dirigiu-se a caixa eletrônico para efetuar pagamento da parcela de nº 16 (com vencimento em 14 de junho de 2009), relativa a contrato de financiamento celebrado entre as partes. 
Desponta dos autos, outrossim, que tal pagamento não foi aceito pela parte ré, tendo a autora relatado que, depois de sobredita data, foi feito contato com ela, pela parte requerida, que lhe informou acerca de tal não-aceitação, solicitando que a parte autora retirasse o dinheiro recusado, para, então, proceder a novo pagamento.
Consigne-se, a este respeito, que a parte ré singelamente alegou na contestação que o pagamento não foi apurado pelo sistema da contestante, razão pela qual foram iniciadas as medidas de cobrança pois a prestação permaneceu em aberto, sendo que a parte ré também afirmou que atualmente, constam em aberto as parcelas a partir da de nº 18.
Demais disso, a autora relatou que, em razão de não-aceitação, ela teve de retirar o dinheiro e fazer novo pagamento, mas com a incidência de consectários.
Tal alegação da autora encontra suporte no documento de fls. 5, tendo a autora esclarecido que o valor contido em tal documento corresponde ao montante cobrado para o pagamento das parcelas de nºs 16 e 17 (com vencimento em junho e julho de 2009).
Nesse contexto, impõe-se que a parte requerida pague à autora a quantia correspondente ao dobro de R$ 37,92, qual seja, R$ 75,84.
A quantia de R$ 37,92 equivale à diferença entre, de um lado, o valor de R$ 873,00, e de outro, o valor atinente à soma de duas parcelas de R$ 417,54, com vencimento em junho e julho de 2009.
A solução acima referida é medida de rigor porque, efetivamente, a parte requerida não ofereceu explicação plausível para que fosse recusado o pagamento tempestivamente feito pela requerente quanto à parcela com vencimento em junho de 2009.
Assim, se não se infere houvesse justo motivo para tal recusa, por certo não estava a parte requerida autorizada a cobrar da autora consectários correlatos, na medida em que, em rigor, não se poderia imputar à conduta da autora a causa para a suposta mora. 
No mais, se houve o pagamento conjunto, em uma mesma data, das parcelas com vencimento em junho e julho de 2009, o mínimo que se poderia esperar da parte requerida era que, então, fosse o caso, discriminasse, separadamente, em relação a cada uma das parcelas, quais os exatos consectários que incidiram em relação a elas.
Como nem isso fez, forçoso que pague a quantia sobredita, frisando-se que o pagamento das duas parcelas foi conjunto e não verte que, quando do pagamento, a parte requerida tenha dado à autora a oportunidade de adimplir separadamente as parcelas, quanto mais, se, frise-se, sequer discriminou individualizadamente eventuais consectários especificamente atrelados a cada uma das parcelas. 
Desse modo, a parte requerida deve ser condenada a pagar à autora a quantia de R$ 75,84, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, atualizada monetariamente desde 22 de julho de 2009 (fls. 5) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Porém, o pedido de reparação por danos morais não merece guarida. 
Não se depreende que a parte requerida, por conduta sua, tenha dado causa a situação que ensejasse abalo psíquico profundo e marcante pela parte autora, a ponto de caracterizar a ocorrência de tais danos.
Não consta que o nome da autora tenha sido negativado por suposto inadimplemento em relação às parcelas acima destacadas.
Observe-se que o documento de fls. 62 aponta que o nome da autora foi levado a cadastro de órgão de proteção ao crédito por outras parcelas.
E, quanto às parcelas com vencimento a partir de agosto de 2009, a autora admitiu que não as pagou, de sorte que não se revela ilícita a inclusão referida no parágrafo anterior. 
A propósito, não soa crível que o problema ocorrido quanto às parcelas de junho e julho de 2009 tenha impedido a autora de, a partir de agosto de 2009, fazer qualquer pagamento atinente às parcelas, não se olvidando que, conquanto o que acima se explicitou, quanto à indevida cobrança de consectários, tal não se deu em patamar elevado. 
No mais, a autora esclareceu em depoimento pessoal que foi demitida em agosto de 2009.
Porém, não há nos autos elementos de convicção que demonstrem cabalmente que a razão da demissão foi o fato de a autora ser cobrada, por ligações, quanto às parcelas com vencimento em junho e julho de 2009, não cabendo, nesse prisma, imputar à parte requerida responsabilidade pela demissão da postulante. 
Ademais, em face do alhures explicado, também não quadra autorização para que a autora proceda ao pagamento das parcelas atinentes ao contrato de financiamento em juízo.
Com efeito, não se extrai dos autos tenha a parte requerida se recusado a receber o pagamento das parcelas vencidas a partir de agosto de 2009, nas datas dos respectivos vencimentos, de acordo com os valores nos respectivos boletos, não havendo, no mais, a ocorrência de outra situação fática que se coadunasse com o deferimento, em rigor, da consignação das parcelas em aberto. 
Ante o exposto, quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade da parcela de nº 16, com vencimento em junho de 2009, atinente ao contrato referido neste feito, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 75,84 (setenta e cinco reais e oitenta e quatro centavos), atualizada monetariamente desde 22 de julho de 2009 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 2 de fevereiro de 2010. .
