

SENTENÇA


Reclamação:0600108-76.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osmar Ferreira dos Santos
Requerido:Selma Soares



Vistos.

O autor relatou que teve seu armário danificado por vazamento proveniente do apartamento da ré, que fica imediatamente acima, pelo que requer o ressarcimento do valor gasto para o conserto do mesmo (R$ 400,00), já que o condomínio lhe informou por escrito que o vazamento era proveniente do apartamento da requerida, a qual trocou o cifão de sua pia e cessou o vazamento.
Em sua defesa, a requerida alegou que o funcionário do condomínio teria ido em sua residência para verificar o vazamento e disse que teria de quebrar para analisar; a requerida teria lhe indagado se o problema não fosse no seu apartamento se arrumaria o que foi quebrado e ele teria dito que apenas quebraria e o conserto seria por conta da requerida, razão pela qual não autorizou a quebra para a verificação do vazamento. Indagada sobre a troca do cifão da pia, que teria cessado o vazamento, alegou que a troca teria sido antes do vazamento, mas não soube precisar quando.
As regras de experiência em casos análogos demonstram que não raro moradores de apartamentos imediatamente acima do apartamento que sofre o vazamento, como não é em sua residência, pouco se importam com o vazamento na residência alheia, como induz o caso dos autos.
Se a requerida tivesse um mínimo de preocupação com o fato de haver vazamento na casa do vizinho de baixo (autor), procuraria verificar a origem do vazamento, já que também seria de seu interesse, no que se refere à responsabilidade civil das consequências do vazamento.
Ora, se não houve qualquer reparo no encanamento do prédio no período não é crível que um vazamento fosse de alguma forma "autoconsertado". Aliás, a requerida sequer se deu ao trabalho de trazer algum documento que comprovasse quando trocou o referido cifão, v.g., nota fical de aquisição, tendo alegado simplesmente que não guarda nota fiscal.
Se a única manutenção efetuada no prédio foi a troca do cifão da pia do imóvel da requerida e após isso cessou o vazamento, conforme declaração à fl. 13, é lícito presumir que a negligência na manutenção no encanamento do apartamento da requerida foi a causa do vazamento e dos consequentes danos no móvel da residência do autor.
A alegação da requerida de que a troca do cifão teria sido antes do vazamento é bastante inverossímil, além de não ter qualquer elemento probatório que corroborasse tal alegação, o que era ônus da requerida, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Quanto ao condomínio, não há qualquer comprovação de ação ou omissão do mesmo quanto ao evento danoso, pelo que improcede o pedido contra ele.
Desta feita, a procedência da ação exclusivamente em relação à ré Celma é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Osmar Ferreira dos Santos em face de Celma Soares, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 400,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor em face do Condomínio Residencial Santa Bárbara, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
