

SENTENÇA

Processo nº:0600610-49.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Aparecida da Silva Santos
Requerido:Portoseg S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1.Forme-se o segundo volume dos autos.
2. A autora alegou que foram cobrados, em desfavor dela, valores pela requerida, atinentes a transações que ela, autora, não reconheceu ter realizado, referentes ao cartão de crédito referido neste feito, administrado pela ré. A autora aduziu que em razão de débito atrelado a tais transações a ré indevidamente negativou seu nome. 
Porém, a parte requerida sustenta que não lhe pode ser imputada responsabilidade. 
Sem razão a ré.
Os documentos juntados aos autos apontam que se avolumou débito em desfavor da autora, atrelado ao cartão de crédito referido neste feito, justamente em razão de despesas impugnadas pela autora, não reconhecidas por ela, salientando-se que, ao que consta, quanto ao débito reconhecido pela requerente, atinente a parcelas de determinado contrato de seguro, foi adimplido pela autora. 
Dito isso, não se pode olvidar que entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir a parte requerida de responsabilidade, esta deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que não realizou as despesas impugnadas. Outrossim, também se verifica que a autora comunicou à ré sobre as despesas não-reconhecidas.
Ora, se a parte autora assim procedeu, o mínimo que se poderia esperar da parte requerida era que, desde logo, estornasse os valores impugnados, para depois, se o caso, tornar a incluí-los, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pela parte autora. 
Com efeito, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece (que, no caso em apreço, não eram desprezíveis) para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compras, indevidamente, com o cartão da autora. 
Observe-se que a parte requerida sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual a autora, fosse lesado. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido de subterfúgio, para, com isso, fazer as compras impugnadas.
No mais, no caso em apreço, a autora mencionou que sequer chegou a receber o cartão referente ao contrato celebrado entre as partes.
Por seu turno, a requerida não demonstrou tal entrega à autora. Diversamente, aludiu à entrega de tal cartão a terceira pessoa.
Mas não verte, de algum modo, tenha a autora autorizado tal terceira pessoa a receber o cartão, em nome dela, de maneira que se a ré assim procedeu, não pode imputar culpa à autora, nem pode cogitar de culpa exclusiva de terceiro.

Nesse diapasão, forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo do contrato de cartão de crédito referido neste feito, consignando-se que tal constitui pressuposto lógico dos demais pleitos formulados, salientando-se que, tratando-se de relação de consumo, somente se arredaria a culpa do fornecedor em caso de culpa exclusiva do autor ou de terceiro, o que, porém, reclama prova cristalina, como já visto, não presente na hipótese vertente. Mister, outrossim, que se confirme a liminar, determinando que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível. 
 O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
A parte requerida não negou que negativou o nome da parte autora, em razão de débito referido neste feito, o que, aliás, verifica-se do documento de fls. 30. 
Porém, tal conduta da parte ré foi patentemente indevida, não se olvidando que, ao que consta, a parte autora já tinha-lhe comunicado quanto ao não-reconhecimento das despesas impugnadas, mas a parte ré, ainda assim, depois disso, insistiu na manutenção do débito correlato e na negativação do nome da postulante. 
Evidente, portanto, que a parte requerida não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, pois se o tivesse feito, postos em discussão os débitos, não macularia o nome da parte postulante, providência, a propósito, gravosa, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.  
Nesse prisma, a ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à parte autora.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo do contrato de cartão de crédito referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 4 de outubro de 2012. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
