

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.08.600545-2 - Declaratória (em Geral)
Requerente:Erivanda de Almeida Cruz
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2009  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 





V I S T O S.




ERIVANDA DE ALMEIDA CRUZ propõe ação visando o reconhecimento de inexistência de débito c.c. indenização por danos de ordem moral em face de SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., alegando, em síntese, que no final do ano de 2007 recebeu da ré um boleto para pagamento no valor de R$ 140,00 referente a despesas efetuadas. Aduz que após efetivar tal pagamento, foi informada que se tratava de parcelamento automático da dívida que se efetivou diante do pagamento da referida fatura, mas o valor restante seria pago em nove parcela de aproximadamente R$ 60,00 mais acréscimos legais. Alega que não se conformando com as condições impostas, chegaram a um acordo com o pagamento de quatro parcelas de R$ 230,00, encerrando-se totalmente a dívida. Relata que por falta de organização da ré, recebeu carta de cobrança de outra empresa de cobrança, imputando o valor de $ 109,00 e, em contato com a empresa, esta informou que se tratava de dívida decorrente do primeiro acordo do débito. Relata, ainda, que tomou conhecimento de que havia protesto em seu nome desde 15 de novembro, causando-lhe dano moral. Pede a procedência (fls. 2/8).

Vieram os documentos de fls.  21/30.

Em contestação, a ré alegou, em síntese, que os boletos apresentados pela autora comprovam que ela não procedeu à quitação integral do débito, não restando outra alternativa à ré. Relata os vários débitos constantes de cada fatura, mês a mês, cada fatura com sua respectiva numeração. Aduz que constatada a inadimplência, envia ao cliente proposta de acordo em que a condição de aceitação é o pagamento da primeira parcela no valor expresso. Relata que a autora é devedora em relação às faturas F009065019 e F009065020, a qual foi objeto do protesto. Pede a improcedência (fls. 36/49.

Vieram os documentos de fls.  51/86. 

Há réplica (fls. 91/98).

Vieram informações e documentos da ré (fls. 101/108), dos quais tomou ciência a autora (fls. 111/117).

Houve audiência de instrução e julgamento (fls. 120) em que restou infrutífera a tentativa de conciliação, bem como não se colheram provas. 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Inicialmente é preciso que fique claro que o inconformismo da autora refere-se ao lançamento de fls. 23, que entende indevido, eis que já estaria incluso quando da formação das parcelas pagas e referentes aos boletos de pagamento de fls. 24/30.

Anote-se que a autora recebeu o boleto de fls. 22, referente ao indigitado débito de fls. 23 e não fez o pagamento.

Pois bem, está bem delineado na contestação que o débito referente ao lançamento de fls. 23 refere-se à fatura 009065028-1 de vencimento em 15 de novembro de 2.007, que nenhuma relação tem com os valores pagos, restrita a fatura de origem com vencimento em 15 de agosto do mesmo ano, que por sua vez, após dividi-la em 10 parcelas, redimensionou o débito para pagamento em quatro parcelas, justamente a de números 24, 25, 26/27 e 30.

O pagamento a que se referem os boletos de fls. 28/29 tem como origem a fatura n. F009065019, de vencimento em 15 de outubro de 2.007.

Enfim, inexistindo o pagamento da fatura F009065020, de vencimento em 15 de novembro de 2.007, tem razão a empresa ré no seu lançamento para banco de dados de caráter negativo, como se fez (fls. 23) e injustamente reclamado pela autora.

Sem razão a autora no seu reclamo.

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 800,00, pela autora, observando-se que faz jus a assistência judiciária.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2.009.
