

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.600752-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autores):Decio Silveiro e Silvana Aparecida Valente Silvério
Réu(é)s:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/08/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARCOS ROBERTO PAN ODONE, OAB/SP nº 154.362 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CAROLINA VIEIRA DA SILVA, RG nº 39.403.910-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  TATIANA DE JESUS PERONA, OAB/SP nº 297.677.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, porque a resistência da ré à pretensão dos autores é suficiente para demonstrar que o provimento jurisdicional é necessário, tendo sido escolhida a via procedimental adequada a essa finalidade.
Passo ao mérito.
Ao contrário do que afirma a ré, extrapola o exercício regular do direito gastar praticamente um mês para expedir uma autorização para um simples procedimento, não se podendo esquecer que vivemos na sociedade da informação e, nesse sentido, não há justificativa plausível para que um setor de auditoria médica gaste tanto tempo para fazer a análise do pedido formulado pelo autor, como ocorreu neste processo.
Isso é mais do que mero aborrecimento, mas uma verdadeira ofensa à dignidade do consumidor, quando tem que agüentar tamanho descaso no momento justamente em que sua saúde está abalada e necessitando da atenção da empresa que se responsabilizou justamente por isso.
Trinta dias é o prazo previsto no CDC para um fabricante consertar uma geladeira e, caso ultrapassado esse prazo, tem o consumidor direito a uma solução ao seu caso, conforme prevê o artigo 18 daquela lei.
Ora, a saúde humana é muito mais séria do que o conserto de uma geladeira, e, por isso, deve ser tratada com respeito e dentro de um prazo razoável.
Por tudo isso é que se vê presente no caso a obrigação da ré indenizar os danos morais sofridos pelos autores, que ficam arbitrados com moderação em R$ 10.000,00, devendo esse valor servir como fator de desestímulo à repetição dessa conduta ilícita por parte da ré.
Por fim, o pedido de realização da cirurgia está prejudicado, porque esta foi realizada após a propositura da ação.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PREJUDICADO o pedido de realização da cirigia e JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de  R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da data de 21/10/2009  (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
