

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      16     de     março    de     2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0600792-97.2008.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Sueli Rodrigues Ramos, Marcelo de Souza Ramos
Réu (ré) :Eric Lopes


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Sueli Rodrigues Ramos e Marcelo de Souza Ramos contra Eric Lopes. 
Narram os autores que celebraram com o réu em 21/08/2007 contrato de compra e venda com cláusula de reserva de domínio da empresa Drogaria Plena Vida Ltda. ME, pelo qual o réu assumiu o ativo e o passivo da empresa. 
Contudo, o réu descumpriu a cláusula 2 do contrato, ao não efetuar o pagamento das dívidas bancárias da empresa, especialmente em relação ao contrato de empréstimo nº 28545-1 junto ao Banco Nossa Caixa S/A, no qual os autores são avalistas, razão pela qual os autores foram apontados nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e sofreram processo de execução embasado no referido contrato de empréstimo bancário. 
Pretende seja o réu compelido a pagar a dívida existente em relação ao Banco Nossa Caixa S/A, objeto de ação de execução, bem como que seja condenado a pagar indenização por danos morais causados aos autores. 
O réu apresentou contestação (fls. 100/107) alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a improcedência da demanda, alegando que os autores afirmaram que havia um acordo de parcelamento da dívida junto ao Banco Nossa Caixa, mas o réu, após a compra, obteve a notícia de que não existia acordo nenhum com o banco, e que a questão já se encontrava no departamento jurídico para cobrança. 
Houve réplica (fls. 110/122).
Relatados, DECIDO. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, vez que esta preenche integralmente os requisitos do art. 282 do CPC. 
Afasto também a preliminar de falta de interesse de agir, vez que a existência de cláusula de reserva de domínio não impede que os autores pretendam o cumprimento do contrato. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Consta do contrato celebrado entre as partes em 21/08/2007: 
Cláusula Segunda:
(...)
R$57.100,00 (cinqüenta e sete mil e cem reais), que os COMPRADORES assumem o passivo da empresa, sendo composto de R$26.300,00 (vinte e seis mil e trezentos reais) de fornecedores e dívidas bancárias contraídas, sendo 01 (uma) parcela de R$8.800,00 (oito mil e oitocentos reais) e parcelamento de R$22.000,00 (vinte e dois mil reais), conforme documento anexo a este contrato, e em havendo possíveis diferenças, as mesmas deverão serem (sic) apuradas e acertas (sic) entre as partes
PARÁGRAFO ÚNICO: 
Os valores apurados ref. a dívida bancária mencionada acima estão atualizados até 21/08/2007, sendo que a partir desta data sofrerão correção de juros (sic) (fls. 33)
Não veio aos autos o mencionado anexo que descreveria, com maior precisão, as dívidas bancárias da empresa. 
Ação de execução proposta em 03/09/2007 (fls. 35), mencionando expressamente que o exeqüente celebrou com os executados o Contrato de Empréstimo nº 28545-1, firmado em 08.12.2006, no valor total de R$29.000,00 (vinte e nove mil reais), ficando estabelecido o pagamento do principal e encargos em 24 (vinte e quatro) parcelas, mensais e sucessivas, vencendo-se a primeiro em 07.01.2007 e as demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes. 
E conforme o cálculo do exeqüente, a dívida montava, em 15/08/2007, em R$30.615,56 (fls. 44), descontada a multa contratual e despesas de cobrança. 

Portanto, quando foi celebrado o contrato de compra e venda entre as partes, havia a contratação de um empréstimo da Drogaria objeto da compra e venda com o Banco Nossa Caixa (fls. 40), do valor financiado de R$29.000,00, a ser quitado mediante o pagamento em vinte e quatro parcelas, mensais e sucessivas, no valor de R$1.684,82 cada, vencendo-se a primeira em 07.01.2007, com valor total do empréstimo de R$40.435,68. Deste contrato, os autores pagaram R$6.762,59 (fls. 44), ou seja, quatro parcelas. E em 21/08/2007 já haviam vencido oito parcelas, quatro pagas pelos autores e quatro parcelas em aberto, estas no valor de R$6.739,28, mais os encargos da mora. E havia naquela data da celebração do contrato, ainda, além das quatro parcelas pagas e das quatro em aberto, mais 16 parcelas em aberto, no valor de R$26.957,12. conforme o cálculo do exeqüente, a dívida montava, em 15/08/2007, em R$30.615,56 (fls. 44)
Paralelamente a isto, em 21/08/2007 o réu assumiu o pagamento de uma dívida bancária de que consistia, nos termos do contrato celebrado entre as partes, no pagamento de uma parcela de R$8.800,00 e parcelamento de R$22.000,00, no total de R$30.800,00.
Apesar das pequenas discrepâncias havidas nestas contas, é certo que a dívida a que alude a cláusula segunda do contrato de compra e venda é a dívida da drogaria com o Banco Nossa Caixa, porque os valores são quase idênticos (R$30.615,56 - R$30.800,00), ainda mais em se considerando que o próprio contrato ressaltou que havia a possibilidade de haver alguma diferença de valores. 
Ademais disso, o réu não comprovou o pagamento de nenhuma dívida no valor contratado, de modo que, se só existe essa dívida bancária, é patente que o contrato a ela se referiu, já que não havia outra dívida que pudesse o contrato mencionar. 
Neste contexto, a ação é procedente quanto ao pedido dos autores de que o réu seja compelido a pagar-lhes a quantia prevista no contrato, no valor de R$30.800,00. 
Contudo, quanto ao pedido de que o réu seja compelido ao pagamento de todo o valor executado, bem como que sejam compelidos ao pagamento de danos morais, estes são improcedentes.
Isto ocorre porque o réu não pode ser compelido a pagar eventuais acréscimos havidos por causa da ação de execução na medida em que o inadimplemento do contrato inicialmente foi dos autores e não do réu e, ademais, o réu assumiu o pagamento da dívida em 21/08/2007 e a ação de execução foi proposta treze dias depois, em 03/09/2007, o que demonstra que não havia tempo hábil para o réu evitar a propositura da ação. 
Pelo mesmo motivo, o réu não pode ser condenado a pagar indenização por danos morais, posto que não praticou ato ilícito algum, já que, como dito, não havia tempo hábil para o réu evitar a ação de execução. 
O fato é que os autores já estavam inadimplentes com o banco e, nos últimos momentos antes da execução, decidiram - por meio de um contrato lacônico, inexato e mal redigido -  transferir a empresa e a dívida ao réu, que contudo, apesar de ser devedor do quanto se obrigou, não teve tempo suficiente para evitar a execução e portanto não pode ser condenado a arcar com os custos desta nem pode ser responsabilizado pelo apontamento, contra os autores, da propositura da ação de execução.   
Neste contexto, deve o réu pagar o quanto se obrigou, na medida em que o pagamento de tal dívida representa parte do preço devido aos autores, e porque os autores são avalistas da dívida, mas não pode o réu ser compelido a pagar os acréscimos devidos em razão da propositura da execução, nem danos morais decorrentes de ato ilícito. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus a pagar aos autores a quantia de R$30.800,00 (trinta mil e oitocentos reais), com correção monetária a partir de 21/08/2007 e juros de mora a partir da citação. 
Sucumbentes ambas as partes, cada uma delas pagará a metade das custas do processo e arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2010

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
