

SENTENÇA


Reclamação:0600065-13.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Etiene de Souza Sá
Requerido:Hasan Khalil Zoghbi - Me



VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

De início, afasto a preliminar aduzida pelo réu, pois a inicial contém todos os requisitos e elementos previstos na lei, sendo que a autora sustenta falha na prestação dos serviços da ré para fundamentar seu pedido.
Superada tal questão, passo a analise do mérito da presente.
Regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, uma vez que relação de consumo, sendo que a autora destinatária final do produto e do serviço fornecido pela ré.
Assim, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Restou incontroverso que as partes celebraram contrato correlato aos móveis em 03/06/2009.
A autora demonstrou a existência de diversos vícios (fls. 26/41), alegando que não foram reparados pelo réu. 
Em defesa, o réu sustenta que os funcionários foram à residência da autora para realizar os reparos, porém, esta se recusou a recebê-los. Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, pois sequer trouxe os citados funcionários para confirmar que foram impedidos de ingressar na residência da autora para prestar serviços de assistência técnica.
Em outras palavras, o estabelecimento comercial, embora tenha apresentado fatos impeditivos ao direito deduzido na inicial, não se desincumbiu do ônus de prová-los. Isso implica reconhecer que o contrato não foi adequadamente cumprido.
Impõe-se, pois, a procedência do pedido, para que o réu efetue a substituição do produto adquirido.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar o réu à substituição do produto, por outro novo da mesma marca, modelo e qualidade, no prazo de 15 dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, pelo valor de R$ 7.200,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir de 03/06/2009, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Com o pagamento, fica o réu autorizado, às suas custas, a retirar o produto com defeito da residência da autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
