

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600592-91.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fernando José Machado
Réu(é)s:Itaú Unibanco S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/07/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. CONCEIÇÃO APARECIDA CORAZIN, OAB/SP nº 213.384  (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pela Sra. ANGELA MARIA APPEZZATTO, RG nº 5.213.003 (SSP/SP) e desacompanhado de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação.
Ao que consta, o réu negativou o nome do autor em razão de suposto inadimplemento dele em relação à parcela de acordo feito entre as partes, com vencimento em agosto de 2010.
Isso consta na inicial, não foi impugnado especificamente pelo réu, e tem amparo nos documentos de fls. 08 e 18.
Ocorre que os documentos juntados pelo autor demonstram que ele pagou tal parcela, notadamente o documento de fls. 13.
No mais, ainda que o autor tenha pago tal parcela com atraso, fato é que se o réu aceitou o pagamento e incluiu respectivos consectários, por certo que com isso foi afastada a mora do autor quanto a tal parcela, salientando-se ainda que também verte dos autos o pagamento das demais parcelas relativas ao financiamento.
Assim sendo, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito do autor para com o réu, bem como que se confirme a liminar.
Outrossim, o réu deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois ao que consta, quando solicitou a negativação do nome dele, o autor há muito já havia pago sobredita parcela.
Portanto, se o réu tivesse se cercado de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, teria constatado o pagamento e assim não teria negativado indevidamente o nome do autor.
Aliás, o próprio réu ventila eventual falha sistêmica como causa para que não tenha sido computado o pagamento. Ora, mas ao que consta o sistema é do próprio réu, de modo que eventual falha de seu sistema somente reforça sua responsabilidade.
E quanto à ocorrência de dano moral, é certa, pois notória a dificuldade para a obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus em razão do dano moral sofrido.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inaugural para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito do autor para com o réu; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional. Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
