

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0600633-92.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Kunio Hara
Réu(é)s:Cooperativa de Trabalho dos Prof. Transp. de Pessoas e Cargas - Transcooper 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/11/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). VINICIUS MORAIS DOS SANTOS, OAB/SP nº 235.265 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RONALDO RODRIGUES DA COSTA, RG nº 20.457.282 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  JONAS PEREIRA ALVES, OAB/SP nº 147.812.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa oral, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois o veículo pertence a um cooperado e não à ré, e, quanto ao mérito, pedindo a improcedência, por não ter como produzir prova negativa, ou seja, de que o fato não ocorreu.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi colhido o depoimento de uma informante da parte autora, a Sra. Glória Kazuko Hara.  

O depoimento foi registrado em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva:

A responsabilidade da cooperativa decorre da sua condição de concessionária de serviços públicos de transportes coletivos e o próprio § 6º, do artigo 37, da Constituição Federal, dispõe que as pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos "responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa". Pouco importa que não exista vinculo de subordinação entre cooperativa e cooperados, ou mesmo que não seja aquela empregadora do motorista causador do dano ou não ostente condição de proprietária do veiculo.
A cooperativa ré não nega que figura no rol das empresas autorizadas do transporte público municipal e a legislação municipal, coligida pela autora, indica responsabilidade pessoal e direta da concessionária pelos danos causados a passageiros ou a terceiros na prestação dos serviços, conceituando o operador como sendo a pessoa a quem foi delegada por concessão ou permissão os serviços de operação de transporte coletivo de passageiros (Decreto Municipal 42.736/01 - arts. 4°, § 3o, e 3°, inciso XI). (TJSP, Ap. nº 1105227-0/5, Rel. Des. Kioitsi Chicuta, j. 31.01.2008).

Passo a apreciar o mérito.
Seria muita audácia do autor elaborar o BOPM com base em informações falsas. 
Também seria muita audácia sua filha vir mentir em Juízo.
Mas audácia maior foi a ré não ter apresentado cópia dos controles dos itinerários e horários percorridos pelo veículo de seu cooperado indicado na inicial, pois há obrigação de cumprir horários, que são tabelados, e só por isso já se poderia afastar a versão do autor. Ao deixar de fazê-lo, a ré reforça a convicção de que o autor está dizendo a verdade.
E a grande audácia foi o motorista do microônibus não apenas ter se evadido do local após a colisão, o que deixar entrever sua índole, bem como a notícia de ter tentado constranger testemunha que viria hoje depor, o que deve ser objeto de inquérito policial.
Um observação deve ser feita: a indenização é pelo valor menor dentre os orçamentos obtidos, e não pela média.
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais),com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês a contar da data de 08/10/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
 Por fim, extraia-s cópia dos autos e do depoimento hoje colhido e encaminhe-se à autoridade policial, solicitando-se a instauração de inquérito, diante da notícia de coação no curso do processo.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
