

SENTENÇA

Processo nº:0600676-92.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Barros Nascimento
Requerido:T & D Design Móveis Planejados LTDA - ME





VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls.19), não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls.20).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das afirmações feitas pela autora, vertendo, pois, que a empresa ré não deu integral cumprimento ao pactuado com a autora, em face do relatado na inicial. 
Nesse passo, sendo de consumo a relação travada (a autora, consumidora; a ré, fornecedora), cabível que se determine que a parte ré adote todas as providências necessárias para que, à sua custa, sejam sanados os vícios referidos na inicial (inclusive quanto à entrega, instalação e troca de bens, conforme discriminado na inicial), deixando os móveis em perfeitas condições de uso, de acordo com o projeto, sob pena de, em não o fazendo, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa diária no valor de R$ 300,00, limitada ao prazo de vinte dias, após o que o valor será convertido em em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em adotar todas as providências necessárias para que, à sua custa, sejam sanados os vícios referidos na inicial (inclusive quanto à entrega, instalação e troca de bens, conforme discriminado na inicial), deixando os móveis em perfeitas condições de uso, de acordo com o projeto, sob pena de, em não o fazendo, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa diária no valor de R$ 300,00, limitada ao prazo de vinte dias, após o que o valor será convertido em em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
