

SENTENÇA

Processo nº:0600162-76.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Aureliano da Rocha
Requerido:Plasmmet Plano de Saúde Ltda






Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente em audiência de instrução e julgamento.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, devendo a parte ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer mencionada na inicial.
Destaque-se, por oportuno, as decisões antecipatórias parciais de tutela de fls. 49, 56 e 60, que, pelas mesmas razões, merecem confirmação, tornando-se definitivas.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para, em relação à obrigação de fazer,  confirmar a decisão de fls. 49, tornando-a definitiva, fixado o valor da multa constante da decisão de fls. 60, sem prejuízo das demais sanções determinadas a fls. 49 e 60, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por danos morais, com atualização monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Sum. 362 do STJ) e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
