

SENTENÇA

Reclamação:0600979-43.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivan Ferreira Moreira
Requerido:SP -MR/ Americana Cestas e outro

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram IVAN FERREIRA MOREIRA e SP-MR/AMERICANA CESTAS e, por conseguinte, julgo o processo extinto com relação a essas partes, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
A ré Associação Comercial, Industrial e Agropecuária de Sumaré foi intimada e não compareceu à audiência. Com sua ausência, os fatos alegados na inicial são presumidos verdadeiros e tornaram-se incontroversos (Lei nº 9.099/95, art. 20). Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia.
Assim, de rigor que se reconheça a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, e de conseqüência, a inexigibilidade de do débito no valor de R$ 180,00, que foi objeto de negativação.
Quanto ao pedido de dano moral, com razão o autor, vez que notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado, extrapolando-se o mero dissabor.
Cumpre verificar a qual valor o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), equivalentes a vinte vezes o valor negativado seja a mais adequada para o presente caso.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a.) declarar inexigível a quantia de R$ 180,00 (cento e oitenta reais), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito; b.) tornar definitiva a liminar de fls. 08 e, em conseqüência, determinar a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados do autor; c.) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
