

SENTENÇA


Reclamação:0600008-24.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celestina Neves de Santana
Requerido:Lucas Beraldo





Vistos.




A autora pleiteia a reparação de danos do seu veículo porque sofreu colisão traseira causada pelo veículo do requerido.

Em depoimento pessoal, o requerido alegou que transitava a cerca de dez metros atrás do veículo da autora, o qual era conduzido pelo filho desta, e em dado momento o veículo da frente teria freado bruscamente e o requerido não conseguiu frenagem  em tempo hábil e colidiu na traseira do veículo da autora. Alegou o requerido que o filho da autora freou o veículo para perguntar um endereço para um senhor que estava trabalhando do lado da estrada e depois foi embora.

O filho da autora declarou que conduzia o veículo e realmente procurava um endereço e quando visualizou o indivíduo num veículo VW Kombi do outro lado da rodovia, acionou a seta, diminuiu a velocidade e deslocou o veículo para o acostamento, seu veículo estava quase parando quando houve a colisão traseira. Negou que tivesse freado bruscamente e esclareceu que quando o veículo estava quase parando falava com o indivíduo que estava do outro lado da via.

Os relatos dos informantes das partes ou confirmam os depoimentos pessoais respectivos ou são dissonantes em questões circunstanciais secundárias.

É incontroverso entre as partes que o acidente ocorreu por volta das 11h da manhã, num trecho da rodovia que é uma reta, em local que pode ser efetuada ultrapassagem, pois conforme as fotografias os dois sentidos são separados por faixa não contínua.

A controvérsia está no fato de o requerido tentar elidir a presunção de culpa da colisão traseira pela costumeira alegação de freada brusca do veículo da frente, o que é inconcebível na medida em que é cediço que todo motorista deve guardar distância razoável do veículo que está na sua frente, justamente para que tenha tempo de evitar uma colisão, caso haja o acionamento dos freios de forma repentina pelo veículo anterior.

Este é um dever de diligência que cabe a todos os motoristas. Assim não procedendo, age com imprudência, assumindo o risco de colidir na traseira do veículo que transita na sua frente.

A colisão na traseira de um veículo gera, em princípio, uma presunção de que o veículo que vinha atrás deveria ter tido a diligência supracitada e assim não o teve, dando causa ao acidente.

Por conta disso, cabe àquele que colidiu na traseira provar o fato extintivo do direito alegado pelo autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Aliás, se não bastasse a negligência de não manter atenção e distância de segurança o requerido sequer mencionou em seu depoimento pessoal alguma suposta dificuldade para efetuar ultrapassagem, já que o local permite tal manobra, o que reforça o não atendimento ao dever de diligência supracitado, sendo que seu advogado percebendo tal circunstância tentou fazer tal prova de forma inversa pela pergunta ao condutor do veículo da autora, o que foi indeferido, já que o próprio requerido nada disse a respeito.

Não se olvida o fato de o condutor do veículo da autora em diminuir a velocidade e quase parar com o veículo na rodovia para pedir informação, mas as condições do local, permitia ampla visão e o requerido se tivesse um mínimo de atenção poderia ter evitado o acidente, até porque as fotografias demonstram que a colisão foi bastante forte, pelo que o requerido é responsável pelo ressarcimento dos danos causados no veículo da autora.

Desta forma, os argumentos alegados pelo réu não tem o condão de afastar sua responsabilidade, diante do imperioso dever de diligência supracitado.

Nessa esteira: Constitui obrigação do motorista que segue outro carro manter suficiente atenção e guardar a necessária distância para poder diminuir a marcha ou, mesmo, parar o seu veículo a tempo de evitar a colisão. Eventual frenagem brusca do carro precedente é acontecimento previsível, a exigir do motorista posterior, cautela que evite a colisão (RT 523/395)".

O requerido apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável, além do que os reparos são compatíveis com a dinâmica do acidente.

Desta feita, a procedência do pedido inicial e a improcedência do pedido contraposto são medidas que se impõem ao caso.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CELESTINA NEVES DE SANTANA contra LUCAS BERALDO, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido deste contra aquela, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, pelo que CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00 devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 461 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
