

SENTENÇA


Reclamação:0600015-16.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Claudia Pereira Bispo
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp


Vistos.


A autora pleiteia indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 alegando que a empresa ré efetuou o corte de fornecimento de água de sua residência por falta de pagamento das contas dos meses de novembro e dezembro de 2010, mas a conta do mês de novembro já estava paga e não ensejaria corte porque segundo informações da ré a supressão somente seria feita após 45 dias de atraso. Por não estar em casa no momento do corte, a empresa ré efetuou o mesmo por meio da tubulação, quebrando a calçada.
Em que pesem as alegações da autora, o prazo informado para o corte é mera tolerância que não tem o condão de suprimir a responsabilidade de pagar as contas até o vencimento.
Ao que se verifica pelos documentos dos autos, a autora por questões financeiras pessoais costuma pagar as contas com atraso, o que não é recomendável e implica risco de corte do fornecimento como de fato ocorreu.
No caso específico do referido corte, este se deu no dia 27/01/2011 às 14h30 e houve religação liminar no dia seguinte às 12h40.
A fatura com vencimento em 30/11/10 foi paga em 12/01/2011 e a fatura com vencimento em 30/12/10 foi paga em 28/01/2011 e a fatura de 31/01/2011 foi paga em 28/02/2011, seguindo-se atrasos posteriores além de constar atrasos anteriores ao citado período.
Diante disso, incabível a pretensa indenização, pois é princípio de direito que aquele que não cumpre sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o faça, nos termos do artigo 476 do Código Civil.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado pela autora, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de maio de 2011


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
