

SENTENÇA


Reclamação:0600034-56.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Aparecida Martins Fernandes
Requerido:Rodrigo dos Santos

Vistos.

A autora relatou que ao efetuar uma conversão à esquerda se deparou com o veículo do requerido estava contra-mão de direção e não houve tempo de evitar a colisão.
O condutor do veículo da autora relatou tal fato no boletim de ocorrência.
O requerido disse que o veículo da autora teria convergido à direita e teria feito a curva aberta e por isso houve a colisão.
O informante da autora por sua vez disse que estava próximo ao local do acidente e viu o requerido com o veículo na contra-mão cumprimentando alguém e em seguida saiu para acessar a mão de direção correta e convergir à direita, momento em que o veículo da autora convergiu à esquerda para entrar na via e houve a colisão com o veículo do requerido que estava na contra-mão.
As circunstâncias do fato induzem à imprudência do requerido ao parar seu veículo na contra-mão de direção e após cumprimentar alguém sair próximo à esquina de onde veio convergindo o veículo da autora.
Logo, a imprudência do requerido impõe o ressarcimento dos danos oriundos do acidente.
A autora apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado pelos autores, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.092,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2011


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
