

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600743-91.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valquiria Martins Lacerda
Réu(é)s:Diogo Henrique Cardoso 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/02/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Adriana Moreira dos Santos G. Alves, OAB/SP nº 251.758.

Réu(é)(s)  assistido(a) pelo(a) Dr(a).Milton Bertolani Ribeiro, OAB/SP nº 83.575.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos pessoais. Foi colhida declaração do informante da autora, Sr. Julio Cesar Della Croce, que às perguntas respondeu: Declara que parou o seu veículo logo atrás de um Siena quando o veículo do requerido colidiu contra a traseira do veículo da autora fazendo com que este colidisse contra a traseira do veículo Siena, o qual por sua vez colidiu contra a traseira de um Fiat Palio. Todos desceram do veículo, verificaram os danos mas os dois primeiros veículos foram embora porque não tiveram danos significáveis. O requerido disse que tinha contrato de seguro e forneceu telefone, o declarante contatou a seguradora que disse não precisar de boletim de ocorrência, levou o seu veículo para o conserto, foi feita vistoria por prepostos da seguradora e houve conserto apenas da parte traseira alegando que a parte da frente estava danificada com pontos de ferrugem na lâmina atrás do parachoque. A referida lâmina (chapa de ferro) afundou com a colisão. Não havia danos aparentes no seu  veículo. 
Foi colhido a declaração do informante trazido pela autora Sr.Ricardo Rodrigues de Sousa, que às perguntas respondeu: Declara que é amigo do marido da autora e ambos voltavam juntos de um mesmo local mas cada um em seu veículo. O declarante estava com seu veículo à frente e o marido da autora com o veículo imediatamente atrás. Quando o seu veículo estava em trânsito lento sentiu um impacto na traseira de seu veículo, parou e foi verificar constatando que o veículo do requerido havia colidido na traseira do veículo da autora. No veículo do declarante houve um pequena amassado no parachoque traseiro e chegou a encostar o parachoque na traseira do veículo à sua frente. Na frente do veículo da autora ocorreu pequeno amassamento da grade e do capô. Ao que se sabe não se recorda no veículo da autora de dano anterior ao acidente. O fato ocorreu próximo ao metrô Artur Alvim. 


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É incontroverso entre as partes o acidente ocorrido e diante a colisão do veículo do requerido na traseira do veículo da requerente. 
Como o requerido mantinha contrato de seguro houve o conserto da parte traseira do veículo da autora, mas recusa expressa quanto aos reparos da parte dianteira do veículo. 
O condutor do veículo da autora, marido desta, declarou que houve a colisão na traseira e consequente arremesso do veículo na traseira do veículo da frente, o que teria ocasionado os danos na dianteira de seu veículo. 
Os prepostos da seguradora alegaram que encontraram vestígio de reparação antiga mas mal feita e ferrugem, razão pela qual não autorizaram o conserto. 
É princípio de direito que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova. 
No caso, é bastante comum o fato de um veículo sofrer impacto na traseira e ser empurrado para a frente e atingir a traseira de um outro veículo à frente. 
O fato de se constatar ponto de ferrugem em barra de ferro atrás do parachoque dianteiro e "vestígio de reparação antiga, mas mal feita" não isenta de se reparar o dano causado, pois houve mudança da condição do veículo pelo impacto sofrido.
Logo, o fato impeditivo do direito da autora, que seria eventual prova da preexistência do dano não foi produzida, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 
A autora relatou que trafegava com seu veículo GM CORSA WIND Wind e freou diminuindo a velocidade quando um veículo que estava à sua frente pretendeu adentrar à direita e diminuiu a velocidade, ocasião em que o ônibus que vinha logo atrás não conseguiu frear e colidiu na traseira de seu veículo.
Em contestação, o réu confirmou o relato da autora, alegando que a freada brusca à sua frente não permitiu que o ônibus parasse e ocorreu a colisão, e a citada freada seria motivo para eximi-lo de culpa.
A alegação do réu de que teria ocorrido frenagem brusca do veículo que estava à frente do veículo da autora não lhe aproveita, pois, como é cediço, todo motorista deve guardar distância razoável do veículo que está na sua frente, justamente para que tenha tempo de evitar uma colisão, caso haja o acionamento dos freios de forma repentina pelo veículo anterior.
Este é um dever de diligência que cabe a todos os motoristas. Assim não procedendo, age com imprudência, assumindo o risco de colidir na traseira do veículo que transita na sua frente.
A colisão na traseira de um veículo gera, em princípio, uma presunção de que o veículo que vinha atrás deveria ter tido a diligência supracitada e assim não o teve, dando causa ao acidente.
Desta forma, os argumentos alegados pelo réu não têm o condão de afastar sua responsabilidade, diante do imperioso dever de diligência supracitado.
Nessa esteira: Constitui obrigação do motorista que segue outro carro manter suficiente atenção e guardar a necessária distância para poder diminuir a marcha ou, mesmo, parar o seu veículo a tempo de evitar a colisão. Eventual frenagem brusca do carro precedente é acontecimento previsível, a exigir do motorista posterior, cautela que evite a colisão (RT 523/395).

As fotos apresentadas demonstram danos compatíveis com as circunstâncias do fato. 
Embora o informante da autora, amigo do marido desta, que estava conduzindo o veículo da frente ter dito que houve pequeno dano na traseira de seu veículo e afirmado a constatação de amassado na grade e na frente do capô do veículo da autora, ao contrário do alegado pela ilustre defesa, não há na análise deste juízo, incompatibilidade com o evento danoso. Ao revés, demonstra consequência verossímil, pelo que reconheço a responsabilidade do requerido de reparar o dano inclusive da parte dianteira do veículo da autora. 
A autora apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, a procedência do pedido inicial é medida que se impõe ao caso.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Valquiria Martins Lacerda contra Diogo Henrique Cardoso, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.892,50, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 461 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
