

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600116-53.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Raimundo Martins
Réu(é)s:Banco ABC Brasil S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/10/2011 às 16h25 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Kátia Rosângela Aparecida Santos,  OAB/SP nº 165.098 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Celso de Moraes, RG. 16.766.049-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  André Mendes da Cruz, OAB/SP nº 306.205.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): *
d)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo o(a)(s) réu(é)(s): *

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 003/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como réu BANCO DO BRASIL S/A.
Anotem-se os patronos indicados na contestação.
A parte autora, na peça inaugural, aduziu a existência de transações irregulares em sua conta bancária, mencionando que estão sendo feitos descontos em sua conta bancária, supostamente atrelados a empréstimo, que o autor nega ter contratado. 
Por outro lado, o banco-réu pugna pela improcedência total da pretensão da postulante. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora, tecendo, outrossim, considerações, acerca da infalibilidade de seu sistema de segurança, em face do cartão aludido atrelado à conta em questão. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos, mencionando que o empréstimo se referiria a aventada dívida de cartão de crédito. 
Porém, entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora efetivamente contratou o empréstimo referido neste feito, a partir do qual se teriam originado os descontos que ele impugna, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de, em rigor, declaração de nulidade do contrato de empréstimo acima referido, o que constitui pressuposto lógico do quanto mais se postula. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode dela eximir, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não realizou o empréstimo sobredito, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, nem mesmo no sentido de que o empréstimo se atrele à aludida dívida de cartão de crédito do autor.  
Delineado esse panorama, mister que se declare a nulidade do contrato de empréstimo referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo de tal empréstimo.
Como corolário lógico, forçoso que o requerido seja condenado a pagar ao autor o valor equivalente ao dobro de cada uma das parcelas de R$ 190,97, oriundAs de tal empréstimo, já descontadas do autor, atualizando-se monetariamente e acrescendo-se de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de cada desconto.
Consigne-se que o acima explicitado tem esteio no art. 42, parágrafo único, diante das cobranças indevidas levadas a efeitos pela parte ré, não vertendo, ademais, hipótese de engano justicáivel por parte do requerido. 
Outrossim, como corolário lógico, imperioso que se determine que o requerido se abstenha de debitar qualquer valor da conta bancária do autor, atinente ao contrato de empréstimo acima referido, sob pena de multa de R$ 300,00 (trezentos reais) por cada novo lançamento indevido, sem prejuízo da restituição em dobro do valor indevidamente debitado.
O réu também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Em face do alhures explicitado, desponta que, em rigor, o contrato de empréstimo referido neste feito foi celebrado de modo irregular.
Diante disso, não se concebe que o réu insistisse na cobrança de valores correlatos do autor.
Ora, tivesse o requerido sido minimamente diligente, teria de pronto cessado os débitos correlatos. Contudo, o requerido preferiu continuar debitando valores da conta do autor.
Isso bem revela o menoscabo do fornecedor em relação ao autor, consumidor, de sorte que por tal conduta ilícita deve o réu responder.
No mais, certo que tal conduta deu causa ao dano moral suportado pela autora. Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que seja surpreendido com lançamentos indevidos em sua conta bancária, avise a respectiva instituição financeira, depare-se com a postura renitente desta e, mais, representada, no caso, tal postura renitente, pela cobrança ininterrupta em desfavor do autor, mês a mês, de valores em rigor inexigíveis.
Isso extrapola o mero dissabor e causa angústia relevante, que caracteriza dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor proposto pela autora, qual seja, R$ 4.000,00 (quatro mil reais), seja adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a nulidade do contrato de empréstimo referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo de tal empréstimo; b) condenar o réu a pagar ao autor o valor equivalente ao dobro de cada uma das parcelas de R$ 190,97, oriundas de tal empréstimo, já descontadas do autor, atualizando-se monetariamente e acrescendo-se de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de cada desconto; c) determinar que o réu se abstenha de debitar qualquer valor da conta bancária do autor, atinente ao contrato de empréstimo acima referido, sob pena de multa de R$ 300,00 (trezentos reais) por cada novo lançamento indevido, sem prejuízo da restituição em dobro do valor indevidamente debitado; d) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
