

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600790-65.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Maria Teixeira da Silva
Réu(é)s:Carrefour Comércio e Indústria LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/02/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). NIVALDO LÚCIO DA SILVA, OAB/SP nº 152.457 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pelo Sr. IRIMAR DUARTE DE FREITAS, RG nº 37.787.908-3 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. DANIEL GONÇALVES FANTI, OAB/SP nº 190.399.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, fixo a premissa de que se trata de relação de consumo e sob essa ótica serão os fatos analisados.
Na relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor é objetiva, não sendo necessário demonstrar sua culpa, cabendo ao consumidor apenas a comprovação da ocorrência do dano e do nexo causal.
Por certo, dada a clandestinidade de que se reveste o crime de furto, somente um incauto poderia esperar que a autora produzisse a prova de ter sido furtada. Ora, nessa espécie de crime a prova indiciária, ou seja, o conjunto de circunstâncias que cercam o fato é que pode autorizar a conclusão pela sua ocorrência.
Em tal contexto, a circunstância da bolsa da autora ter sido localizada no estabelecimento réu, apenas com documentos, mas sem dinheiro, aliada à declaração prestada pela autora à Autoridade Policial, autoriza concluir nesta relação de consumo que ocorreu o furto no interior do supermercado.
Não se pode retirar da vista a circunstância de que estabelecimentos como os do réu são dotados de vigilância com câmaras e por agentes de segurança e caso a autora estivesse a simular o ocorrido teria o réu meios para demonstrar o comportamento dela através destas imagens ou pelo menos com a apresentação de algum funcionário e não se limitando a trazer um preposto que não demonstrou conhecimento dos fatos ou, se tinha esse conhecimento, procurou camuflá-lo.
Nessa relação de consumo e diante dessas circunstâncias, não dá para afastar a boa fé da autora em sua versão, até mesmo porque é do réu o ônus de provar a má fé da autora. Não é a consumidora que deve provar a sua boa fé.
Assim, todos esses indícios autorizam concluir que o fato aconteceu.
E há nexo de causalidade entre esse fato, ou seja, o furto que a autora sofreu no interior do supermercado, e a falta de segurança.
Ora, todo fornecedor é responsável pela segurança dos consumidores que se encontram no seu estabelecimento, não sendo aceitável que na relação de consumo essa segurança tenha apenas por objetivo o resguardo do patrimônio do fornecedor. Assim, a obrigação era do réu em fornecer à autora, enquanto consumidora, segurança no interior de seu estabelecimento e a ocorrência do furto naquele local caracteriza falha do serviço prestado, prescindido-se neste caso, da demonstração de culpa do réu.
A propósito: TJSP, apelação nº 9232890-50.2003.8.26.0000, relator Des. Viviani Nicolau, 9ª Câmara de Direito Privado, J. 23/11/2010.


DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 14/07/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autora


Advogado da Autora




Réu


Advogado do Réu
