

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:007.08.600801-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Roberto Cesar Santos, CPF 187.181.888-50
Requerido:Tatiana Michelly Maciel
Data da audiência:25/05/2010 às 15:00h


Aos 25 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr(a). EMERSON NORIO CHINEN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente os autores,  Roberto Cesar Santos, RG. 13.931.778-8 e  Rosangela Damasco Santos, RG. 17.256.848-1, , acompanhado de seu patrono,  Dr. CARLOS ROBERTO ELIAS, OAB 162138; bem como a ré  TATIANA MICHELLY MACIEL, acompanhada de sua patrona, nomeada pela Defensoria  Pública. Ausentes as testemunhas arroladas pelos autores, Dayane e Cristiane; bem como as testemunhas da ré:Luzia de Souza Alves, Marcio de Souza Alves, Feliciana Alves de Santana.  INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou infrutífera.  Aberta a audiência, foi ouvida uma testemunha da ré, cujo termo segue. Não havendo provas a produzir, foi encerrada a instrução. Pelo patrono dos autores foi dito: " MM. Juiz o instrumento particular juntado na contestação da requerida e datado de 04/01/2008. O boletim de ocorrência de esbulho possessório de 31/01/2008. A testemunha da requerida acresceu aos autos que os autores haviam locado o imóvel, de forma que posterior ao termino da locação ao diligenciarem ao local se depararam com a situação descrita nos autos, ou seja, o esbulho possessório. Dessa forma, a testemunha ouvida em nada acresceu, como pode comprovar que a compra e venda efetivada foi efetuada pelos autores a autorizar terceira pessoa a realizar a compra e venda. Por fim, a testemunha demonstrou desconhecer por completo a pessoa denominada Aline. Dessa forma, pela procedência da ação. Pela patrona da ré, nomeada pela Defensoria Pública foi dito: "MM. Juiz, as provas apresentadas no corpo do processo, reiteram alegação que o requerente abandonou o imóvel. O requerente deixou de efetuar o pagamento do condomínio e das prestações da CDHU, comprovando desinteresse  pelo apartamento. Assim, pela improcedência do pedido. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ROBERTO CESAR SANTOS E ROSANGELA DAMASCO SANTOS ajuizaram ação de reintegração de posse com pedido de liminar contra TATIANA MICHELLY MACIEL, alegando que são promitentes compradores do apartamento junto a CDHU, conforme Contrato de Cessão firmado em agosto/2004.  Afirmaram que moraram 02 anos no imóvel e mudaram-se para outro endereço por motivo de saúde, mas continuaram adimplindo as parcelas do financiamento e das cotas condominiais.  Informaram que, no dia 31/01/2008,  ao fazer inspeção no imóvel, foram surpreendidos com a requerida ocupando-o. Após constatarem o esbulho, compareceram na 54º DP e lavraram  BO policial.   Asseveraram que seu título caracteriza a posse de boa-fé oposta à posse injusta da ré, pleiteiando a reintegração da posse, cominação de perdas e danos, na forma de aluguel, do período de ocupação; bem como a condenação nas custas judiciais e honorários advocatícios. Assim, requereram a procedência da ação. Com a inicial juntaram documentos de fls. 09/68. A ré  citada  (75 vº). Na audiência de justificação (fls. 78/79), foi ouvida uma testemunha do autor e a ré ofereceu  contestação (fls. 83/85) alegando que, em 04/01/2008,  adquiriu de terceira pessoa, Aline Silva Alfredo,  os direitos sobre o imóvel, objeto destes autos.   Aduziu  que os  autores não estava na posse do imóvel desde 2007 e que a Sra Aline  comprou o apartamento dos autores, de forma a legitimar sua posse.  Assim, requereu  a improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 86/91. Os autores manifestaram-se a fls. 92/93. Réplica a fls. 100/101.O feito foi saneado a fls 106. Na fase de instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela requerida. Por fim, em alegações finais, as partes reiteraram seus argumentos. É o relatório. D E C I D O. O pedido é procedente. No que concerne ao mérito desta causa, vê-se desde logo que, em 04.01.2008, a ré adquiriu de terceira pessoa, Aline Silva Alfredo, os direitos de posse do apartamento objeto dos autos (fls. 87/89), porém não ficou provado que a ocupante anterior detinha efetivamente a posse do imóvel que transmitiu, por quanto tempo, tampouco que esta posse era de boa-fé, justa e lícita. Ao contrário, os autores lograram provar que são promitentes compradores do apartamento junto a CDHU, conforme Contrato de Cessão firmado em agosto/2004 e que desde então, embora tenha havia alteração de seu endereço e inadimplência momentânea, não houve perda da posse do imóvel, a qual exercem desde aquela data, tanto que sempre procuraram adimplir com os pagamentos das parcelas do financiamento do CHDU bem assim dos débitos condominiais, ainda que com atraso e reiterados parcelamentos, logo após a noticiada ocupação indevida pela ré, em janeiro/2008, os interessados constataram o esbulho e cuidaram de lavrar BO policial acerca dos fatos, onde consta a versão de ambas as partes (fls. 26/27). A análise das datas constantes no boletim de ocorrência policial e no compromisso de venda e compra apresentado pela ré demonstra que dias depois da ocupação os requerentes já adotavam providencias no resguardo de seu direito. Além disso, a testemunha arrolada pela propria ré nesta data confirmou que os requerente residiram no local e após se mudarem deixaram o apartamento em locação. A testemunha fez referência a locatários sucessivos. Recordou-se especialmente de um, de nome Gildácio, conhecido da mãe da testemunha e que fazia os pagamentos dos alugueis para o autor Roberto por meio de depósito bancário. A própria testemunha também informou desconhecer pessoa de nome Aline como possuidora anterior do apartamento ao qual, segundo a versão defensiva teria alienados os direitos do imóvel em favor da ré. E, pelo que se dessume da prova dos autos, tudo leva a crer que a ré foi levada a erro no negócio que entabulou com terceira pessoa, Aline Silva Alfredo, a qual lhe alienou direito que não era titular e mais do que isso, transmitiu-lhe posse do apartamento que na realidade não tinha, visto que também seria anterior invasora ou locatária, sem justo título ou boa-fé, circunstância que não ficou bem esclarecida nos autos e que teria levado a requerida ao induzimento em erro, cujo negócio, portanto, é passível de anulação. Mesmo assim, entretanto, por si só, tais fatos não são suficientes para afastar o direito à posse e o justo título dos requerentes, advindo do negócio entabulado junto ao CDHU cujo débito contratual parece ter sido renegociado e agora está sendo adimplido corretamente. A inadimplência por si só não significa de forma automática perda da posse do imóvel financiado.  Tratando-se de apartamento não quitado do CDHU, a inobservância da ré de cautelas comuns e necessárias na realização de negócios como este é evidente e demonstra a conduta temerária da requerida na negociação em seu próprio e exclusivo prejuízo. Portanto, a parte ré deverá assim adotar as providências que entender cabíveis contra quem praticou o ato anulável em seu prejuízo e não contra o direito dos autores, que são terceiros estranhos à relação jurídica contratual que celebrou.  Destarte, como a ré está na posse do imóvel, sem justo título ou boa-fé à vista do acima exposto, sem nunca ter pago as prestações junto a CDHU e recusando-se ela a desocupá-lo, acham-se presentes os pressupostos da reintegração de posse. Assim, a presente ação é acolhida, a fim de reintegrar os autores na posse do imóvel, condenando-se, ainda, a ré a pagar o aluguel mensal de R$ 200,00, importância indicada como valor de mercado pela testemunha da própria ré, desde a citação, ato de constituição em mora, e caracterizado o esbulho possessório, até a efetiva restituição do bem, a título de perdas e danos pelo esbulho praticado.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ROBERTO CESAR SANTOS E ROSANGELA DAMASCO SANTOS contra TATIANA MICHELLY MACIEL e determino a reintegração dos autores na posse do imóvel, descrito na inicial, bem como, condeno, a ré a pagar a título de aluguel mensal a quantia de R$ 200,00, desde a data da citação, até a efetiva restituição do bem a titulo de perdas e danos. Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, observado o benefício da Justiça Gratuita. Registre-se.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado Publicada em audiência saem os presentes intimados. Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.



O JUIZ DE DIREITO 


Adv. Requerente(s):

A ré:

Defensoria Pública:
