

SENTENÇA


Reclamação:0600981-13.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanderlei Leite Barbosa
Requerido:FABIO ZUKEMAN - LEILOEIRO OFICIAL e outro



Vistos.

O autor pretende indenização por danos morais e atribuição de 4 pontos em seu prontuário para o requerido Leiloeiro e o requerido Banco Panamericano.
Alega o autor que adquiriu uma motocicleta em leilão extrajudicial, pelo qual os requeridos se responsabilizavam pelos débitos anteriores acima de R$ 300,00, o autor constatou um montante de R$ 1.433,13, mas somente foi pago R$ 922,36, restando uma dívida de R$ 510,77. Por conta disso, não teve como providenciar a transferência para seu nome, o que ocasionou autuação e penalidade de 4 pontos em seu prontuário no Detran-SP.
Os documentos juntados pelo autor na petição inicial indicam que recorreu administrativamente das multas, das quais duas foram suspensas (fls. 24/25), remanescendo uma no valor de R$ 127,69.
Tais informações quanto às multas foram confirmadas por documento juntado pelo Banco réu (fl. 71) e por informações do Detran-RJ (fls. 75/76 e 95/96).
Tais informações indicam que a multa remanescente de R$ 127,69 é de responsabilidade do autor, já que o documento de fl. 12 indica que o vendedor é responsável apenas pelo valor que excedesse R$ 300,00, o que não é o caso.
Contudo, o fato de os requeridos não cumprirem sua parte estabelecida no edital do leilão, já que o autor teve de recorrer de outras multas, é inegável a negligência danosa dos requeridos, o que culminou de forma verossímil, com o relato do autor de que não teve como efetuar a transferência para seu nome, embora bastasse efetuar o pagamento e cobrar o valor dos requeridos.
Não há como transferir a pontuação para os requeridos, além do que já houve a caducidade dos quatro pontos indicados, por já ter transcorrido mais de um ano.
As circunstâncias que norteiam a negligência danosa dos requeridos impõe a fixação de indenização compensatória/inibitória.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.000,00 a ser paga, solidariamente, pelos requeridos.
Isso porque não é possível divisar se a conduta negligente danosa foi, ou não, exclusiva de um dos requeridos.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VANDERLEI LEITE BARBOSA em face de FABIO ZUKEMAN (LEILOEIRO OFICIAL) e BANCO PANAMERICANO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os requeridos a pagarem ao autor, solidariamente, a quantia de R$ 3.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.


P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
