

SENTENÇA

Processo nº:0600184-66.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eric Gomes da Silva
Requerido:PSB Esquadrarias

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) réu(é)  foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
Relata o autor que realizou a compra de um box junto à ré pelo valor de R$600,00, tendo pagado R$300,00, sendo que a outra metade pagaria quando fosse instalado o Box. No entanto, o Box não foi instalado e, por isso, a ré  lhe devolveu R$200,00, restando ainda R$100,00 dos R$300,00 que pagou. Requer, portanto, a devolução do valor remanescente, indenização por danos morais e o pagamento pela ré dos dias que não pôde trabalhar por conta do relatado na inicial, acrescentando que deixou de ganhar R$150,00 por cada dia perdido.  
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido;                    o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia.
Dessa forma, deve a ré proceder ao pagamento do valor de R$100,00.
Por outro lado, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora o bem adquirido não tenha sido entregue ao autor, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
E, quanto ao prejuízo financeiro alegado pelo autor, sob a alegação de que perdeu dias de trabalho, deixo de condenar a ré, tendo em vista que a legislação trabalhista no artigo 473, inciso VIII, da CLT, determina que o empregado pode deixar de comparecer ao serviço sem prejuízo de salário quando tiver que comparecer a Juízo.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
 JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar o(a) réu(é)  a pagar à parte autora a quantia de R$ 100,00(cem reais), com correção monetária pela Tabela do TJSP a partir de do ajuizamento da ação  e com juros de 1% ao mês, a contar da citação, 23/08/2012.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de outubro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
