

SENTENÇA


Reclamação:0600161-57.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Garcia de Araújo
Requerido:Decolar - Agências de Viagens e Operadoras de Viagens e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos nas contestações.
Retifique-se o pólo passivo da demanda, para constar como nome correto VRG LINHAS AÉREAS S/A, no lugar de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES.
Inicialmente, rejeito as preliminares arguidas pelas rés.
Embora a cobrança dos valores na fatura do cartão de crédito do autor tenha sido feita em nome da empresa Gol, foi a ré Decolar que, por meio de seu ?site?, estabeleceu relação direta de venda de bilhetes aéreos com o autor, como intermediário, de acordo com afirmações da própria ré, não podendo agora se afastar da negociação da qual fez parte. Ademais, na medida em que anuncia na Internet a venda de passagens e recebe pagamentos, deve se responsabilizar por sua atuação no negócio. 
Assim, tem a requerida Decolar legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
Também tem legitimidade a empresa VRG Linhas Aéreas, pois faz parte da cadeia de consumo intermediada pela outra ré, sendo a responsável pela adequada prestação do serviço contratado.
No mérito, a ação é procedente.
Malgrado a ré Decolar alegue que age apenas como intermediária na relação entre o fornecedor do serviço e o respectivo consumidor, é patente que a requerida integrou a cadeia de consumo que tinha o autor como destinatário final. Nesse diapasão, aplicam-se os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, para o desate da lide.
As mesmas regras aplicam-se à corré Gol, a companhia aérea por meio da qual o autor e sua família realizariam a viagem.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese não restou positivado, já que o autor demonstrou que adquiriu passagens para sua família, por meio do ?site?, mas no momento do ?check in? não havia passagem confirmada para sua filha de 2 anos.
Se o autor realizou pedido e pagamento para três passageiros, incluindo sua filha, não havia motivos para que a requerida Gol não confirmasse a compra e não liberasse a passagem.
Diante disso, deve prevalecer a versão do autor, consumidor, em detrimento da versão das rés, fornecedoras.
Considerando que a compra das passagens do autor e de sua esposa fora canceladas porque a passagem de sua filha não foi confirmada, necessitando o autor efetuar nova compra, caso desejasse viajar com sua filha, tem ele direito à devolução dos valores pagos, já que não deu causa a não prestação do serviço.
Dessa forma, o autor foi cobrado indevidamente por serviço não usufruído, tendo direito ao valor de R$ 442,00.
Passo à análise da existência de dano moral.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não realizou a reserva da filha do autor, tendo ele desistido da viagem, ante a necessidade de adquirir nova passagem para a filha, sendo que a viagem já estava programada, tendo causado expectativa e aborrecimentos.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 4.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar as rés, solidariamente, = ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 442,00, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do pagamento das passagens, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior.
São Paulo, 05 de março 2012.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2012

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
