

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600267-19.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Afonso José Lourenço
Réu(é)s:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/05/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Fabio Roberto Ferreira Lima, OAB/SP nº 182.784.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr. Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Leandro Silva da Matta, OAB/SP nº 245.590.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


Foi dada ciência ao banco réu da petição e documentos de fls.20 a 55.
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), impugnando  a alegação do réu de abertura de conta para fins previdenciários, o que não é verdade, sendo que trava-se de uma conta corrente usual que foi solicitado o seu encerramento e que por diversos meses permaneceu sem receber qualquer correspondência do banco requerido sendo inexigível a cobrança pela forma narrada na petição inicial.?


INSTRUÇÃO

Foi colhido o depoimento do autor.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A parte autora busca a declaração de inexigibilidade de débitos oriundos da conta bancária referida neste feito, mantida junto ao banco-réu. 
O autor aduz que, no ano de 2008, dirigiu-se a agência do banco réu (então Banco Real) e solicitou o encerramento da conta, inclusive depositando para tanto valor na conta. Passaram-se, então, mais de dois anos, quando constatou que seu nome estava negativado por solicitação do banco-réu, justamente em razão de débito atrelado a tal conta. 
O requerido, por seu turno, alega ser lícita a cobrança efetuada, aduzindo pela existência do débito atrelado a sobredita conta, mencionando que a parte autora não solicitou seu encerramento formal. 
Porém, ainda que não haja nos autos documento atinente à solicitação de tal encerramento formal, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo de tal conta. 
No caso em apreço, é nítida a relação de consumo travada entre as partes: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, sendo cabível, pois, a aplicação de normas contidas na Lei nº 8.078/90, em face do que dispõe inclusive o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
E, entre os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, exsurge, como direito básico deste, informação adequada e clara, a ser prestada pelo fornecedor, sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação inclusive de características, qualidade, preço, assim como sobre riscos que apresentem (art. 6º, III). 
Nesse passo, reputo que cabia ao banco-réu a comprovação de que, efetivamente, orientou de forma eficiente a parte autora (consumidora), quanto ao procedimento a ser adotado quando não mais perdurasse interesse na manutenção do vínculo comercial entre as partes. 
Porém, o requerido não trouxe aos autos provas em tal sentido. 
Relevante, por oportuno, consignar que, em depoimento pessoal, o autor relatou que, desejando encerrar a conta, dirigiu-se a agência bancária do réu (então Banco Real), foi atendido por funcionário do banco, inclusive depositou valor na conta para tanto, tendo recebido a informação de que não havia mais qualquer pendência atrelada à conta. 
Sintomática, outrossim, a informação prestada pelo autor, no sentido de que, depois disso, ficou mais de dois anos sem receber qualquer cobrança por parte do réu, não se olvidando que na inicial o autor aduziu que sequer extrato recebeu em tal período. 
De outra banda, o requerido não trouxe prova capaz de demonstrar, de forma segura, que permaneceu, continuamente, avisando o autor acerca de eventual débito que se avolumava em desfavor dele. 
Nesse diapasão, não se concebe que, mais de dois anos depois, o autor, então, fosse surpreendido com a negativação de seu nome, decorrente, justamente, da conta em relação à qual reputou não mais perdurar qualquer débito. 
E tal conduta do autor não soa ilegítima. 
Com efeito, de consumo a relação travada entre as partes, de rigor a observância ao princípio da boa-fé objetiva, do que desponta devam ser atendidas as expectativas legitimamente criadas no consumidor em razão da avença. 
Ora, na hipótese vertente, do que verte, o autor, após efetuar depósito para a quitação de débitos atrelados à supracitada conta (o que se coaduna com os documentos de fls. 25/55) e após entrar em contato com o gerente, ficou por longo lapso temporal sem receber qualquer informação do banco-réu de que havia débito pendente (repisando-se que o requerido não carreou aos autos elemento de convicção apto a comprovar, de forma cabal, que manteve o autor constantemente informadp sobre débito que crescia em desfavor do postulante). 
O que se denota, pois, é que o requerido não se cercou das cautelas que dele se poderia esperar, sendo mister, pois, que se declare a inexigibilidade já referida, pois, do contrário, seria respaldar conduta do réu, fornecedor, que vulnera direito básico do consumidor, qual seja, à informação sobre serviços atrelados à conta bancária que, frise-se, do que desponta, por largo lapso temporal não apresentou qualquer movimentação. 
E tida por inexigível a cobrança, tem-se por indevido o lançamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, não se olvidando que tal inclusão é providência deveras gravosa, de forma que, inexigível o débito que originou a mácula, exsurge como indevida a conduta do réu em macular o nome do autor, o que enseja a reparação por dano moral por ele buscada. 
O simples lançamento indevido do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito basta para que se caracterize o dano moral, já que é certo que tal lançamento, por si só, é suficiente para abalar o crédito de quem tenha o nome registrado nesses órgãos.
Nesse sentido:
?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta.? (STJ ? 3ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Em arremate, mister que se determine que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo da conta bancária referida neste feito; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada do nome do autor de seus cadastros, se neles ainda constar em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item "b'.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito









Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
