

CONCLUSÃO

Em 17/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:0600585-07.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Erick do Nascimento
Requerido:Fantini Comercio de Eletroeletronicos Ltda ME





Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por ERICK DO NASCIMENTO em face de FANTINI COMÉRCIO DE ELETROELETRÔNICOS LTDA ? ME. Alega que emitiu cheque em favor da ré para pagamento de um notebook, sendo o título devolvido por falta de fundos. Em razão disso, teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Não obstante o pagamento do cheque à ré, recebendo a devida quitação, não providenciou ela a exclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, situação que lhe gerou danos morais e materiais passíveis de indenização. Posteriormente consignou judicialmente o pagamento em nome da empresa Celmix Comercial Ltda, a quem a ré teria repassado o cheque, tendo seu direito reconhecido, com a exclusão de seu nome do CCF, por decisão liminar. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização moral, pelo fato de lhe ter dado carta de anuência que não serviu para a baixa da restrição, além de danos materiais, correspondentes ao pagamento recebido indevidamente pela ré, mais os honorários que teve que pagar a seu advogado para a propositura desta ação e da consignatória.
Citada por edital, a ré apresentou contestação por negativa geral, através de curador especial que lhe foi nomeado (fls. 206).
Réplica a fls. 208.
Em preparo ao saneador ou ao julgamento antecipado, foi determinado ao autor que juntasse aos autos cópia do andamento da ação consignatória (fls. 209).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos.
O autor ajuizou a presente demanda afirmando que teve seu nome indevidamente inserido nos cadastros de inadimplentes pela ré, em razão de título de crédito já pago.
No entanto, sem razão.
O autor sequer juntou aos autos comprovante de que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, embora possivelmente isto tenha ocorrido, pois ele emitiu cheque sem provisão de fundos para pagamento de dívida contraída com a ré. Como o cheque foi repassado a terceiros, como afirma o autor, impossível verificar quem encaminhou o nome dele ao cadastro de inadimplentes.
Por fim, a ação de consignação em pagamento por ele proposta foi extinta, sem julgamento de mérito (fls. 221/223).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor.
Ante a sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por equidade, em R$ 600,00. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
