

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600254-20.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valdivino Morais de Souza
Réu(é)s:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/05/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). ALESSANDRO APARECIDO DA SILVA, OAB/SP nº 205.060 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ELZA REGINA DE OLIVEIRA BARBOSA, RG nº 19230526 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares arguidas pela ré.
Não entendo a preliminar de ilegitimidade ativa, na medida em que a própria ré, afirma, no mérito, que se o autor quitar o débito poderá ter a ligação reativada. Ora, essa afirmação da ré já demonstra que o autor é parte legítima ativa, na medida em que ele é parte da relação jurídica controvertida. Ademais, a relação jurídica não é propter rem.
O pedido não é juridicamente impossível, pois a relação é de consumo e a ré não pode deixar de se submeter ao controle jurisdicional de seus atos. Além do mais, o que o autor pretende não é proibido pelo ordenamento jurídico. 
Passo ao mérito.
A ré comprovou documentalmente que a ligação do número 20-B fora registrada em  nome do autor e que há uma pendência de pagamento em relação ao que foi consumido entre 1997 e 1999.
Aparentemente, por conta disso a ré tem razão em negar a pretensão do autor.
Mas só aparentemente, porque estes débitos estão prescritos, ou seja, não podem mais ser exigidos pela ré, de tal maneira que se a existência de débitos impedia a ligação pretendida pelo autor, o mesmo não ocorre se os débitos estão prescritos como no caso presente. E anote-se, por oportuno, que o prazo prescricional considerado foi o decenal.
O autor só não tem direito à indenização por danos morais, porque não pode se sentir atingido em sua honra ou dignidade quem se libera de obrigação pela prescrição.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível do autor, pela prescrição, o débito mencionado na inicial.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Ré
