

SENTENÇA

Processo:0600988-85.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Carlos Henrique Francisco
Requerido:Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil

Vistos. 


CARLOS HENRIQUE FRANCISCO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. Afirma que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de financiamento decorrente de suposta aquisição de veículo junto à empresa  DHJ Comércio de veículos. Todavia, referida aquisição não foi efetivada,e, portanto, o autor não adquiriu o veículo nem contratou financiamento, o que torna o cadastramento de seu nome indevido. Acrescenta que já ajuizou ação em razão dos fatos elencados na inicial, que foi julgada em 03/05/2007, na qual foi reconhecida a invalidade do financiamento. Todavia, mesmo assim, persiste a restrição de seu nome.

A inicial foi emendada.

A ré apresentou contestação.

Houve réplica.


                        Relatados os fatos,
Passo a decidir, assim fundamentando.

                        Não houve litispendência.

Com efeito, os pedidos de obrigação de fazer e restituição da quantia paga em dobro não foram objeto do processo n. n.101355-4/06, que tramitou perante a Segunda Vara Cível do Foro Regional IX, Vila Prudente.

Também não houve litispendência em relação ao pedido de danos materiais, pois, ao que se depreende da inicial, o que o autor pleiteia no presente feito é a indenização por danos morais em virtude da  manutenção irregular de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após a prolação de sentença que reconheceu a nulidade do débito. A causa de pedir é, portanto, diversa da que foi discutida no processo acima indicado. Na realidade, a causa de pedir do presente feito (manutenção irregular do cadastramento indevido) tem por pressuposto o outro feito, circunstância essa que impede a configuração da litispendência.

               No mérito, a ação procede em parte.

O pedido de obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito é procedente, pois a sentença juntada à fls.27 já reconheceu a irregularidade do financiamento.

O pedido de restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada não pode ser acolhido. É que a mesma sentença reconheceu que a conduta do réu Itauleasing foi lícita (fls.28),o que afasta qualquer alegação de má-fé por parte do réu e, consequentemente, afasta a aplicação do art.42 do CDC.

Nem se diga que tal pedido deveria ser acolhido em razão do fato do banco Itauleasing ter mantido o cadastramento do nome do autor mesmo após a sentença acima citada, pois NÃO HOUVE DETERMINAÇÃO DE EXCLUSÃO DO NOME DO AUTOR DOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO NO REFERIDO FEITO. 

Pelas mesmas razões, isto é, licitude da conduta da ré Itauleasing e ausência de determinação de exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, também não procede o pedido de danos morais.

Acrescento ainda que o documento de fls.42 demonstra que o autor tem outras restrições em seu nome, o que também afasta o pedido de indenização por danos morais nos termos da Súmula 385 do STJ.

  Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo: 1)procedente o pedido de obrigação de fazer para determinar que o réu Itauleasing exclua o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito em razão do débito objeto dos presentes autos; 2) improcedente o pedido de restituição em dobro da quantia cobrada indevidamente; 3) improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Em razão da sucumbência menor do réu,  condeno o autor nas custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em R$ 300,00 (art.20,§4º, do CPC).
                   P.R.I.C.

      Águas de Lindóia, 18 de maio de 2012



              Fernando Colhado Mendes
              Juiz de Direito
