

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0600653-83.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Célia Santana Costa Alexandre
Réu(é)s:Paggo Administradora de Crédito Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/12/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. MARCOS ROZINO DE SOUZA, OAB/SP nº 286.890 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pelo Sr. ROGÉRIO SANCHES VIEIRA, RG nº 32.016.864-5 (SSP/SP) e assistida pela Dra.  VERA LÚCIA MARQUES DE SOUZA, OAB/SP nº 199.257.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)das seguintes informantes arroladas pela autora: Tânia Alves Piloto e Edviges José dos Santos

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré alegou que o débito que embasou a negativação referida pela autora é oriundo de contrato celebrado entre as partes em abril de 2008, sendo que tal contrato teria sido celebrado em conjunto com com contratação de linha de telefonia móvel.
Porém, como a autora negou ter celebrado qualquer contrato com a ré, era ônus desta comprovar cabalmente a regularidade da contratação acima referida, não somente porque seria de consumo a relação travada, mas porque do contrário seria carrear à autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Ocorre que a ré não se desimcumbiu a contento de tal ônus.
Para tanto não bastam os documentos juntados pela ré, que sequer acostou aos autos alguma cópia de documento em que conste alguma assinatura atribuída à autora ou mesmo cópia de documentos pessoais da requerente.
Nesse contexto, deve prevalecer a versão da autora, impondo-se pois que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo do contrato referido neste feito, bem como que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada do nome da autora de seus cadastros caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois o documento de fls. 8 comprova que a ré negativou o nome da requerente com base em débito em rigor inexigível, sendo certo que se a ré tivesse adotado cautelas que minimamente que dela se poderia esperar, não teria permitido a realização de irregular contratação e subsequente negativação indevida do nome da postulante, o que certamente caracteriza dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.
Ademais, também não há comprovação inequívoca nos autos da aventada culpa exclusiva de terceiro, de modo que também a esse respeito a ré não se desincumbiu do ônus que lhe competia.
Impende pois verificar qual o valor a que a autora faz jus em razão do dano moral sofrido. A indenização por este tipo de dano não pode de um lado ser fonte de enriquecimento indevido, nem de outro ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de modo que o valor sirva de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimule seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. Portanto, sopesando os fatores acima mencionados, tenho que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00,seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo do contrato referido neste feito; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada do nome da autora de seus cadastros caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação conforme o art. 405 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
