

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.600692-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Raimundo Dantas Barreto
Réu(é)s:Rosana Arantes 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/04/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). CLÁUDIA MARIA DOS SANTOS, OAB/SP nº 176.650 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). ALLAN DAVID SOARES COSTA, OAB/SP nº 223.638.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(1) Em razão dos fatos referidos na inicial, as partes concordam em rescindir o contrato de locação amigavelmente, sem ônus para as partes que não aqueles a seguir discriminados:

(a)  o autor deverá desocupar o imóvel de pessoas e coisas até o dia 28/02/2010, devolvendo as chaves à ré até esta data, mediante contrarecibo, no endereço da imobiliária;
(b) o autor pagará regularmente, até o dia 10 de fevereiro de 2010, o aluguel referente a janeiro de 2010. Caso o autor cumpra o item "a", ficará isento ao pagamento do aluguel referente ao mês de fevereiro de 2010;
(c) no ato da devolução das chaves, a ré pagará ao autor autor a quantia de R$ 300,00, mediante recibo;
(d) o autor fica autorizado a rescindir o contrato de seguro-fiança junto à seguradora e pedir a restituição proporcional do prêmio, bem como fica autorizado a não renovar o referido seguro, sendo tais providências ônus exclusivo do autor.

(2) Em caso de descumprimento deste acordo pelo autor, fica autorizado o despejo imediato, e em caso de descumprimento pela ré, arcará com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(3) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(4) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(5) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
