

SENTENÇA


Reclamação:0600876-02.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dalva Martins Pio Peixolini
Requerido:M.M. de Souza Móveis e Estofados



Vistos.

A pretende a desconstituição do contrato de aquisição de um painel de 2m de largura por 1,4m de altura, com finalidade de acoplar televisão de 52 polegadas, pelo qual pagou R$ 670,00.
A instalação foi feita em 09/02/2011, sem a presença da autora, a qual chegou em casa e constatou que havia sido instalado de forma incorreta e com defeito de fabricação, consistente em madeira estufada e o produto ser inapropriado para ligação na tomada da parede, pois não havia abertura adequada.
A autora propôs a troca por duas poltronas, mas o dono da empresa ré não aceitou.
O proprietário da empresa alegou que após a reclamação da autora, a mercadoria foi retirada para conserto, mas ao tentar entregá-la consertada a autora não aceitou recebê-la.
Em seu depoimento pessoal, a autora disse que houve uma primeira reclamação referente a uma prateleira que estava com a madeira mofada e, após a retirada para conserto, a autora reclamou da medeira do painel, o qual foi retirado no mesmo dia em que foi trazida a prateleira consertada. Como o montador lhe disse que aquele painel não seria para colocar televisão, senão apenas para decoração, ao se tentar a entrega a autora não aceitou receber o painel e solicitou a troca por outro produto, mas não foi aceito pela empresa ré.
Ao que se verifica, a empresa ré entregou dois produtos com defeito, retirando-os sucessivamente para conserto.
A autora declarou em audiência que aceitaria o painel consertado, mas o embróglio se deu por conta de o montador da empresa ré dizer que aquele painel não serviria para o fim a que a autora o teria comprado, qual seja acoplar uma televisão de 52 polegadas, o que a fez desistir do produto.
O representante da empresa ré por sua vez apenas aceitou entregar e instalar o painel, tendo dito que dispensou o funcionário que seria o dito montador.
A situação é bastante inusitada.
Primeiro porque a autora deu credibilidade absoluta para o que o montador lhe disse, sem procurar maiores informações. Até porque não se imagina que uma empresa venda produtos do gênero que não atenda à finalidade, podendo causar danos relevantes que, em última instância, a empresa teria de arcar, como no caso da autora quanto à sua televisão de 52 polegadas.
Pelo relato da autora, a empresa efetuou o conserto em prazo bastante inferior aos 30 dias de limite estabelecido pela Lei nº 8.078/90, ou seja, atendeu aos preceitos legais para o conserto em prazo razoável.
O único fundamento para a recusa ficou circunscrito à alegação da autora de que o montador lhe teria dito que o painel não serviria para a instalação da televisão, o que é alegação bastante frágil para fins de desconstituição do contrato, seja pelo seu caráter extraordinário, seja pela ausência de qualquer elemento probatório que o corrobore.
Diante de tais circunstâncias, outra solução não há senão a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por DALVA MARTINS PIO PEIXOLINI em face de M.M. DE SOUZA MÓVEIS E ESTOFADOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
