

SENTENÇA

Processo nº:007.09.600750-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Marcos da Silva
Requerido:Cario Car Auto Eletrico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da parte requerida é CATIA CILENE DE SOUZA FRANCISCO ? ME, conforme se infere dos documentos de fls. 16/21.
2. É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls. 9), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse, regularmente. 
Observe-se que a pessoa presente na audiência de conciliação (fls. 10), pela requerida, sequer apresentou carta de preposição, o que se lhe impunha, em face do disposto no art. 9º, §4º, da Lei nº 9.099/95.
Sucede que a apresentação de carta de preposição em audiência é medida de rigor, sob pena de, em não sendo apresentada em tal oportunidade, configurar-se a revelia. 
Confira-se:
Revelia ? Pessoa jurídica ? Carta de preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente (RJE 3/122).
Não se olvida que a requerida é, em rigor, empresária individual, mas não se arreda a pertinência do julgado acima referido, em face, repise-se, do teor do art. 9º, §4º, da Lei nº 9.099/95. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos afirmados na inicial, do que desponta o dever de a requerida pagar à parte autora a quantia referida na inicial, de modo que esta seja ressarcida quanto aos danos sofridos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 5 de fevereiro de 2010. .
