

SENTENÇA

Processo nº:0600730-63.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
JÚLIO VIEIRA DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER S/A e FÁBIO EDUARDO DOS SANTOS, alegando, em síntese, que firmou contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial com o corréu pessoa física, o qual deu em pagamento dois cheques pré-datados para 10/06/08 e 10/07/08, no valor de R$ 650,00. Transferiu as cártulas a terceiros, mas foram sustadas por motivo de furto/roubo. O corréu pessoa física negou-se a cumprir o contrato, alegando que o veículo fora furtado. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/18).
A petição inicial foi emendada (fls. 13/16), incluindo-se no polo passivo TATIANE DIAS FERREIRA.
Os corréus Banco Santander S/A e Tatiane D. Ferreira foram citados (fls. 52 e 70).
O corréu Banco Santander S/A apresentou contestação (fls. 53/68), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, ausência de responsabilidade, visto que procedeu à sustação das cártulas por motivo de furto ou roubo, conforme autorizado por Resolução do Banco Central e, como não houve apresentação do Boletim de Ocorrência pelo correntista, o credor poderia encaminhar os títulos a protesto, o que não ocorreu. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento. 
A corré Tatiane Dias Ferreira apresentou contestação (fls. 72/80), alegando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedidos e ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que não tem qualquer relação com o negócio jurídico firmado entre autor e o segundo corréu. Alegou, ainda, que as cártulas foram entregues a terceira pessoa, a qual pediu que a corré os sustasse em razão de furto, tendo o autor recebido os títulos de terceiro. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
Homologou-se a desistência da ação em relação a FÁBIO EDUARDO DOS SANTOS por sentença (fls. 207) transitada em julgado (fls. 208).
O autor apresentou réplica (fls. 213/219).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 220), o corréu Banco Santander requereu julgamento antecipado (fls. 222), o autor requereu produção de prova oral (fls. 224/225) e a corré Tatiane não se manifestou (fls. 226).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de outras provas, conforme requerido pelos réus expressa e tacitamente (fls. 222 e 226). Ao contrário do alegado pelo autor, a prova oral é absolutamente desnecessária, por se tratar de matéria de direito.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva (fls. 54/57 e 73/76), visto que o autor imputou ao corréu Banco Santander responsabilidade por ter efetuado a sustação dos títulos sem a apresentação de Boletim de Ocorrência e à corré Tatiane por ter emitido as cártulas. O fato de serem responsáveis por eventual indenização, por sua vez, concerne ao mérito e como tal será analisado.
Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica (fls. 73/76) do pedido, uma vez que a matéria concerne ao mérito, e como tal será analisada.
No mérito, o pedido é improcedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais, imputando aos réus Banco Santander e Tatiane D. Ferreira, responsabilidade à segunda por ter emitido cheques dados em pagamento em negócio jurídico firmado com terceiro, os quais foram sustados. 
 Os réus insurgiram-se contra a pretensão. 
 Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Não houve comprovação de qualquer ação ou omissão culposas dos réus.
Primo, o corréu Banco Santander S/A sustou os cheques a pedido da correntista, em razão de comunicação de furto. Destarte, somente agiu em consonância com solicitação da emitente dos cheques e com as normas regidas pelo Banco Central, que não condicionam a sustação à apresentação de Boletim de Ocorrência previamente, inexistindo qualquer comprovação de ato ilícito a ensejar danos morais ao autor.
Secundo, o fato de a corré Tatiane Dias Ferreira ter emitido os cheques, por si só, não é suficiente para imputar-lhe responsabilidade pelos alegados danos morais, visto que o negócio jurídico foi firmado com terceira pessoa (fls. 14). Ademais, a corré alegou que a sustação ocorreu a pedido da pessoa para quem emitiu os títulos, sendo desnecessária comprovação de tal fato para a presente ação em razão da inexistência de relação jurídica entre autor e corré.
Tertio, houve desistência da ação em relação à pessoa com quem o autor firmou contrato e que, em tese, seria responsável pelo inadimplemento, de modo que não pode o autor imputar a responsabilidade do terceiro aos réus.
Ausente ato culposo dos réus, excluído está o nexo causal com os alegados danos, de modo que não se fazem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Logo, não há dever de indenizar. 
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por JÚLIO VIEIRA DOS SANTOS em face de BANCO SANTANDER S/A e TATIANE DIAS FERREIRA. Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pelas partes contrárias, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) para cada réu, devidamente atualizado a partir desta data, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 7 de março de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
             Juiz de Direito
