

SENTENÇÃ  


Processo n°003.08.600952-7 - Procedimento Sumário
RequerenteJosé Edmilson Emídio do Nascimento
RequeridoMiveste Comercio de Roupas Ltda
Data Audiência 25/08/2010 às 14:30h
Juiz de Direito Titular     Nelson Jorge Júnior







VISTOS, etc.




JOSÉ EDMILSON EMÍDIO DO NASCIMENTO propõe a presente ação contra MIVESTE COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA., alegando, em resumo, ter  sido o nome incluso no cadastro de devedores privado de forma indevida, porque tomou conhecimento desse fato em 29 de abril de 2004  e o ato teria sido praticado pela ré referente a uma dívida que importa em R$ 142,00. Entretanto, alega o autor não estar devendo essa importância e que a ré jamais o cobrou desse valor e não sabe como a requerida conseguiu encontrar essa importância. 
Sustenta ainda que não foi notificado da sua inclusão conforme exige o artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, requereu a procedência da ação para declarar a inexistência do débito e ainda pleiteia indenização por danos  morais no valor de R$ 30.000,00. Com a inicial juntou documentos.
A requerida foi citada e apresentou contestação, dizendo, em síntese, não assistir razão ao requerente, porquanto reconhece  ele a existência de negócio jurídico entre as partes, contudo não indicou sua espécie, sendo inverídica a afirmação de que não estava em débito para com a requerida, porque emitiu cheques, os quais não foram compensados, o que motivou a existência da dívida, pois foram devolvidos sob os códigos das alíneas 11 e 12, respectivamente por insuficiência de fundos e, portanto, não assiste fundamento na alegação afirmada pelo autor na inicial.
Acrescenta que o autor já propôs ação semelhante contra outras empresas e o considera litigante de má-fé. Com a resposta juntou documentos.
O autor se manifestou entendendo ser intempestiva a contestação, tendo sido rejeitada a alegação pela decisão proferida a fls. 45, a qual restou preclusa. 
A ação foi saneada pela decisão proferia a fls. 54 e deferida a produção de prova oral e documental.  Na data designada, compareceu apenas a ré e seu advogado desistiu do depoimento pessoal pleiteado em relação ao autor e a oitiva da testemunha arrolada.
Encerrada a instrução, reiterou a requerida  os argumentos da contestação. 


É o relatório. DECIDO. 


O autor sustentou na inicial que a inclusão de seu nome no cadastro de devedores privado era indevida e que não teria sido notificado pela requerida como exige o artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor. 
Sustentou não estar a dever o valor de R$ 142,00 que consta naquela inclusão no cadastro.
A ré, por sua vez, contestou a ação apresentando cópia dos cheques emitidos pelo autor os quais não puderam ser compensados por falta de provisão de fundos. 
Intimado o autor a se manifestar a esse respeito, nada acrescentou apenas afirmando que a contestação seria intempestiva, o que na verdade não se deu.
Verifica-se então que dos documentos apresentados pela requerida, demonstrada ficou a existência da dívida pendente em desfavor do autor.  Havendo então essa dívida e tendo sido os cheques levados a protesto, não há nenhuma irregularidade no ato pelo qual a requerida fez incluir no cadastro de devedores privado o nome do autor, porquanto é devedor e assim deve constar seu nome naquele cadastro de modo a evitar que  outros comerciantes incautos também venham a se prejudicar com o não pagamento das obrigações assumidas pelo consumidor.
Inexiste, portanto, ato ilícito praticado pela ré, de modo que a ação não tem como ser julgada procedente.
Quando da propositura da ação, tinha o autor conhecimento da dívida pendente e apenas propôs a ação visando sustentar um fato do qual tinha conhecimento ser verídico. 
Dessa forma, é de ser considerado como litigante de má-fé, conforme dispõe o artigo 17, II do Código de Processo Civil o  que acarreta a aplicação da multa de 1% (um por cento) sobre valor da causa e a indenização de eventual prejuízo sofrido pela requerida, além dos honorários advocatícios e demais despesas que a requerida tenha efetuado. 


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) com fundamento artigo 20,  parágrafo 4º do Código de Processo Civil. 
Declaro ser o autor litigante de má-fé e com fundamento no artigo 18 do Código de Processo Civil, condeno-o a pagar a multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa e a indenizar a requerida nos prejuízos eventuais que sofreu, além dos honorários advocatícios e eventuais despesas que tenha efetuado, tudo mediante comprovação documental.  

Sendo o autor beneficiário da justiça gratuita, essas verbas só poderão ser cobradas em conformidade com o que dispõe o artigo 12 da Lei 1.060/50.


Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, inclusive que o prazo para eventual apelação fluirá a partir da intimação da juntada da transcrição aos autos, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles). 


NADA MAIS. São Paulo, 25 de agosto de 2010.
         Eu, (a) Lúcia Maria Guimarães Quiles, Escrevente-Chefe Estenotipista, fiz o apanhamento. (a) Juiz de Direito.


NADA MAIS Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
Eu, _________ (Lúcia Maria Guimarães Quiles), Escrevente-Chefe Estenotipista, transcrevi e digitei o presente termo, que vai devidamente assinado pelo MM. Juiz.



NELSON JORGE JUNIOR
   Juiz de Direito
