

SENTENÇA

Processo nº:003.08.600352-9
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Sofisa S/A
Requerido:Carmela Esteves da Cunha


CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por BANCO SOFISA S/A contra CARMELA ESTEVES DA CUNHA.

O autor celebrou contrato de arrendamento mercantil com a ré, em 17/8/07, no valor de R$ 20.788,80, pelo prazo de sessenta meses, referente ao veículo marca Volkswagen Gol Special, placa DDI 8184, e que a partir da parcela e valor residual garantido vencidos em 17/3/08 a ré se tornou inadimplente.

Pede a concessão de liminar, para ser reintegrada na posse do bem, em razão do esbulho configurado e da cláusula resolutória expressa do contrato, e a procedência da ação.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.6/17) e foi emendada a fls.19.

A liminar foi concedida e não foi cumprida, e a ré foi citada (fls.25).

Em contestação (fls.31/59) alega em preliminar impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, alega que o veículo objeto do contrato de financiamento foi furtado em 19/2/08 , fato que foi comunicado à autoridade policial mediante boletim de ocorrência lavrado, e também informado ao réu.

Sustenta que o ocorrido configura caso fortuito ou força maior, e que a exime do pagamento das parcelas acordadas. Invoca o Código de Defesa do Consumidor e pede a antecipação da tutela para que seu nome seja retirado do cadastro de proteção ao crédito. Pede a improcedência da ação.

A ré juntou documentos a fls.61/64.

Réplica a fls.69/83.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar argüida, porque o pedido do autor é previsto no ordenamento jurídico, e, portanto, não é juridicamente impossível.

O fato de o bem ter substituído é irrelevante, porque tal fato não afetou o contrato, o qual permaneceu vigente e inalterado em relação às cláusulas nele contidas, o que, aliás, está em conformidade com a cláusula 11, que prevê a possibilidade de substituição do bem arrendado.

Quanto ao mérito, a ação procede.

A relação entre as partes é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça ? Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no art. 3º, §2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. [cf. R. Esp. n. 57.974-0, rel. Ruy Rosado de Aguiar, j. 25.04.95, v.u.]

Esta questão ficou dirimida com a edição da Súmula 297 do STJ que assim dispõe ? O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Ainda que os contratos celebrados sejam de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie. (Contratos, 12ª edição, Forense, pág. 139).

No caso em tela, verifica-se que a cláusula 13 trata do seguro, e é clara e expressa quanto à obrigação da arrendatária de manter e renovar o seguro, e de fazer a comunicação de qualquer sinistro no prazo de 48 horas.

A ré não contratou o seguro, como deveria, e, se correu o risco, deverá arcar com as conseqüências, pois, apesar de ter comunicado o fato à autoridade policial, nos termos do boletim de ocorrência juntado a fls.62/64, não comunicou ao autor, ou, se o fez, não comprovou.

Assim sendo e considerando que em razão do furto não é mais possível reintegrar o autor na posse do imóvel, resta indenizar, conforme requerido, mediante pagamento das prestações vencidas a partir de 17/3/08, inclusive do valor residual garantido, conforme previsto nas cláusulas 13.1 e 14 do contrato.

Neste sentido já se decidiu em caso idêntico:
Arrendamento mercantil. Ação de indenização. Obrigação contratual da arrendatária celebrar seguro do veículo. Não realização do contrato de seguro. Roubo do veículo.

Defere-se indenização por perdas e danos que corresponderá, no caso dos autos, ao valor das prestações vincendas, inclusive o VRG, além das prestações eventualmente em atraso, acrescidas de juros moratórios. (Apelação Com Revisão nº 1165712-0/3, 29º Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Pereira Calças, j. 24/9/08).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para resolver o pedido de reintegração na posse por perdas e danos, com a condenação da ré ao pagamento das parcelas vincendas, inclusive o VRG, conforme previsto na cláusula 14 do contrato, com os encargos decorrentes do inadimplemento.

A vencida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I. 

São Paulo, 10 de março de 2010.

         Ana Luíza Villa Nova
             Juíza de Direito
