

SENTENÇA


Reclamação:0600621-44.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gessé Alves dos Santos
Requerido:Greenline Sistema de Saúde e outro

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A relação jurídica objeto deste processo é o contrato de prestação de serviços de assistência à saúde que o autor firmou junto à ré original. 
Os documentos de fls. 145/146 são prova de que, no curso do processo, aquela relação jurídica sofreu alteração em um de seus pólos, tal seja o da contratada, tendo em vista que, com a alienação da carteira de clientes da ré originária para a empresa GREENLINE, esta passou a ser a nova prestadora dos serviços.
A circunstância de empresa Samcil ter sido obrigada pela ANS a alienar sua carteira não significa que a empresa GREENLINE tenha sido obrigada a adquiri-la. São situações totalmente distintas.
Ao assumir a prestação dos serviços ao autor, a empresa GREENLINE sucedeu a ré original no contrato que é objeto deste processo e, diante do que dispõe expressamente o art. 42, § 3.º, do CPC, a sentença, proferida entre as partes originárias, estende os seus efeitos à empresa GREENLINE, enquanto cessionária naquele contrato de prestação de serviços.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O autor comprovou ser beneficiário do plano de saúde operado pela empresa-ré e que o procedimento requerido era necessário.
Dito isso, não se vislumbra óbice para a realização do procedimento cirúrgico referido na inicial, o qual foi realizado, de sorte que forçosa a conclusão no sentido de que a ré era obrigada a arcar com os custos da cirurgia, já que fazia parte da cobertura contratual, não cabendo qualquer despesa ao requerente, quanto ao procedimento cirúrgico realizado.
Quanto ao requerimento formulado pelo autor durante a audiência de instrução e julgamento, tendo o médico, que atendeu o requerente, informado que não poderia indicar, em 03/05/3012, a realização de novo procedimento sem examiná-lo, em razão do decurso do tempo desde a última avaliação do paciente, entendo que não é possível a determinação de realização de nova cirurgia nestes autos, devendo ser requerida por meio de nova demanda.
Passo à análise do pedido de reparação por dano moral.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que negou ao réu o procedimento de que ele necessitava, tendo a cirurgia sido realizada apenas após a concessão de liminar, após vários meses.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para determinar à ré emissão das guias necessárias, bem como a autorização e a realização, às suas expensas, do procedimento cirúrgico, conforme solicitação médica anexada, em favor do autor, sem qualquer custo, incluídos os materiais empregados e despesas de internação, confirmando a liminar de fl. 98. Outrossim, condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir da data desta sentença, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
