

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600816-29.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcio Luis Marques
Réu(é)s:Banco Itaucard S/A e Globex Utilidades S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/05/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a).Adriana Mondadori, OAB/SP nº 217.935.

Réu(é)(s) Banco Itaucard representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Josué de Oliveira Mesquita, RG nº 34.187.007-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vera Lucia da Silva, OAB/SP nº 301.762.


AUSÊNCIA(S)

Ré Globex.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou(aram) defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relata que adquiriu alguns produtos da ré Globex, os quais foram pagos por meio de cartão de crédito administrado pelo Banco réu, mas em razão de defeito nos produtos, devolveu-os e foi solicitado o cancelamento do débito junto ao Banco.
Todavia, o Banco errou e devolveu o valor no cartão de crédito em duplicidade.
O autor esclareceu em audiência que ligou várias vezes para o Banco, pois sabia que havia valor a ser pago na fatura, mas os prepostos do Banco diziam que não havia débito a ser pago. Guardou o dinheiro por cerca de três meses, quando então o gastou. Passados mais três meses, o Banco estornou o crédito em duplicidade e o autor não pagou a fatura alegando, em audiência, que não estava preparado para pagar aquele valor R$ 399,00, razão pela qual seu nome foi negativado e alega que teria perdido uma oportunidade de emprego em razão da negativação.
É de se ressaltar que  fundamento do autor para a pretensão de indenização por danos morais (aditamento às fls. 39/39v), conforme acima delineado, é o fato de lhe terem dito que não havia débito quando alega ter pretendido pagar e quando da posterior cobrança não tinha dinheiro porque estava desempregado.
Por primeiro, é de se considerar que o autor era sabedor da existência de débito e a mera alegação de que lhe disseram que não haveira débito, por si não o escusa do mesmo, já que destituída de qualquer elemento probatório.
O documento de fl. 72 indica qua a empresa o informou de que o valor seria estornado na próxima fatura de seu cartão de crédito.
Não há qualquer segurança jurídica em se dizer que o credor supostamente teria lhe perdoado a dívida. Aliás, não é difícil imaginar que os prepostos do Banco apenas o informaram que não havia débito lançado, não se podendo deduzir que a dívida estava perdoada.
Se o autor era sabedor da existência da dívida deveria guardar o valor para quando fosse cobrado, ou procurasse de alguma outra forma, até judicial se o caso para o pagamento. O que não é aceitável é gastar o dinheiro e após ser cobrado pretender não só que a dívida não seja cobrada, o que aliás foi proposta de acordo do Banco, mas também pretender indenização por negativação que, em verdade, foi devida, já que o autor se beneficiou de um erro da empresa, reteve o numerário para si, gastou-o, e quando foi instado a pagar não o fez.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Márcio Luís Marques em face de Banco Itaucard S/A e Globex Utilidades S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e REVOGO a medida liminar deferida.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para reinclusão da negativação objeto do litígio.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
