

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.08.600154-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Alan Feliciano
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti





Vistos.



ALAN FELICIANO promoveu ção de indenização contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que foi realizado um saque indevido da conta-poupança de que é titular, no valor de R$ 300,00, e que a instituição financeira negou-se a lhe ressarcir tal valor, fato que lhe causou, além dos prejuízos materiais, danos morais. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao ressarcimento da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), devidamente atualizada, e ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 18.000,00 (cf. aditamento de fls. 28).

O réu contestou a ação a fls. 41/65, alegando, em suma, que a operação questionada só poderia realizada mediante o uso do cartão e da senha, de modo que foi o autor, ou alguém autorizado por ele, que realizou o saque. Sustentou a inexistência de ato ilícito imputável ao banco e ressaltou a segurança do sistema de cartão com chip, de clonagem impossível. Alegou, por fim, a inexistência dos alegados danos materiais e morais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 103/107.

Em especificação de provas, o autor protestou pela produção de provas oral e documental, ao passo que o banco pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 111 e 112). 

Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

Trata-se de ação de indenização por danos vinculados à movimentação indevida da conta-poupança de titularidade do autor.

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

Os contratos bancários se sujeitam às disposições da legislação consumerista, de modo que a responsabilidade dos bancos, como prestadores de serviços, é objetiva. Logo, os bancos respondem, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados a seus clientes por defeitos decorrentes dos serviços que lhes prestam.

Bem assim que a exclusão da responsabilidade da instituição financeira somente se dará nos casos em que o fornecedor de serviços comprovar que o defeito inexiste ou que, apesar de existir, a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º do CDC).

Demais disso, tratando-se de contrato de conta corrente ou contrato de depósito bancário, o banco responde objetivamente pelo numerário confiado em sua guarda. De fato, (...) o banco, como depositário do numerário confiado à sua guarda, responde por esses valores, independentemente de qualquer indagação ou circunstância, por força da teoria da guarda da coisa, quando assume obrigação de guardar e manter a incolumidade do bem, tendo em vista que responsabilidade deve recair sobre quem aufere os lucros com a utilização da riqueza alheia. De sorte que, se houver estelionato, fraude, furto ou roubo, de modo a privar o correntista dos valores depositados, a responsabilidade do banco é objetiva, não se indagando acerca da culpa (RUI STOCO, in Tratado da Responsabilidade Civil, 6ª edição, RT, 2004, p. 627).

De outra banda, em matéria de movimentação indevida de contas bancárias, o ônus de provar a autoria do saque compete ao banco, seja em razão da inversão do ônus da prova facultada pelo artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, seja porque o ordenamento jurídico vigente não contempla a prova de fato negativo, de modo que não há como se exigir do cliente que prove que não efetuou o saque em sua conta.

Ademais, existem notícias também de que até mesmo os moderníssimos cartões magnéticos munidos com "chip" de segurança, reputados como à prova de fraudes, já foram objeto de clonagem por estelionatários, porque o chip do cartão é de fato seguro, mas o problema está na tarja magnética, que tem informações que podem ser  copiadas e usadas no comércio por fraudadores (notícia veiculada em 03.2.2010, no site http://g1. globo.com/Noticias/SãoPaulo).

A propósito do tema, a 3ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça recentemente firmou jurisprudência no sentido de que i) é plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, isto é, deve o réu demonstrar que das alegações do autor não decorrem as conseqüências por ele pretendidas; ii) incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e?ou senha; iii) se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência (Recurso Especial n. 727.843-SP ? 2005/0031192-7; Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, j. 15/12/2005, DJ 01.02.2006, p. 553, RDDP vol. 40, p. 145).

Pois bem.

No caso dos autos, o banco limitou-se a alegar que não apurou qualquer irregularidade na transação contestada pela cliente e que a operação teria sido realizada mediante o uso da senha pessoal e secreta do correntista, mas não fez qualquer prova de suas alegações.

Nem se argumente, a propósito, que o julgamento do processo no estado implicou cerceamento de defesa, considerando que o próprio banco protestou pelo julgamento antecipado. E, se se trata de direito disponível e o autor requer o julgamento antecipado da lide, fica ele sujeito à limitação que impôs ao juiz, não podendo ? depois de sentença desfavorável em razão da insuficiência de provas ? pretender a anulação do julgado; o juiz arranharia a imparcialidade que lhe é exigida se, substituindo-se ao interessado, determinasse a realização da prova pericial (STJ ? 2ª Turma, Ag. 133.929-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 16.5.97, negaram provimento, v.u., DJU 16.6.97, p. 27.358).

Neste contexto, inequívoca a obrigação do banco de compor os prejuízos suportados pelo cliente, mediante a restituição do valor sacado da conta e a indenização dos danos morais vinculados ao episódio.

Nesse sentido, confira-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material ? Autor que mantinha conta poupança na agência do banco réu ? Saldo que, em 14.03.2000, alcançava o montante de R$ 10.642,52 ? Constatação em março de 2002 que seu saldo estava zerado ? Realização de diversos saques na conta do autor por meio do cartão poupança banco dia e noite no período de 20.03.2000 a 22.01.2001 ? Banco réu que alega ser o sistema inviolável, necessitando para a efetivação do saque o conhecimento da senha secreta ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço passível de ser refutada nas hipóteses do § 3º, do artigo 4º, do Código de Defesa do Consumidor ? Situações de exclusão de responsabilidade não verificadas ? Indenização devida - Recurso desprovido. (Apelação cível n. 7.063.379-7 ? São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Marcos Marrone ? 09.06.06 - V.U.) aca 

A indenização deve abranger os prejuízos materiais, representados pelo valor indevidamente sacado da conta, atualizado, bem como os danos morais vinculados ao episódio.

De fato, o autor foi surpreendido com saque irregular em sua conta poupança, o que gera aflição incomum e que não pode ser atribuída a fatos corriqueiros e comuns em nossa desordenada sociedade. 

A ausência de providências administrativas concretas por parte do banco, reconhecendo não ser o seu sistema infalível e desde logo ressarcindo o cliente de seus prejuízos materiais, aumentaram ainda mais o desconforto moral. 

Por certo que o autor teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

A posição da jurisprudência não discrepa. Confira-se:


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Instituição financeira ? Banco ? Saque indevido na conta corrente do autor ? Falha no sistema - Transtornos e contratempos, que caracterizaram uma situação de sofrimento moral ? O prejuízo de ordem moral é lesão de caráter subjetivo, que dispensa comprovação do reflexo patrimonial do prejuízo ? O valor indenizatório deve levar em conta o porte econômico do ofensor e o dano causado, de molde a desestimular a instituição financeira na conduta ofensiva - Recurso do autor provido em parte, improvido o do banco-réu (Apelação Cível n. 7.128.470-9 - Cubatão - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Pedro Ablas ? 23.05.07 - V.U. - Voto n.2.513) qsg 


Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 300,00 (setecentos reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros legais a partir do saque indevido (30/07/2008), bem como a pagar indenização, a título de ressarcimento dos danos morais, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigido monetariamente a partir da data desta sentença (S. 362 do STJ) e acrescido de juros legais contados da citação.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte do autor no pedido de indenização por danos morais, em que pese o valor proposto na peça inicial a esse título não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de julho de 2010.
