

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600250-80.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elisangela Veras de Carvalho
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A e Lojas Nova Casas Bahia 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/06/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). JESUS JOSÉ DE SOUZA, OAB/SP nº 90.395 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) BRADESCO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MARIA ELISIA DE OLIVEIRA, RG nº 27.014.213-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  PAULO EDUARDO GARCIA PERES, OAB/SP nº 222.034.
Réu(é)(s) CASAS BAHIA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). OLIMPIO AMARO DA SILVA FILHO, RG nº 12.213.671-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  SANDRA MÁRCIA PIRES DA SILVA RAMOS, OAB/SP nº 241.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir arguida pelo Banco Bradesco S/A, pois a resistência do réu à pretensão da autora indica a necessidade do acesso ao Judiciário e a utilidade do provimento jurisdicional pretendido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas Casas Bahia, pois, conforme se verá a seguir, a ré integrou a relação de consumo em razão da qual acabou por ser negativado o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Passo a apreciar o mérito.
Afirma o Banco Bradesco que a dívida que cobrava da autora ?foi devidamente estornada pelo estabelecimento comercial?, conforme explicado em sua contestação.
E se houve tal estorno, somente se pode concluir que a versão relatada pela autora merece credibilidade, ou seja, que não usou o cartão de crédito.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A responsabilidade dos réus é solidária, pois não há como mensurar, neste processo, a extensão da responsabilidade de cada em relação ao dano sofrido pela autora, não podendo sequer se perder de vista que o cartão é emitido pelo banco, mas com a bandeira da loja, no âmago de uma relação comercial que visa a lucro. Nesse contexto, não é do consumidor o ônus de provar qual é a parcela de responsabilidade de cada um dos fornecedores envolvidos na relação de consumo, até mesmo  diante da natureza objetiva desta.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas do ramo dela têm obtido, conforme divulga a imprensa.
No valor dessa indenização também deve ser levada em consideração a circunstância de que a parte ré, embora não produza sequer início de prova documental do que sustenta em sua defesa, sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 1.200,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da negativação (Súmula 54 do STJ), e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ).

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigível a quantia de R$ 105,35 (cento e cinco reais e trinta e cinco centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.) tornar definitiva a liminar de fls. 19 e, em conseqüência, condenar o Banco Bradesco S/A a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; 
c.) condenar os réus solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) CASAS BAHIA


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) BANCO BRADESCO S/A


Advogado do(a) Réu(é)
