

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.08.600593-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joseph Chystie da Fonseca Silva
Requerido:Plano de Avimed e outros

Justiça Gratuita

Vistos,


JOSEPH CHYSTIE SOARES DA FONSECA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, com pedido de tutela antecipada, em face de PLANO AVIMED, SAÚDE ABC SERV. MÉDICO HOSPITALARES LTDA. e HOSPITAL SAN PAOLO ? UTI NEONATAL, também qualificados, visando a condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos com a concessão da medida liminar para readmitir a autora e sua filha Ana Carolina, bem como para condenar os réus ao pagamento do valor dos custos da internação de sua filha na UTI, garantindo-lhe o direito de permanecer viva.

Com a inicial foram juntados documentos (fls.09/28).

Deferida a tutela antecipada (fls. 29/30) os réus foram citados (fls. 35) e apresentaram contestação. Hospital San Paolo Ltda. às fls. 37/50. Saúde ABC às fls. 63/73 e Aviccena às fls. 120/127, sendo que todos requereram a improcedência da ação.

A autora não se manifestou sobre a contestação por estar sem advogado (fls. 181/183).

A requerente foi intimada para constituir novo advogado (fls. 189), porém, quedou-se inerte.

Posteriormente, foi tentada sua intimação para dar regular andamento ao feito, contudo, tal diligência resultou infrutífera, por ter a requerente deixado de atualizar seu endereço (certidão de fls. 223), abandonando a causa, estando os autos aguardando manifestação do autor (réplica e regularização de sua representação processual).

É o relatório.
Fundamento e Decido

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, visando a condenação dos réus ao pagamento de 40 (quarenta) salários mínimos.
 
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, consoante o disposto no art. 329, do Código de Processo Civil, por ter se vislumbrado, in casu a hipótese prevista no art. 267, inciso III, do referido Estatuto Processual.

Cabível a intimação pessoal da autora para promover o andamento do feito, nos termos do artigo 267, inciso III, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil. Esta não se aperfeiçoou, porque como consta nos autos, a autora não informou nos autos o seu endereço, dever que lhe assistia, a luz do disposto do artigo 282, inciso II do Código de Processo Civil .

Ora, sendo de fundamental importância, mormente por ser requisito essencial á validade da petição inicial, deve a parte não só indicar o seu endereço, mas também atualizá-lo, como, aliás, prevê o artigo 282, inciso II, do Código de Processo Civil.

Desta feita, forçoso reconhecer-se que a circunstância de a autora não informar o endereço e nem muito menos atualizá-lo, constitui óbice irremovível para o desenvolvimento válido e regular do feito, além de revelar o total desinteresse quanto ao prosseguimento da ação.

Enfim, aplica-se ao caso dos autos, o seguinte julgado que trago à colação:
 A falta de intimação pessoal, diante das peculiaridades do caso concreto dos autos, não poderia ser alegada, pois a sua impossibilidade decorria de outra omissão grave do próprio exeqüente, que em nenhum momento forneceu seu endereço nos autos, ainda que expressamente intimado a fazê-lo. Essa circunstância por si só justificava o indeferimento da inicial e a extinção do feito, por violação à exigência contida no art. 282, II do Código de Processo Civil (JTACSP 172/172).

Insta realçar, bem assim, estar o processo aguardando a localização da autora e sua intimação para constituir novo defensor e apresentar réplica desde agosto de 2009 (fls. 208 e seguintes), o que deve ser considerado como desídia e falta de interesse no prosseguimento do feito, motivo pelo qual o processo deve ser extinto.

Ante o exposto e considerando no mais que dos autos consta revogo a tutela antecipada deferida às fls. 29/30 e JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, com fundamento nos artigos 267, incisos III e § 1º e, combinado com o artigo 282, inciso II, ambos do Código de Processo Civil.

Em razão da causalidade condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais) para cada réu, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas legais e de estilo.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de abril de 2010.
