

SENTENÇA


Reclamação:0600064-57.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Velonisqui dos Santos
Requerido:Administradora - Sociedade Comercial e Importadora Hemes S/A



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final do produto fornecido pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Inverte-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alega a autora que, em 14/02/2011, acessou o ?site? da empresa ré para adquirir um conjunto de panelas e assadeiras da marca Penedo, pelo valor de R$ 199,00, optando pelo pagamento em 10 parcelas de R$ 21,43. Afirma, porém, que a requerida entregou bem que não correspondia ao pedido realizado. Pede a rescisão contratual, a condenação da ré na devolução em dobro do valor cobrado e no pagamento de indenização por danos morais.
Por sua vez, a empresa ré alegou culpa exclusiva do marido da autora quanto às informações prestadas quando da aquisição do produto, não comprovação de ato ilícito por ela praticado e inexistência de nexo causal, não tendo a autora demonstrado a ocorrência do dano moral.
Quanto à compra realizada pela internet, a própria ré, por meio do documento de fls. 35/36, comprova que foi feito pedido de compra do conjunto de panelas Penedo. 
À fl. 10, vê-se que o produto pretendido pela autora era formado por 10 peças, sendo 07 panelas e 03 assadeiras. Conclui-se, ainda da análise do documento de fls. 35/36, que o conjunto de peças adquirido pela autora era formado não só pelas panelas da marca Penedo, como também por 3 assadeiras da marca Panex, tendo a requerente recebido somente essas últimas.
Assim, é certo que o produto recebido pela autora era diverso daquela adquirido por ela por meio do ?site? da empresa ré, diferindo na qualidade esperada por ela.
Dessa forma, de rigor a devolução da quantia paga na aquisição do bem, corrigida monetariamente a partir da data do respectivo desembolso, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês, computados da citação. 
No que se refere à pretensão da autora de restituição em dobro, esta é cabível, na medida em que o produto entregue a ela foi diverso do contratado, tornando, assim, o pagamento das parcelas indevido.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a autora tenha recebido bem diverso, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ressalte-se, por oportuno, que a autora deverá devolver o produto referido no pedido inicial (conjunto de assadeiras) à requerida, sob pena de configuração de enriquecimento ilícito, já que, como visto, haverá a restituição do valor correlato e, em rigor, a desconstituição do contrato celebrado entre as partes.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de desconstituir o contrato celebrado entre as partes. Por conseguinte, determino à ré que restitua em dobro à autora a quantia efetivamente paga pela aquisição do bem, atualizada monetariamente, a partir do pagamento de cada parcela, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, mediante a devolução à ré, pela autora, das assadeiras referidas no pedido inicial.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica a ré advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.

São Paulo, 03 de outubro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
