

TERMO DE AUDIÊNCIA  ORGÃO  PROTEÇÃO - CREDITO

Processo nº 0600537-50.2010.8.26.0016 - Controle nº 00835
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ELMA PAULA SANTANA OLIVEIRA VERNEQUE, RG:26.147.245-8, CPF: 271.152.028-50

Requerido: FULL TIME COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA
Preposto: Rita de Cassia Santos Barbosa RG: 32909776 - CPF: 292.658.498-94

Data da audiência: 27/05/2011 às 14:15h

Aos 27 de maio de 2011, às 14:32 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) requerido(a) declara inexigível qualquer valor referente ao objeto desta ação, e renuncia ao valor do débito apontado, assim como providenciará a exclusão definitiva do nome da requerente, de eventual anotação nos órgãos de proteção de crédito, até o dia vinte e sete de junho de 2011, 
2.Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 10,00(dez reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3.Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
 Mariana Bernardes Cavalcante da Costa
(conciliador)
Autor(a):

Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
