

Processo n. 010.08.600238/4






 VISTOS ETC.





 MARIA DE LOURDES DO ESPÍRITO SANTO e ANTONIO RUFINO DE SOUZA promoveram AÇÃO DE COBRANÇA contra GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS alegando que são filhos de CALIXTO RUFINO DE SOUZA, vítima fatal de acidente de trânsito, e por isso são beneficiários e fazem jus à indenização do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT), no valor equivalente a 40 salários mínimos, pedindo, ao final, a citação da ré e a procedência da ação para condená-la ao pagamento da indenização correspondente, nos termos da Lei n. 6.194/74, atualizadamente, juntando documentos de fls. 8/23. 
 Foi reconhecida a incompetência do Foro do Rio de Janeiro (fls. 33/41 e 65/72) e adotado o procedimento ordinário (fls. 88/89).


Citada (fls. 95), a ré e a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DEPVAT S/A compareceram e contestaram (fls. 96/170. Em preliminares, suscitaram inépcia da petição inicial por falta de documento indispensável, no caso do boletim de ocorrência e de carência de ação por falta de interesse de agir porque não houve pedido extrajudicial de pagamento da indenização, pedindo, ainda, a substituição da ré pela Seguradora Líder. No mérito, sustentou falta de nexo causal entre o acidente e o dano indenizável por falta de prova documental, discorreu sobre a natureza e regulação do seguro obrigatório, que a indenização não pode ser vinculada ao salário mínimo, que os juros da mora devem incidir a partir da citação, a correção monetária desde o ajuizamento e os honorários advocatícios fixados no mínimo legal de dez por cento, pugnando pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 171/185), os autores impugnaram as preliminares suscitadas, recusaram a substituição da ré pela Seguradora Líder e reiteraram, no mérito, o pedido formulado na inicial.
Veio a representação processual das rés (fls. 188/192).
Os autores juntaram documento (fls.195/207) e as requeridas, intimadas, nada manifestaram a respeito (fls. 208 218).

 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.

 Julga-se antecipadamente a lide, na forma  autoriza no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve somente questões de direito. 


Ainda de início, urge repelir as preliminares suscitadas pela ré, quer porque os requerentes juntaram o boletim de ocorrência (fls. 195/207) e porque inexigível dos beneficiários de seguro obrigatório prévio esgotamento da via administrativa (TJESP, Ap. Cível 1.163.393-0/9).
Ainda que assim não fosse, o certo é que o teor da defesa da ré revela a necessidade de intervenção judicial.
No que toca à substituição do sujeito passivo, igualmente não merece acolhimento, seja porque os requerentes objetaram, seja ainda porque, sendo a responsabilidade pelo pagamento de indenização de seguro obrigatório atribuída a um consórcio de empresas seguradoras, reputadas solidárias entre si, não se há que falar em substituição de parte para inclusão da Líder de Seguros.
Já está assentada na jurisprudência a legitimidade de qualquer seguradora, mesmo que pagamento parcial tenha sido feito por outra (TJSP, Ap. Cível 9.184.490-0/5, 25ª Câmara; Ap. Cível 11.097.890-0/2, 29ª Câmara).
Cabe examinar de ofício, ainda inicialmente, a ocorrência ou não de prescrição.
Em se cuidando de cobrança de seguro obrigatório, o prazo prescricional é comum (antes de 20 e hoje de dez anos), nos termos do art. 177 do Código Civil de 1916 e art. 205 do Código Civil em vigor, consoante a reiterada jurisprudência paulista (Ap. Cível 1.163.393-0/9, j. 11/08/2008; Ap. Cível 1.080.261-0/0, 9/10/2007 e Ap. Cível n. 690.549-0/3, 22/03/2005).
 Calixto Rufino faleceu em 25/09/1989, em razão de acidente de trânsito ocorrido no dia 22 daquele mês e ano.


Nos termos da regra transitória do art. 2.028 do Código Civil em vigor, será o prazo prescricional da lei anterior quando reduzida pelo Código e se na data de sua entrada em vigor já houver decorrido mais da metade do tempo prescricional fixado na lei revogada.
Assim sendo, tem-se que em janeiro de 2003, data do início da vigência do novo Código Civil, já havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional fixado no art. 177 do Código Civil de 1916, de modo que o prazo prescricional é o da lei antiga (art. 177 do Código Civil de 1916), donde inferir-se que quando do ajuizamento da ação de cobrança, em 18/12/2007 (fls. 2), a que retroage a citação, não havia transcorrido o prazo de prescrição.
 No mérito, a ação intentada é procedente.
Os autores ostentam a qualidade de filhos de CALIXTO RUFINO DE SOUZA (fls. 8/9), falecido em acidente automobilístico (fls. 19, 20 e 195/207) em 25/09/1989, segundo o boletim de ocorrência e o assentamento obituário (fls. 20 e 195/207), pelo estão demonstradas a legitimidade como beneficiários e a relação causal entre acidente e o dano dele decorrente e, pois, o dever de a ré compor a indenização pretendida, até porque não foi invocado e nem comprovado pela ré qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente (CPC, art. 333, inc. II).
De resto, a afastar as demais alegações da ré, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma), ou seja, de 40 salários mínimos, não como fator de correção, mas como padrão de fixação do montante devido, vigentes na data do acidente e atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJESP até o efetivo pagamento, mais juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por MARIA DE LOURDES DO ESPÍRITO SANTO e ANTONIO RUFINO DE SOUZA contra GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS e condeno a ré a pagar aos autores a quantia equivalente a 40 salários mínimos vigentes quando do acidente (22/09/1989), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJESP até o efetivo pagamento, mais juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 21 de JANEIRO de 2010.
