

SENTENÇA
 
Processo nº:002.09.600030-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JULIO CESAR DE SOUZA RODRIGUES
Requerido:Tim Celular S.A  - Tim


CONCLUSÃO:
Em 27/04/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho. Eu, _____, vnc, digitei.

Dispensado o relatório. Decido.
De fato, a signatária de fls. 32 não tinha poderes outorgados pela ré e, portanto, a representação da preposta fôra irregular.
Desta feita, há de ser reconhecida a revelia e o processo comporta julgamento antecipado já que a ré, devidamente citada, não se fez representar na audiência de conciliação por meio de preposto com poderes comprovados, nem por meio de seu representante legal, conforme exigem os artigos 9º, §1º da Lei 9.099/95 e 12, VI do CPC.
Em razão disso, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, os quais, encontrando amparo nos documentos juntados (fls. 19/21 e 22/23), acarretam às consequências jurídicas pretendidas.
     No que diz respeito aos danos morais, o autor foi indevidamente negativado. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. 
    Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. 
     Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre o autor o valor pretendido. Fixo o valor de R$ 3.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor, atende ao novel princípio da razoabilidade e servirá de efeito profilático, a fim de que a requerida aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré; b) declarar inexigível a quantia de R$ 28,93 mencionada na inicial, ratificando a decisão que antecipou a tutela; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se aos órgãos de restrição ao crédito, cabendo à parte autora providenciar a retirada e o encaminhamento dos ofícios. 
Sem custas e honorários. Prazo recursal: 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafos 1º e 2º da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, deve equivaler a R$ 164,20;b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Com a publicação da presente, e em razão do art. 475-J, caput, do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a norma em questão passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 3 de maio de 2010.



Juiz de Direito
