

SENTENÇA

Processo nº:053.08.600486-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:José Leite Farias
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves


Vistos.

JOSÉ LEITE FREITAS ajuizou ação em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP, MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e CONSTRUTORA ANASTÁCIO LTDA. pretendendo o recebimento de indenização por danos morais e materiais, decorrentes de obra realizada em frente à sua residência. 
Com a inicial os documentos de fls. 18/27.
O acórdão de fls. 89 deu provimento ao recurso de agravo de instrumento interposto pelo autor, concedendo-lhe o benefício da gratuidade de justiça.
Citada, a ré SABESP apresentou contestação argüindo, como matéria preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito alegou não ser responsável pelo suposto dano causado ao autor porque não lhe compete prestar serviços relativos a galerias de águas pluviais, mas sim apenas aqueles referentes ao saneamento básico, de acordo com o § 2º do artigo 216 da Constituição Federal.
Após, a corré Municipalidade de São Paulo, depois de citada, apresentou contestação argüindo, como matéria preliminar, ausência de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou que não restou comprovado nexo causal entre o fato e a suposta culpa do poder público municipal. Sustentou também ser culpa exclusiva do autor por construir irregularmente sua residência em terreno público.
Por fim, a corré Construtora Anastácio Ltda. foi citada a apresentou contestação argüindo, como matéria preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito declarou não ter relação alguma com o dano sofrido pelo autor, pois apenas foi contratado pela Subprefeitura de Pirituba para realizar obras no Córrego do Fogo, em abril de 2008, ou seja, após a data alegada pelo autor como sendo a do dano causado.
Houve réplica (fls. 227/228).
O despacho saneador de fls. 303/305 deferiu a produção de prova pericial e documental.
O perito judicial apresentou seus trabalhos (fls. 320/342) e esclarecimentos (fls. 373/376).
Encerrada a instrução processual (fls. 377), as partes apresentaram alegações finais escritas (fls. 381/383; fls. 385/386 e fls. 390/403).

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação promovida por particular pretendendo o recebimento de indenização por danos morais e materiais advindos de obra realizada em frente à sua residência.
Observando-se o disposto no artigo 37, § 6º da Constituição Federal, a responsabilidade objetiva dos entes estatais apenas pode caracterizar-se quando há comportamento comissivo de seus agentes.
Assim, apenas uma atuação positiva seria capaz de produzir efeitos e, conseqüentemente, acarretaria em responsabilidade objetiva, ou seja, deve haver nexo causal entre a ação e o dano sofrido.
Mesmo que assim não fosse, ainda não seria caso de responsabilidade subjetiva porque não há culpa ou dolo imputável à atuação dos entes estatais neste caso.
É descabido responsabilizar o ente público quando o ato danoso foi cometido por terceiro.
Sendo assim, quando construiu irregularmente sua residência, sem regular aprovação do projeto dos órgãos competentes, e sobre galerias de águas pluviais (esclarecimentos de fls. 373/376) o autor deu causa a possíveis aborrecimentos futuros advindos dessa construção, ou seja, foi a conduta do autor que causou danos à rede de distribuição de água e de coleta de esgotos que passa pelo local, e que motivou o conserto por parte dos requeridos, não podendo nesse momento atribuir à eles nenhum ato ilícito.
Ora, como se sabe, o ato ilícito é pressuposto das indenizações pleiteadas, e seja porque ele não se encontra presente na hipótese, ou mesmo porque a culpa pelos supostos prejuízos do autor (a prova pericial concluiu que o autor não sofreu nenhum dano material no seu imóvel - fls. 329/330  quesito 10), só pode ser atribuída è ele próprio, de rigor a improcedência dos pedidos iniciais indenizatórios. 
Por fim, ainda que superada tal questão, não vislumbro a existência da danos materiais ao autor, nem mesmo de danos morais, já que os primeiros foram afastados pela prova pericial produzida nos autos, e os último não se confundem com meros aborrecimentos, ainda mais quando decorrentes de obra que visa garantir a prestações de serviços públicos essenciais ao autor e aos moradores da região.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor e extinto, o feito, com resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Arca o autor com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para cada correquerida, observada, contudo, sua condição de beneficiário da gratuidade processual.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2010.
