

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600087-66.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Clara Batalha
Réu(é)s:Banco Bradesco S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/10/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Patricia Bovi Merlin, OAB/SP nº 297966 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernando Soave Nogueira, RG nº 42685948 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Paula Barbosa Freitas, OAB/SP nº 250967.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que, não obstante tenha firmado acordo junto à ré, e realizado o respectivo pagamento, o requerido manteve seu nome protestado. Pede a exclusão de seu nome dos cadastros dos maus pagadores e reparação por danos morais.
Compulsando-se os autos, verifica-se que a autora realizou o pagamento da proposta de acordo para pagamento de débito em atraso em 08/06/2010 (fl. 07), tendo o réu declarado que nada tinha a opor quanto ao pedido de cancelamento do protesto referido na inicial (fls. 08/09).
Sendo certo que a autora estava em débito, ela deu origem ao protesto de título no terceiro tabelião de protesto de letras e títulos, lavrado em 2008.
Dessa forma, o protesto fora tirado corretamente, de maneira válida de acordo com o estabelecido na legislação Pátria. A autora era inadimplente e por esta razão teve o nome protestado.
É de conhecimento comum que cabe também ao inadimplente que tem o nome protestado a providência da baixa junto aos cartórios, bastando para tanto apresentação de documentos que comprove a quitação da dívida.
É evidente o interesse na retirada da restrição é do consumidor, que deve demonstrar minimamente o emprego de meios necessários para a obtenção de carta de anuência ou devolução de títulos caso existente.
Ora no presente caso, após o pagamento do valor que devia ao réu, a autora recebeu declaração de anuência do banco com o cancelamento do protesto (fl. 10/verso), não havendo indício de que tenha tentado proceder à baixa do protesto junto ao terceiro tabelião de letras e títulos.
É de se notar que existiriam até meios legais para a obtenção do documento logo após a quitação do contrato, o que não fora efetivado.
Conceder indenização no caso concreto seria privilegiar a conduta de consumidor que por algum período ou na integralidade não cumpre os compromissos contratuais nas datas atrasadas, banalizando demasiadamente o instituto do dano moral, ainda mais se considerado a inexistência mínima de comprovação de tentativa de solução do fato.
Indenização no caso dos autos causaria evidente enriquecimento sem causa, o que não pretende amparar o instituto do dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito



Autor:

Adv. Autor:

Réu:

Adv. Réu:
