

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.09.600024-6 - Controle nº 11135
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sheila Gomes da Silva, RG:32489155-6, CPF: 284.072.228-36
Advogado do autor: Marcia Pisciolaro OAB/SP nº 211416

Requerido: Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Preposto: Jose Ricardo Quirino Fernandes Junior RG: 43479160-X - CPF: 35003357800
Advogado do réu: Ewerton Renato Borges OAB/SP nº 252826
Data da audiência: 13/08/2010 às 13:30h

Aos 13 de agosto de 2010, às 13:24 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 30/09/2010. 
2)A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1000,00 (um mil reais),  por mera liberalidade, em  uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 10 de setembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 284.072.228-36, Banco  Itau S/A, agência nº 1667, conta-corrente nº 23691-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer
6)O réu junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Marcilea Matos
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 13 de agosto de 2010.

Juiz(a) de Direito
