

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600225-33.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Neuza Francisca dos Santos
Réu(é)s:Magazine Luiza S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/05/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. André Luiz Mateus, OAB/SP nº  203.466 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marli Ester Arantes, RG nº 10.662.935-9 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a autora esclarece que busca a restituição do valor pago pelo produto referido na inicial, além de danos morais."


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os dois primeiros patronos indicados na contestação.
Não quadra a preliminar deduzida pela ré.
Induvidoso que a ré vendeu à parte autora o aparelho de telefone celular referido neste feito, como, aliás, verifica-se de fls. 8. 
Ainda que não seja tal ré a fabricante de tal produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço. 
Isso porque, discute-se, nesta lide, acerca da existência de vício, não de defeito, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para ao consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que, o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária. 
Nesse prisma, caracterizada relação de consumo entre a parte autora e a ré, eventual causa excludente de responsabilidade desta haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não se evidencia, de forma alguma, que o noticiado vício no produto tenha decorrido de mau uso pela parte autora, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
Demais disso, não soa inverossímil a existência do vício noticiado. Com efeito, se a autora aduziu a existência de vício e se ela chegou a ir, mais de uma vez, em estabelecimento da ré, era ônus desta demonstrar, ao menos, ou que examinou de forma escorreita o produto ou então que orientou de forma eficiente e clara a consumidora a respeito de como deveria proceder para que o vício fosse sanado. 
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo aos autos correlatos elementos de convicção. 
Nesse diapasão, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, condenando-se, pois, a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 299,00, com os devidos consectários.
Consigne-se que nesta audiência a autora esclareceu que é a opção de restituição quanto ao valor do bem que busca, o que não lhe há de ser negado, em face do preceito normativo referido no parágrafo anterior.
De outra banda, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com a autora, retirar o produto referido neste feito do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
A situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida de tal ré, extrapolou o mero dissabor.
Ora, tal ré submeteu à autora a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido sanado de modo célere por ela.
Com efeito, a autora foi uma primeira vez a estabelecimento da ré, onde teve recusado por esta, fornecedora, atendimento em relação à direito básico dela, autora, consumidora. Depois, a autora foi novamente a estabelecimento da ré, para se deparar com nova recusa.  Enfim, a autora teve de recorrer ao Poder Judiciário. 
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, pelo que tal ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 290,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 290,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 28 de julho de 2012 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 290,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Em face do alhures explicitado, após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com a autora, o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)





Réu(é) (*)
