

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600644-24.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cleusa Maciel de Almeida
Réu(é)s:Carrefour Comércio e Indústria  Ltda., Giffe Informática Assistência Técnica Autorizada e Positivo Informática S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/03/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Ausente a autora, que faleceu, conforme cópia do atestado de óbito que junta, presente seu companheiro, Sr.Genésio Alexandre Menino, RG.17.423.035, acompanhado pelo advogado dativo, Dr.Marcos Rogério de Sousa, OAB/SP.286.890 
Réu(é)(s) Carrefour, representado pelo Sr.João Félix Dias, RG.33.231.690-7, acompanhado pela Dra.Juciléia Novaes de Oliveira, OAB/SP.191.143
Ré Positivo Informática representada pelo Sr.Ricardo Carlos Afonso, RG.7.511.243, acompanhado pelo Dr.David de Carvalho Reis, OAB/SP.226.534.

CONCILIAÇÃO
 Neste ato, diante da comprovação do falecimento da autora, o esposo da memas, Sr.Genésio Alexandre Menino representa os interesses dos herdeiros e o pagamento será feito na conta da falecida autora, a qual ainda não está fechada.
As partes acordam  a exclusão da ré Positivo Informática S/A, bem como como que a requerida Carrefour Comércio e Indústria Ltda., pagará à parte autora a quantia de R$ 909,34 até o dia 13/4/2011, em parcela única, mediante depósito na conta corrente da autora, junto ao Banco do Brasil, agência 1530-X, conta poupança nº 44.282-8, servindo o comprovante de depósito como prova do pagamento. ) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. A requerida Carrefour se compromete a retirar o produto com defeito da residência da autora até a mesma data 13/4/2011, mediante agendamento prévio, sob pena de multa a ser fixada em execução.  Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo. Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



DESMONTAGEM DOS AUTOS

Pelas partes foi dito que desistem do prazo recursal e concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, o MM. Juiz homologou a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado da sentença e autorizou a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
