

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0600059-69.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Oranidis Isabel Resende Scarton
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S.A. - Telesp 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/11/2010 às 15:09h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Auxiliadora Paiva, OAB/SP nº 73.416 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Francisco José dos Santos Silva, RG nº 44.989.837-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). André Luiz Mateus, OAB/SP nº 203.466.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que os danos morais de acordo com a própria sustentação da ré é definido como todo abalo psicológico e não necessidade de provas. No caso em tela, por estar a autora por mais de um ano enfrentando tais problemas, entendemos que deva ser procedente a inicial com a condenação da ré no pleito da inicial..


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) informante da autor(a)(es)(as): Sr. Carlos Alberto Pereira, RG 12.543.806.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 022/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pediu a condenação da ré em indenização por danos morais e materiais a serem arbitrados por esse MM. Juízo.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, tendo em vista que o pleito foi formulado de forma inadequada.
Com efeito, tratando-se de danos materiais, não cabe fixação por arbitramento, sendo que a este respeito a exata fixação do montante e a menção aos parâmetros utilizados para tanto é imperiosa, o que não se denota da inicial, que sequer menciona que espécie de danos materiais seriam cabíveis, de maneira que neste aspecto se infere a inadequação da via eleita, até porque no Juizado Especial Cível não cabe prolação de sentença ilíquida.
De outra banda, a ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
Em sua contestação, a ré alega que em seu sistema interno consta a informação de que à autora está disponibilizado "Speedy" na velocidade de 1MB.
Todavia, como a autora relatou que não se atinge tal velocidade, deveria a requerida ter trazido aos autos elementos de convicção que dessem respaldo à sobredita alegação que ela fez na contestação.
Contudo, não trouxe tais elementos, não podendo ainda passar sem nota as dificuldades relatadas para acesso à internet pela autora e pelo informante ouvidos.
No mais, a autora também alegou que sua linha telefônica estava muda quando do ajuizamento da ação.
Ante tal alegação, também era ônus da ré comprovar de modo inequívoco que havia razão para o não funcionamento escorreito da linha quando do ajuizamento da ação.
Porém, isso a ré também não comprovou, observando-se aliás que somente ventila ao suposto débito pendente de abril de 2010, mas não se denota que de ordinário isso justificasse o fato de a linha não estar funcionando no início de tal mês, pois é certo que eventual suposto inadimplemento quanto à fatura de determinado mês não implica de ordinário a suspensão do fornecimento do serviço no mesmo mês.
Assim, não se depreende houvesse justificativa plausível para que a linha telefônica ficasse muda como narrou a autora.
As circunstâncias acima explicitadas apontam que a autora passou por situação que extrapolou o mero dissabor, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que se depare com o contínuo funcionamento precário de internet de banda larga, depare-se ainda com sua linha telefônica muda sem razão para tanto e, mais, mesmo diante de diversos contatos com a fornecedora (observem-se os protocolos discriminados a fls.14), não logre obter desta pronta solução para problemas a que ela, autora, de nenhuma forma deu causa.
Assim, os defeitos nos serviços prestados pela requerida deram causa aos danos morais suportados pela autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$  3.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto,quanto ao pedido de indenização por danos materiais, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Outrossim, quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
