

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600783-39.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sandro Luiz de Oliveira Alves
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/01/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. CRISTIANE BARBOSA OSÓRIO, OAB/SP nº 168.538 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pelo Sr. JARDEL BATISTA DE SOUZA, RG nº 54.462.636-9 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. RODRIGO DE BRITO PIRES, OAB/SP nº 306.657.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares. A petição inicial foi colhida no balcão de atendimento do JEC e atende à informalidade do sistema dos Juizados prevista na Lei 9.099/95. Além do mais, se fosse inépta, certamente o réu não teria como apresentar quase quatorze páginas de defesa.No que toca ao interesse de agir, esse decorre da resistência do réu à pretensão do autor.
Passo ao mérito.
A relação é de consumo e, por isso, basta que da conduta do réu, enquanto fornecedor, tenha o autor, enquanto consumidor, sofrido dano material e/ou moral. No caso presente, houve ilícito praticado pelo réu, consistente na abertura de conta em nome de terceira pessoa,quando o cadastro deveria ter sido feito em nome do autor, com o consequente atraso na liberação para que o autor movimentasse, durante alguns meses, o valor a que tinha direito por conta de seus vencimentos recebidos do estado. Em termos mais simples: o réu errou ao cadastrar a conta e se apropriou durante alguns meses do dinheiro do autor, impedindo-o de saldar de forma correta seus compromissos, até que lhe devolvesse a importância.
E o que chama mais a atenção é que nem mesmo o Juiz pode se apropriar, sequer temporariamente, de verba salarial de um devedor, mas o réu o fez e o autor sequer era devedor.
O autor comprova na planilha de fls. 08 e a documentação que instruía inicial os danos materiais que sofreu com o atraso no cumprimento de suas obrigações.
E tal situação, ou seja, ter suprimidos por meses seus vencimentos é mais do que mero aborrecimento, até mesmo porque o autor teve que "se virar" durante todo esse tempo e acabou até mesmo passando por mau pagador, já que acabou pagando contas com atraso. É o que basta para caracterizar o dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 10.000,00, valor que deve servir como ator de estímulo ao réu para rever sua política de relacionamento com os clientes, no que deveria investir mais em lugar de gastar tanto com publicidade na mídia, bem como para estimula-lo a iniciar uma política de conciliação pois sistematicamente não apresenta proposta de conciliação nos inúmeros processos que tramitam perante este Juizado, o que aparentemente contradiz a política do governo.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 11.635,03 (onze mil, seiscentos e trinta e cinco reais e três centavos), sendo R$ 1.635,03 (um mil, seiscentos e trinta e cinco reais e três centavos), por danos materiais, com correção monetária desde as datas dos desembolsos conforme a planilha de fls.08  pela Tabela do TJSP e R$ 10.000,00 ( dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Não se argumente que tal valor supera a alçada do Juizado, já que o valor dos danos morais está sendo arbitrado para a data de hoje e a atual alçada do Juizado é de R$ 12.440,00 para situação em que o autor esteja desacompanhado de advogado na propositura da ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
