

SENTENÇA


Processo:053.08.600426-6 - Procedimento Sumário
Requerente:ALBERTINA DE ALMEIDA FERREIRA e outros
Requerido:IPESP - Instituto de Previdência do Estado de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 22 de dezembro de 2009, vieram estes autos conclusos.


Vistos.

ALBERTINA DE ALMEIDA FERREIRA, Alberto Kirschnik, Ana Cristina Rios Severino Martins, Angela Baso Agostin, Antonio Fernandes, Antonio Garcia, ANTÔNIO PÁDUA LIMA MOREIRA, Aurora Luengo Silvino, Cecília do Carmo Camargo Cazes, Cerina da Silva Garcia, Chemune Maria Barbosa Nader, Dariane de Almeida SOuza Gomes, Davi Lourenço Galvão, Deny Portieri Mansolelli, Dirce Massinatore Gatti, Edson Antonio Rodrigues Silva, Ennius de Oliveira Alves, Eustaquio Luciano Zica, Guilherme Camargo Costa, Guiomar Gonçalves Dias, Gustavo Morotti dos Santos, Helia Correia Pereira, Henry Gabriel da SIlva Marques, Idalina Martins Fernandes, Isaura Kioko Shigemoto Murata, Izac Momberg, Jessica Morotti dos Santos, João Rodrigues Tavares e Affonso e Maria Gasparin Garcia, qualificados nos autos, pensionistas de ex-servidores dos quadros da Educação do Estado de São Paulo, promoveram a presente ação contra o Instituto de Previdência do Estado de São Paulo a fim de que lhes seja estendida a Gratificação por Trabalho Educacional (GET), instituída pela Lei Complementar nº 874, de 4 de julho de 2000, e a Gratificação por Atividade de Magistério (GAM) a que se refere a Lei Complementar nº 977, de 6 de outubro de 2005, apostilando-se, condenando a Ré ao pagamento dos valores atrasados desde a data da instituição da gratificação.
Sustentou, em síntese, que referidas gratificações não passam de um aumento camuflado concedido aos professores da ativa em caráter geral, em afronta ao artigo 40 da Constituição da República (§ 4º da redação anterior e § 8º da redação atual).
O Réu, em contestação, disse que a pretensão seria improcedente, na medida em que a gratificação seria vantagem pro labore faciendo e não se estenderia aos pensionistas.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. A despeito de os Autores Gustavo Morotti dos Santos e Jéssica Morotti dos Santos não mais receberem a pensão, persiste o interesse processual em relação aos valores que deixaram de ser pagos entre a data de início da vigência das gratificações, respeitada a prescrição qüinqüenal, e a data em que cessou o pagamento do benefício.
3. No mérito, a pretensão tem procedência.
O art. 2º, da Lei Complementar nº 874/2000, está assim redigido: A Gratificação por Trabalho Educacional ? GTE não se incorporará aos vencimentos e salários para nenhum efeito, bem como não será considerada para cálculo de quaisquer vantagens pecuniárias, exceto no cômputo do décimo terceiro salário, nos termos do § 1º do artigo 1º da Lei complementar nº 644, de 26 de dezembro de 1989, das férias e do acréscimo de 1/3 (um terço) das férias.
Ou seja, a LC, ao que parece, instituiu verdadeira gratificação especial, beneficiando somente aos servidores em atividades, até porque somente eles podem praticar atividades extra-aulas.
De fato, ao que se percebe da leitura da Lei Complementar nº 874/2000 e da Lei Complementar nº 977/2005, foram instituídas gratificações aos servidores em atividade do Quadro do Magistério, mas não foi estabelecida nenhuma causa a justificar a discriminação em relação aos aposentados e pensionistas. Não se especificou, de modo concreto, quais seriam as condições anormais ou qualquer contingência diversa que justificasse a concessão da gratificação aos professores da ativa.
A proliferação de gratificações aos funcionários da ativa tem, a rigor, disfarçar aumento de salário, com o objetivo de frustrar a expectativa dos inativos e pensionistas de ter o mesmo percentual de aumento.
Ou seja, a rigor, não se trata de verdadeira gratificação, mas sim de aumento salarial disfarçado, visando a não onerar os cofres públicos com despesas com os aposentados e pensionistas.
Então, pouco importa qual foi o rótulo emprestado ao ato (gratificação, abono, prêmio, etc.), porque, na essência, sua natureza é de aumento salarial.
Como bem sustenta Diógenes Gasparini, as vantagens pecuniárias, sejam adicionais ou gratificações, não são meios para majorar a remuneração dos servidores, daí porque no caso em tela não deveria receber o rótulo de gratificação aquilo que não se enquadra sob a moldura legal, a dever sim, considerar-se a dita gratificação como uma majoração, que como tal, deve ser estendida aos requerentes (Direito Administrativo, Saraiva, 1992, fls. 178).
Como dito, Lei Complementar, ao instituir as gratificações, não especificou o porquê dessas. Para o seu recebimento não se estabeleceu o desempenho da função em condições anormais ou qualquer contingência diversa daquela que a que foram submetidos, durante suas atividades, os ex-servidores contribuintes.
Em síntese, a GET e a GAM não há fundamento em qualquer atividade excepcional imposta os servidores da ativa, caracterizando em verdade simples recomposição de vencimentos. Por essa razão, deve ser rigorosamente respeitado o comando constitucional pelo qual os proventos de aposentadoria e pensão serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendido aos aposentados e pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade (§ 7º do artigo 40 da CR, com a redação vigente na data do óbito do servidor).
Embora ao julgador seja defeso transformar-se  em legislador positivo, o C. Supremo Tribunal Federal, último intérprete e guardião da Constituição, em caso análogo, assim resolveu a questão: A garantia insculpida no § 4º do artigo 40 da Constituição Federal é de eficácia imediata. A revisão dos proventos da aposentadoria e a extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade pressupõem, tão somente, a existência de lei provendo-os em relação a estes últimos. O silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é de molde a afastar a observância da igualação, sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário, como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se, pela existência da norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados. A locução contida na parte final do § 4º em comento ? na forma da lei ? apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga de direito aos servidores da inativa. (RE nº 198.129, rel. Min. Marco Aurélio, DJ 11.3.1996).
Em outro acórdão também de relatoria do Min. Marco Aurélio restou registrado: A circunstância de ter-se parcela calculada a partir de parâmetros alusivos à produtividade, não afasta o direito dos inativos. O preceito do § 4º do artigo 40 da Constituição Federal revela a isonomia na plenitude maior, contemplando todo e qualquer benefício (RE nº 177.073-2/SP, j. 11.12.1998).
Mais recentemente, o mesmo Supremo Tribunal Federal voltou a se manifestar no mesmo sentido: RE nº 229.769-4, julgado em 31 de maio de 2000, rel. Min. Nelson Jobim.
O Des. Márcio Bonilha, em voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 19.537-4, assim se posicionou sobre o tema: Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão a fim de:
1º. Determinar ao IPESP que apostile o direito dos Autores ao recebimento da Gratificação por Trabalho Educacional (LC nº 874/2000) e da Gratificação por Atividade de Magistério (LC nº 977/2005); 
2º. Condenar o IPESP a pagar os valores relativos às Gratificações, em atraso desde a vigência da referida lei (1º de setembro de 2005, conforme art. 6º) ou desde a data da instituição da pensão (se esta ocorreu depois da vigência da referida lei), observado o item 2 desta sentença, devendo os valores exatos ser apurados em execução e atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo vigente na data do início da execução (art. 730, do CPC) desde a data em que os pagamentos deveriam ter sido efetuados.
Fica declarada a natureza alimentar do benefício.
Quanto à aplicação do art. 5º, da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, dois pontos devem ser analisados.
No que se refere aos juros de mora, de acordo com orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, cf. AgRg no REsp. nº 600.538/RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, as normas instrumentais materiais, enquanto integram o estatuto legal do processo, são as vigentes ao tempo do ato processual, no caso dos juros moratórios, a data do ajuizamento da ação.
Então, para ação ajuizada antes de 29 de junho de 2009, aplicam-se as regras da Medida Provisória nº 2.180-35/01, e, para as ações ajuizadas antes da vigência da MP, incide o percentual de 12% ao ano.
Para as ações ajuizadas a partir de 29 de junho de 2009, o percentual dos juros moratórios será o aplicado aos depósitos da caderneta de poupança, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09.
No caso, então, os juros serão de 6% ao ano a partir da citação, nos termos da MP 2.180-35.
Quanto à atualização monetária, porém, é sabido que essa representa mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda.
Assim, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de restar afetada a coisa julgada.
Ora, no mínimo desprestigiado estaria o Poder Judiciário se o título judicial garantir ao jurisdicionado 100, mas, ao ser executado o valor, venha o credor a receber 90, 80, 70 ou menos.
No caso, então, a lei referida estabelece que seja observado o índice de atualização aplicado à caderneta de poupança. Hoje, o índice aplicado é a Taxa Referencial (TR), que é o índice que pior espelha a desvalorização da moeda.
Tomando por exemplo os índices divulgados nos últimos três meses (agosto, setembro e outubro de 2009), o percentual de reajuste da TR é, respectivamente, 0,0197%, 0,0000% e 0,0000%.
O INPC, por sua vez, é de 0,08%, 0,16% e 0,24%.
Aliás, numa estranha coincidência, a partir da vigência da lei, o percentual da TR tende a ZERO.
Vale lembrar que a Fazenda, quando credora, costuma aplicar a SELIC, que teve como percentual de inflação 0,69% para agosto e também para setembro.
Para uma comparação de período mais largo, vejamos o acumulado do ano de 2009, até setembro:
TR: 0,6554%
IPCA:3,21%
INPC: 3,23 %
SELIC: 7,71 %
Acumulado referente ao ano de 2008:
TR:1,6348 %
IPCA:5,90 %
INPC:6,48 %
SELIC: 12,48 %
Inegavelmente, portanto, a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, pois o desafortunado credor da Fazenda, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver, não irá receber o valor representado no título executivo judicial.
Desse modo, para fins de atualização monetária, deverá ser observada a tabela prática do Tribunal de Justiça, e, a partir da vigência da Lei nº 11.960/09, deve ser adotado o INPC, sempre que a tabela eventualmente aplicar a TR.
3º. Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das despesas e da verba honorária, que, nos termos do § 4º, do art. 20, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), com atualização a partir desta data.
Decorrido o prazo para a interposição de recursos voluntários, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, Seção de Direito Público. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de dezembro de 2009.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
