

CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0600013-39.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoDespejo - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Regina Silvestri
Requerido:Magazine Luiza S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


REGINA SILVESTRI ajuíza ação de despejo por infração contratual em face de MAGAZINE LUÍZA S.A.

Alega, em síntese, que, em 01/12/07, firmou com a ré contrato de locação comercial do imóvel situado na Rua Teodoro Sampaio, 2633/2635. Consoante a cláusula 7.1 do contrato, antes de efetuar qualquer reforma no prédio, a ré deveria providenciar prévia autorização da Prefeitura Municipal. Além disso, pela cláusula 9, a locatária deveria contratar seguro do imóvel e enviar cópia da apólice à locadora, em trinta dias. Todavia, devidamente notificada, a ré não comprovou nem a aprovação da Prefeitura nem a existência do contrato de seguro. A infração dessas cláusulas dá ensejo à rescisão do contrato de locação, com a condenação da ré ao pagamento da multa pactuada, no valor de três aluguéis, por cada infração. Requer, assim, a rescisão do contrato e a condenação da ré ao pagamento de R$ 42.000,00.

A ré é citada e contesta o pedido. Nega o descumprimento contratual. Sustenta que apresentou toda a documentação necessária à Subprefeitura de Pinheiros, mas que o processo administrativo nº 2008/0088280/2) ainda está pendente de análise. Os requerimentos foram feitos oportunamente, porém o órgão demora, em média, dois anos para decidir. Além disso, pende de análise pedido de anistia, formulado em 2003, provavelmente pela própria autora, e que, até que seja decidido, impede a análise do alvará de funcionamento. Quanto ao seguro, admite que, por equívoco, não houve a inclusão do imóvel da autora num contrato firmado com a Companhia Unibanco Seguros e Previdência S.A. Tal omissão já foi sanada e não acarretou qualquer prejuízo à autora. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 75/78.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo.

O feito é saneado, às fls. 138/140, deferindo a produção de prova documental.

Documentos juntados pela ré, às fls. 91/132 e 147/160, e resposta de ofício da Subprefeitura de Pinheiros, às fls. 172/174, dando-se vista às partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

O contrato de locação de imóvel comercial celebrado entre as partes, às fls. 17/23, prevê, na cláusula 7.1, que as reformas, adaptações ou construções poderão ser efetuadas, desde que previamente autorizadas pela Prefeitura Municipal. A cláusula 9, por sua vez, dispõe que a locatária deve manter, continuamente, o seguro do imóvel e, trinta dias antes do vencimento da apólice anterior, enviar comprovação da renovação, sob pena de justa causa para a rescisão da locação.

No tocante à contratação do seguro, a própria ré admitiu que o imóvel da autora não estava incluído na apólice de seguro e que o vício somente foi sanado no curso do processo.

Quanto à prévia autorização da Prefeitura Municipal para a realização de obras, os documentos de fls. 124/132 e 147/160 e o ofício da Subprefeitura de Pinheiros, às fls. 172/174, demonstram que, de fato, a ré requereu alvará de autorização e execução de reformas. No entanto, o processo administrativo nº 2008-0.088.280-2 está pendente de análise, porque depende de prévia decisão sobre anistia, em outro processo, do ano de 2003.

Assim, nesse último caso, não houve qualquer negligência por parte da ré, que tomou as providências devidas junto à Administração Pública, e a demora dela para decidir não pode ser imputada à ré.

Dessa forma, houve infração contratual apenas com relação à ausência de contratação de seguro do imóvel (cláusula 9). Por tal infração, ainda que não tenha ocorrido qualquer dano ao imóvel durante esse período, é devida a condenação da ré pelo pagamento de três aluguéis, nos termos da cláusula 14.1.

Não há, contudo, que se falar em rescisão do contrato de locação, uma vez que o vício já foi devidamente sanado.

Trata-se, aqui, de hipótese similar à purgação da mora em que se admite que o locatário inadimplente purgue sua mora e, desse modo, evite a rescisão contratual. O mesmo foi feito pela ré, que, no curso do processo, contratou seguro para o imóvel e cessou a infração contratual.

Mantém, pois, a relação locatícia entre as partes, devendo a ré responder, tão-somente, pela multa de três aluguéis, por uma infração contratual.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 21.000,00, acrescido de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados desde a constituição em mora (notificação ? agosto de 2008 ? fls. 24/27). Em que pese a sucumbência recíproca, considerando-se que a ré deu causa ao ajuizamento da ação, ela arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
