

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.600742-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carlos Roberto da Silva
Réu(é)s:Antonio Eduardo de Souza e Empresa de Transportes Coletivos Nova Aliança 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/09/2010 às 14:33h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (NOVA ALIANÇA) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Michel Eyquem da Silva , RG nº 25.639.722 (SSP/SP) e réu (ANTONIO), ambos assistidos pelo Dr(a). Celso Ricardo Guedes, OAB/SP nº 203.027.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s) Antonio e da ré Novo Horizonte, por seu preposto.
c)do(a)(s) testemunha arrolada pelo autor(a)(es)(as): Srª Gilda Moreira Pereira, RG 8.713.820-7, e do informante Sr. Carlos Silva Nascimento, RG 24.171.770-X, 
d)do(a)(s) informantes do(a)(s) réu(é)(s): Sr. Wander Araújo da Silva, RG 28.967.921, e Srª Emili da Silva Moraes, RG 45.839.077-X.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 018/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome da patrona destacada nas contestações oferecidas.
Proceda-se às devidas anotações, para que no lugar de Empresa de Transportes Coletivos Nova Aliança/Novo Horizonte, passe a constar Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S.A.
Como é incontroverso que o ônibus referido na inicial (de propriedade do réu Antonio, que na ocasião estava em serviço de transporte coletivo pela empresa ré), não se olvida que se forma presunção de culpa em desfavor daquele que colide na traseira de outro automóvel.
Sendo assim, incumbia aos requeridos trazer aos autos elementos de convicção capazes de arredar cabalmente sobredita presunção.
Porém, os requeridos não se desincumbiram a contento de tal ônus.
O informante Wander sequer viu o acidente.
Por seu turno, a depoente Emili foi ouvida como informante, por ser funcionária da empresa ré, de maneira que suas declarações devem ser analisadas com reservas.
Não fosse isso suficiente, as pessoas trazidas pelo autor negaram que a colisão tenha sido precedida de freada repentina do autor em relação ao veículo Monza, salientando-se a propósito que a depoente Gilda foi ouvida como testemunha, sob compromisso, nada havendo nos autos que aponte tivesse ela alguma razão concreta para pretender prejudicar os requeridos.
Tem-se, diante desse contexto, que o acidente aconteceu por culpa do condutor do ônibus referido na inicial.
Assim sendo, os réus são solidariamente responsáveis pelos danos advindos ao autor do evento ora em exame, eis que o requerido Antonio é proprietário do ônibus, respondendo pois pelo fato da coisa, e quanto à empresa ré, o ônibus estava a seu serviço, sendo de se observar o disposto no art. 932, III, do Código Civil.
Porém, quanto ao montante da indenização, deve corresponder a R$5.636,99, valor do menor dos orçamentos juntados (fls.24). Ressalte-se que não cabe condenação somente com base no valor de fls.21, pois tal valor integra orçamento global juntamento com o documento de fls.20, cujo montante é maior que o referido no documento de fls.24.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para condenar os réus a, solidariamente, pagarem ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$5.636,99, atualizada monetariamente desde 10/09/2009 (data do orçamento de fls.24) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 02/09/2009 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (NOVO HORIZONTE)



Réu(é) (ANTONIO)

Advogado do(a) Réu(é)
