

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0600227-54.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Madaline Maciel Sidlauscas
Requerido:Banco GE Capital S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
GREGORIO SIDLAUSCAS ajuizou ação cautelar de suspensão de cobranças (processo em apenso) e a presente ação declaratória de nulidade de negócio jurídico cumulada com indenização contra BANCO G.E. CAPITAL S/A. Alega, em suma, que, em dezembro de 2007, notou redução no valor de sua aposentadoria, vindo a constatar a existência de empréstimos em seu nome, nunca por ele contratados. Requer a devolução dos valores descontados e indenização por dano moral. 
O pedido de liminar foi deferido no processo cautelar (fls.30/31), com suspensão do desconto.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.49/64). Sustenta que os contratos de financiamento foram celebrados pelo filho do autor, que adquiriu produtos eletrônicos, com desconto das parcelas no benefício previdenciário de seu genitor. Aduz que o autor autorizou os empréstimos, não havendo vício de consentimento. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.100/109.
Noticiado o falecimento do autor (fls.111), houve substituição pelo espólio.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Indefiro o pedido de fls.130, não se tratando de direito personalíssimo, sendo possível a habilitação do espólio ou dos herdeiros.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos a contratação de três financiamentos pelo filho do autor com o réu, com desconto das parcelas no benefício previdenciário do autor.
O réu juntou dois dos contratos celebrados (fls.65 e 73), bem como as notas fiscais dos produtos adquiridos, que deram origem aos financiamentos (fls.70/72).
Nota-se que, como admitido em defesa, os três contratos foram feitos em nome do autor, mas subscritos por seu filho.
O dever era do réu de comprovar, de forma inequívoca, que houve autorização do autor, nada havendo nesse sentido.
Conseqüentemente, o autor não contratou com o réu, sendo indevidos os descontos.
Era obrigação primordial do funcionário do réu exigir e conferir os documentos apresentados, não podendo aceitar a contratação de financiamento em nome de terceiro. E, se foram apresentados os documentos do autor, imprescindível seria a assinatura do autor no contrato, que não pode ser substituída pela do seu filho.
Assim, assumiu o réu os riscos pela sua inércia, devendo restituir ao autor os valores descontados de sua aposentadoria em dobro, com cancelamento dos empréstimos.
Afasto, contudo, o pedido de dano moral. 
Primeiro porque o desconto implica em prejuízo material, não havendo prova de dano moral, lembrando-se que o mero aborrecimento não gera direito à indenização.
Segundo porque era dever do autor guardar seus documentos, concorrendo para os fatos ao permitir o uso por seu filho, que, pior, em razão do falecimento do autor, acabará se beneficiando com indenização.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES o presente processo e o processo cautelar em apenso, para declarar a inexistência do ato jurídico, determinando o cancelamento dos três contratos firmados em nome do autor (números 1037143, 956859 e 921907), nada mais podendo ser cobrado pelo réu, condenando-o na devolução do valor descontado em dobro, resultando em R$7.331,98, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Torno definitiva a liminar.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
