

SENTENÇA

Processo nº:0600059-98.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Cristina de Araújo
Requerido:W. S. Veículos






Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto citada e intimada, nos termos do art. 18, I, da Lei n.º 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, devendo a parte ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer mencionada na inicial e, ainda, a indenizar a autora pelos danos morais sofridos.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para  condenar a parte ré a: 
1.) providenciar a transferência do registro do veículo de placas CMD7941 para o nome da autora junto ao DETRAN e depositar em juízo o DUT e o CRLV, tudo no prazo de 15 dias, a contar de intimação especifica para tanto, sob pena de multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sem prejuízo de servir esta sentença como suprimento de sua declaração de vontade e como documento hábil para a transferência perante o DETRAN;
2.) proceder à quitação da multa mencionada na inicial, decorrente da demora na transferência do registro superior a 30 dias, bem como assumir junto ao DETRAN a respectiva pontuação, retirando-a do prontuário da autora, tudo no prazo de 30 dias, a contar da mesma intimação especifica para tanto acima mencionada, sob pena de, decorrido esse prazo, ser a obrigação automaticamente convertida em indenização, pelo valor desde já fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais);
3.) pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Sum. 362 do STJ) e juros moratórios de 1% ao mês incidente da citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
