

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600214-04.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Ana Angélica Marques
Réu(é)s:Vivo - Telefônica Brasil S.A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 13/05/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Fernando Bonatto Scaquetti, OAB/SP nº 255.328 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Raquel da Silva Bento, RG nº 24.964.514-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Willian Sanches Singi, OAB/SP nº 237.415.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Primeiramente, tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc. VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório. 
A autora, conforme se verifica da inicial, afirma que contratou o serviço da requerida em março de 2012, sendo que houve problema no tocante ao sinal, problema este não resolvido pela fornecedora do serviço o que motivou o pedido de cancelamento.
Embora a autora tenha solicitado o cancelamento do serviço, a requerida não o acatou sob argumento de que o pleito deveria ser direcionado ao estabelecimento onde o modem fora adquirido, fato este até mesmo confirmado pela ré.
Ora, em havendo canal direto de comunicação entre consumidor e fornecedor, ou seja, atendimento telefônico colocado à disposição, no qual é incontroverso que fora recebida a reclamação e requerimento de cancelamento do serviço (vide contestação), não se poderia apontar qualquer irregularidade no procedimento adotado pela autora, sendo que deveria a ré ter procedido ao reparo no serviço ou concretizado a rescisão contratual sem qualquer ônus ao consumidor.
Desta forma, entendo que a ré agiu de forma indevida e com descaso ao consumidor, não resolvendo, a contento e em prazo razoável a falha de seu próprio serviço, agindo com culpa (negligência).
Não é demais lembrar que, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor deve responder pela reparação dos danos que seus serviços causem aos fornecedores, o que também abrange o dano moral.
Os danos morais são devidos eis que a autora certamente teve prejuízos por não poder usar, correta e devidamente, de forma contínua, o serviço que lhe fora ofertado, contratado e pago. 
Ainda, é certo que tentou a requerente resolver o problema, por diversas vezes, junto à requerida, e a falta de êxito bem como o descaso com que a ré tratou o consumidor é passível de reparação. Mesmo que assim não fosse, tratando-se de dano moral é apenas necessária a confirmação da atitude que causou o dano o que está devidamente comprovado nos autos. 
Evidenciado os danos morais, a conduta culposa da ré e o nexo causal, a indenização é medida de rigor. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.  
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré no valor equivalente ao quanto até o momento pago pela demandante.
Também é de se determinar o reembolso atualizado do valor pago, ou seja, com incidência de atualização monetária desde cada desembolso e juros moratórios desde a citação válida.
Deverá a ré proceder a retirada do modem na residência da autora, no prazo de 15 dias.
Fica declarado rescindido o contrato sem incidência de qualquer multa.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, rescindindo o contrato entre as partes, sem pagamento de multas rescisórias e CONDENO a requerida a restituir à requerente o valor até o presente momento pago a título do serviço não prestado, com incidência de correção monetária desde o desembolso e juros moratórios desde a citação válida. CONDENO a requerida ao pagamento de danos morais equivalente ao mesmo valor a ser restituído. Fica a ré autorizada a retirar o modem na residência da demandante no prazo de 15 dias. Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
