

SENTENÇA

Processo nº:007.09.600601-0
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joselita Alves de Oliveira
Requerido:Telesp S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, inclusive no sistema SAJ, para que passem a constar como requeridos TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A e AON AFFINITY DO BRASIL SERVIÇOS E CORRETORA DE SEGUROS LTDA..
É de rigor a decretação da revelia da requerida Telecomunicações de São Paulo S/A, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente em audiência (fls. 196).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos afirmados na inicial em relação a tal ré.
A propósito, o exposto no parágrafo acima impõe-se, ainda que apresentada contestação por tal ré, pois, no âmbito do Juizado Especial Cível, a revelia advém da infringência, pela parte, do dever de comparecimento à audiência (art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95).
De qualquer forma, o pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.  
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide posta, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência.
À evidência, foram respeitados os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Ademais, no mérito, a contestação oferecida por sobredita ré, sequer alude aos fatos referidos pela autora (eis que não se trata de impugnação, na hipótese vertente, quanto a eventuais ligações irregulares).
Quanto às preliminares deduzidas pela ré AON, também não medram.
O interesse de agir está presente, pois tal ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela parte autora é adequado para o desate da lide. 
Não se cogita de ilegitimidade passiva de tal ré ou de litisconsórcio passivo necessário com a seguradora referida na contestação.
A ré AON não demonstrou, de algum modo, a pertinência do quanto alega, a respeito do contido no parágrafo anterior, o que quanto mais se lhe impunha, ao se observar que as faturas trazidas aos autos pela parte autora apontam tal requerida (e não a MAPFRE), como empresa vinculada aos débitos impugnados pela parte autora. Aliás, o documento de fls. 7 aponta que foi tal requerida que comunicou ter sido efetuada a desativação do serviço, não se fazendo qualquer menção à empresa MAPFRE.
Passo ao exame do mérito.
Desde que a autora negou ter feito contrato que justificasse a cobrança de valores a título de AON AFFINITY CTA GAR PREMIADA, nas respectivas faturas da linha telefônica dela, autora, era ônus das rés demonstrar a regularidade da contratação correlata, não somente porque seria de consumo a relação travada, mas porque, do contrário, seria carrear à autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, as rés não trouxeram aos autos provas a este respeito.
Assim, impõe-se que se desconstitua o contrato que embasou a cobrança de valores a título de AON AFFINITY CTA GAR PREMIADA, nas respectivas faturas da linha telefônica da autora (nº 11 25161701, antigo 11 65161701), bem como que se confirme a liminar.
Por conseguinte, forçoso que as rés sejam condenadas a, solidariamente, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pagarem à autora o montante correspondente ao dobro dos valores desembolsados por ela, a título de AON AFFINITY CTA GAR PREMIADA, nas respectivas faturas da linha telefônica da autora (nº 11 25161701, antigo 11 65161701), a partir da fatura com vencimento em janeiro de 2006 (fatura mais antiga juntada aos autos), sendo que cada valor deve ser atualizado monetariamente a partir do respectivo desembolso. Outrossim, incidirão juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Impõe-se a condenação solidária das requeridas porque, como já salientado, os valores impugnados fazem expressa menção à ré AON e, em relação à outra ré, não se pode olvidar que tais valores eram pagos mediante cobrança em faturas emitidas por essa última ré, de modo que verte ambas as rés contribuíram decisivamente para que houvesse cobranças indevidas em desfavor da autora.
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Malgrado a revelia da ré, não pode passar sem nota que os efeitos respectivos incidem sobre fatos e, ainda assim, não de forma absoluta. Nesse diapasão, não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato que embasou a cobrança de valores a título de AON AFFINITY CTA GAR PREMIADA, nas respectivas faturas da linha telefônica da autora (nº 11 25161701, antigo 11 65161701); b) confirmar a liminar de fls. 98; c) condenar as rés a, solidariamente, pagarem à autora o montante correspondente ao dobro dos valores desembolsados por ela, a título de AON AFFINITY CTA GAR PREMIADA, nas respectivas faturas da linha telefônica da autora (nº 11 25161701, antigo 11 65161701), a partir da fatura com vencimento em janeiro de 2006, sendo que cada valor deve ser atualizado monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2010. 
 
.
