

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600070-30.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adriano Zanato de Andrade Filho
Réu(é)s:Vivo - Telefônica do Brasil 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/10/2012 às 14h00 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). *, OAB/SP nº * (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Diego Susigan Peixoto, RG nº 27.321.003 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Priscila Feliciano Peixe, OAB/SP 283.591.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que após reclamação formulada junto à ANATEL sua linha foi ativada em 25/07/2012.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente. 

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 

E, muito embora alegue que a linha telefônica instalada na residência do autor esteja em ordem e que todas as chamadas e serviços tenham sido realizados pelo mesmo,  nenhuma prova produziu nesse sentido, ônus que lhe competia, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, já que a alegação da parte autora é verossímil.

Para tanto, bastava a empresa ré trazer aos autos faturas com as ligações efetuadas e recebidas pela linha adquirida pelo autor. Assim não agiu, ao contrário do consumidor, que acostou aos autos cópias das mensalidades encaminhadas à sua residência. Estas dão conta de que o autor não realizou ligações no período da cobrança, evidenciando que, de fato, tal ocorreu porque estava impossibilitado de fazer uso regular do serviço contratado.
Portanto, se o mesmo esteve privado do serviço até 25 de julho do corrente ano, não se mostra razoável que tenha que ser compelido a pagar pelo plano de minutos exigido no período em questão, razão pela qual deverá a ré restituir ao mesmo os valores das contas que tenha quitado até a data da efetivação da linha (25/07/12).

No tocante ao pedido de dano moral, entendo ser o mesmo improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, a parte autora requer indenização em virtude dos transtornos decorrentes da ausência de linha em sua residência.
Ocorre que, deixou de trazer aos autos qualquer elemento a corroborar as alegações da inicial, já que em audiência, nenhuma prova foi produzida a respeito dos fatos, sobretudo de que a esposa do autor estivesse procurando emprego, ou que, ainda, tivesse informado exclusivamente seu telefone residencial para contato.
Ademais, não há qualquer evidência de que o mesmo utiliza a linha para sua atividade profissional de venda de veículos, já que, na petição inicial, declarou sua profissão a de guarda civil metropolitano.
E trata-se de ônus que ao autor competia, a teor do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a empresa ré a restituir ao autor o valor das faturas por este pago até a data da efetivação da linha do autor (25/07). JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
