

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0600114-20.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Souza Borges
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/02/2011 às 15:10h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ademir Laerte, OAB/SP nº 103.351 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Jakson Faria Pinto, RG nº 27.404.828-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Meiry Aparecida de Campos, OAB/SP nº 253.945.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.
b)do(a)(s) informante do autor(a)(es)(as): Srª Ana Mara Santos Borges, RG 37.373.632-0.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95, observando-se no mais que o réu bem compreendeu os termos em que posta a lide.
O autor alegou que recebia seu salário por meio da conta corrente referida na inicial, mantida junto ao banco-réu. Em julho de 2008, ao indagar sobre como proceder para o encerramento da conta, foi orientado a retirar todo o numerário existente em tal conta. O autor o fez. Todavia, depois de um ano, passou a receber cartas de cobrança do requerido, tendo, ainda, sido negativado o nome do autor. 
O requerido, por seu turno, alega ser lícita a cobrança efetuada, aduzindo a existência do débito atrelado a sobredita conta, mencionando que o autor não solicitou seu encerramento formal, dando azo a cobrança de tarifas atreladas à conta. 
Porém, ainda que não tenha havido tal solicitação de encerramento formal, mister que se desconstitua o contrato atinente à conta bancária referida neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo de tal conta. 
No caso em apreço, é nítida a relação de consumo travada entre as partes: o autor, na condição de consumidor; o réu, na de fornecedor, sendo cabível, pois, a aplicação de normas contidas na Lei nº 8.078/90, em face do que dispõe inclusive o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
E, entre os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, exsurge, como direito básico deste, informação adequada e clara, a ser prestada pelo fornecedor, sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação inclusive de características, qualidade, preço, assim como sobre riscos que apresentem (art. 6º, III). 
Nesse passo, reputo que cabia ao banco-réu a comprovação de que, efetivamente, orientou de forma eficiente o autor (consumidor), quanto ao procedimento a ser adotado em caso de eventual encerramento de conta, quanto mais se esta era destinada ao recebimento de salário pelo autor. 
Porém, o requerido não trouxe aos autos provas em tal sentido. 
Demais disso, não há nos autos elementos de convicção que, estreme de dúvidas, demonstrem que o banco-réu regularmente enviou extratos, mensalmente, à residência do autor, por meio dos quais ele pudesse constatar eventual evolução de débito atrelado à conta, o que quanto mais se impunha ao banco-réu, ao se observar que, na inicial, o autor relatou que somente depois de significativo lapso temporal (vertendo dos documentos juntados que a conta deixou de ser movimentada ainda em julho de 2008), o autor foi surpreendido com cobranças e a negativação de seu nome, em decorrência de débito atrelado a tal conta. 
Assim, não se infere que o requerido tenha permanecido, continuamente, avisando a parte autora acerca de eventual débito que se avolumava em desfavor dela. 
Nesse diapasão, não se concebe que, mais de um ano depois, a parte autora, então, seja surpreendida com cobranças e subseqüente negativação de seu nome, decorrente, justamente, da conta em relação à qual reputou não mais perdurar qualquer débito, quanto mais diante do relatado pela informante, no sentido de que o autor foi orientado pelo réu, por funcionário deste, a sacar todo o dinheiro da conta, zerando seu saldo, de forma a propiciar o encerramento da conta e a cessação de cobrança de tarifas. 
E tal conduta da parte autora não soa ilegítima. 
Com efeito, sendo de consumo a relação travada entre as partes, de rigor a observância ao princípio da boa-fé objetiva, do que desponta devam ser atendidas as expectativas legitimamente criadas no consumidor em razão da avença. 
Ora, na hipótese vertente, do que verte, o autor não foi informado de forma escorreita acerca de débito atrelado a tal conta, que, frise-se, era aquela na qual era creditado salário do postulante, salientando-se, ainda, que o autor relatou na inicial que foi orientado por funcionário do requerido a não mais movimentar a conta, para que, com isso, a conta fosse encerrada. Dessume-se, ademais, que o autor ficou por longo lapso temporal sem receber qualquer informação do banco-réu de que havia débito pendente (repisando-se que o requerido não carreou aos autos elemento de convicção apto a comprovar, de forma cabal, que manteve a parte autora constantemente informada sobre débito que crescia em desfavor do postulante). 
O que se denota, pois, é que o requerido não se cercou das cautelas que dele se poderia esperar, sendo mister, pois, que a desconstituição do contrato e a declaração de inexigibilidade sobreditas, pois, do contrário, seria respaldar conduta do réu, fornecedor, que vulnera direito básico do consumidor, qual seja, à informação sobre serviços atrelados à conta bancária que, frise-se, do que desponta, por largo lapso temporal não apresentou qualquer movimentação (ressaltando-se, a este respeito, que o banco-réu também não demonstrou que os débitos atinentes a tal conta tinham origem em razões outras, que não a incidência de tarifas, mesmo sem qualquer movimentação pelo autor). 
Diante disso, tem-se por indevido o lançamento do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito (comprovado pelo documento de fls. 8), não se olvidando que tal inclusão é providência deveras gravosa, de forma que, inexigível o débito que originou a mácula, exsurge como indevida a conduta do réu em macular o nome da parte autora, o que enseja a reparação por dano moral por ela buscada. 
O simples lançamento indevido do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito basta para que se caracterize o dano moral, já que é certo que tal lançamento, por si só, é suficiente para abalar o crédito de quem tenha o nome registrado nesses órgãos.
Nesse sentido:
Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta. (STJ ? 3ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
É o quanto basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato atinente à conta bancária referida neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo de tal conta; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, se neles constar em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item b. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
