

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600896-27.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elias José Pereira Chaves
Réu(é)s:Telesp Celular S/A  - VIVO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/04/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). *, OAB/SP nº * (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Raquel da Silva Bento e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ANDRÉ LUIZ MATEUS, OAB/SP nº 203.466.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PROCEDENTE. 
Queixa-se o autor, em apertada síntese, da existência de defeito na prestação do serviço contratado, qual seja, bloqueio na utilização dos créditos inseridos em sua linha, impedindo-o de usufrui-la em sua totalidade. 
Na via administrativa, a questão foi parcialmente solucionada, mediante um crédito de recarga e bonificação especial. (fls. 14) 
Ocorre que o autor continua a se queixar do problema, bem como das inúmeras dificuldades enfrentadas nas vezes em que tentou contato com o serviço de atendimento ao consumidor. 
Nesta data, não se obteve a composição amigável, porque rejeitada a proposta ofertada pela ré, insistindo o autor no seu pleito de indenização de natureza moral. 
Relatado em audiência que se pretende cancelar o contrato, prejudicada a pretensão de obrigação de fazer. 
Quanto ao dano moral, entendemos estar devidamente comprovado, na medida em que a própria requerida admitiu a "dificuldade sistêmica" da qual o autor foi vítima. (fls. 14) 
Porém, à míngua de demonstração de que o fato gerou consequencias de maior monta, a não ser aquelas decorrentes da impossibilidade da plena utilização do serviço, arbitro a reparação em hum mil e quinhentos reais, corrigidos do arbitramento, e com o acréscimo de juros legais contados da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização de natureza moral fixada em hum mil e quinhentos reais, fluindo correção do arbitramento e juros legais da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
