

SENTENÇA


Reclamação:007.10.600083-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Granja Melo Oliveira
Requerido:Gauss Telecomunicações EPP Ltda. e outro



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
A requerida Gauss Telecomunicações, enquanto empresa que somente forneceu peças para conserto do aparelho, deve ser excluída do pólo passivo da ação, posto que nessa condição não detém nenhuma responsabilidade originada do negócio jurídico entre o consumidor e a fabricante do produto.
No mais, é de rigor a decretação da revelia da requerida NOKIA, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, III, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, impondo-se a restituição do valor pago pela autora.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao pleiteado a título de danos morais, pois meros aborrecimentos e situações estressantes dos dias atuais, que diferem da violação a direito próprio da personalidade, não geram dano moral.
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva em relação à ré GAUSS TELECOMUNICAÇÕES EPP LTDA, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré NOKIA para condená-la a pagar à autora a quantia de R$ 199,00 (cento e noventa e nove reais), atualizada monetariamente a partir de 08/02/2007 pela tabela do TJSPe acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Após o pagamento, fica a ré autorizada a retirar da assistência técnica o produto objeto do contrato referido na inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
