

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.09.600694-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valdir Gildo da Silva
Réu(é)s:Companhia Brasileira de Distribuição e Financeira Itaú CDB S.A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/05/2010 às 14:40h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Adriana Moreira dos Santos, OAB/SP nº 251.758 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) (FIC) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernando Doniseti da Silva, RG nº 18.962.988 (SSP/SP).

Réu(é)(s) (CBD) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luis Fernando Teixeira de Andrade, RG nº 25.334.920-5 (SSP/SP).



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Ambas as partes apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram os depoimentos umas das outras. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Na inicial, o autor afirmou que nunca solicitou, recebeu ou utilizou o cartão referido no item "05" da inicial. 
Tendo o autor feito tal alegação, cabia às requeridas demonstrar o contrário.
Porém, não trouxeram aos autos provas a este respeito.
Outrossim, o autor também afirmou na inicial que chegou a receber comunicado no sentido de que estava sendo solicitada a inclusão de seu nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito por solicitação da ré Financeira Itaú CBD S.A.
Tal ré não impugnou especificamente tal alegação, nem o documento de fls.07, que respalda tal alegação.
Isso basta para caracterizar o dano moral sofrido pelo autor, não sendo desprezível abalo psíquico gerado em consumidor que receba missiva dando conta da negativação de seu nome, quanto mais se em decorrência de cartão de crédito que não solicitou, recebeu ou utilizou, não se olvidando ainda que o que ocorre de ordinário em relação a quem receba carta de tal teor é a concretização da negativação em seu desfavor, a qual somente não ocorre se houver alguma circunstância excepcional, não vislumbrada no presente feito.
Assim, a requerida Financeira Itaú CBD S.A. deve reparar o dano moral que causou ao autor.
E quanto a tal dano, a ré Companhia Brasileira de Distribuição deve ser condenada solidariamente a repará-lo.
Registre-se que tal ré é revel, pois na audiência de conciliação compareceu somente sua advogada e não o respectivo preposto (fls.37).
E nos termos do Enunciado nº 98, do FONAJE, é vedada a cumulação simultânea das condição de preposto e advogado na mesma pessoa.
Assim, tal ré não compareceu regularmente à primeira audiência, infringindo o art. 9º, da Lei nº 9.099/95.
Em decorrência, aplica-se o disposto no art.20 da mesma Lei, presumindo-se verdadeiras as alegações feitas pelo autor quanto a tal ré.
Consigne-se, por oportuno, que a apresentação de contestação não tem o condão de afastar a incidência de sobredita norma, que decorre do não comparecimento escorreito da parte à audiência, como já frisado.
Diante desse quadro, o que se tem é que também tal ré contribuiu decisivamente para o dano moral sofrido pelo autor.
Isso porque na inicial ele relatou que também tal ré foi procurada depois de ele, autor, receber as faturas indevidas.
E, apesar disso, não consta que tal ré tenha adotado alguma providência para sanar o problema.
Nem argumente tal ré que nada poderia fazer porque o credor do contrato de cartão de crédito não seria ela, mas sim a outra ré.
É que não se pode ignorar que ambas as rés atuam em autêntica parceria comercial. Tanto assim que as faturas impugnadas apresentam marca relacionada não somente à primeira requerida, mas também à segunda (fls.08).
Sendo assim, se o consumidor procura a segunda ré para resolver o problema e se as rés atuam em autêntica parceria comercial, seria de se esperar minimamente da segunda ré que entrasse prontamente em contato com a outra para que celeuma cessasse.
Todavia, como visto, não verte que o tenha feito de algum modo, de sorte que sua inércia contribuiu decisivamente para ocorrência da negativação em desfavor do autor.
Portanto, ambas as rés agiram de forma indevida e por isso devem ser responsabilizadas.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, em face do alhures explicitado, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré Financeira Itaú CBD S.A., oriundo do contrato referente ao cartão de crédito aludido no item "05" da inicial, assim como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré Financeira Itaú CBD S.A., oriundo do contrato referente ao cartão de crédito aludido no item "05" da inicial; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar as rés Financeira Itaú CBD S.A. e Companhia Brasileira de Distribuição a, solidariamente, pagarem à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (FIC)


Réu(é) (CBC)
