

SENTENÇA

Processo nº:007.09.600668-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Constancia Souza Laferrera
Requerido:Itaú Seguros S/A





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não foi razoável a demora para a liberação do veículo da autora pela oficina indicada pela ré. 
Aguardar uma ou duas semanas ou até mesmo um mês não seria despropositado, na medida em que é admissível alguma demora para conseguir determinadas peças para um veículo que não está mais "em linha de produção".
Todavia, o automóvel entrou no pátio da oficina em 15/06/2009 e somente foi liberado para a autora em 12/12/2009, ou seja, praticamente seis meses depois. E, mesmo passado meio ano, o conserto não foi completo.
Além disso, os problemas mecânicos que o veículo apresentou e que foram objeto de conserto pela autora, se não decorreram da colisão, conforme alega a ré, com certeza foram conseqüência do longo período durante o qual o veículo ficou parado na oficina, pois é sabido que automóvel parado por muito tempo apresenta defeitos como aqueles relatados pela autora.
E desde que a demora na devolução do veículo não pode ser imputada à autora, a ré responde pelos danos decorrentes.
Por fim, no caso concreto houve dano moral, pois não pode ser considerado mero aborrecimento ficar privado de seu veículo por seis meses por culpa da seguradora, quando ele era necessário para o transporte do marido da autora para fazer tratamento contra terrível doença, a qual, aliás, acabou por ter o pior final.
Nesse contexto, o valor de R$ 7.500,00 é razoável a servir de fator de desestímulo à repetição da conduta ilícita da ré.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.236,48 (um mil duzentos e trinta e seis reais e quarenta e oito centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 12.06.2009 (Súmula 54 do STJ), conforme art 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), por danos morais,  com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 12.06.2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de julho de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
