

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600951-75.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Reinaldo Augusto
Réu(é)s:Star Veículos 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/05/2011 às 13:25h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s).



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada. 


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré é revel, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, não compareceu à presente audiência, fazendo incidir, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial.
Disso decorre que a ré deve ser condenada a proceder à transferência do financiamento do veículo para seu nome,  no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, adotando todas as providências necessárias, inclusive mediante o pagamento dos débitos pendentes, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora a trinta dias.
Mister, ainda, que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, ante a sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele em decorrência da omissão da requerida no que tange à transferência do financiamento.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A propósito, tem-se reconhecido que a indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 2000,00 (dois mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a ré, em trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda à transferência do financiamento do veículo junto ao Banco Pecúnia S/A, mediante adoção de todas as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos pendentes, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada, por ora, a trinta dias; b) condenar a requerida a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2000,00 (dois mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz de Direito





Autor(a)
