

SENTENÇA

Processo nº:010.08.600506-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pratex Indústria e Comércio de Serviços Gráficos Ltda
Requerido:AES-Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

CONCLUSÃO

Em  06 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     escr., lavrei este termo.













Vistos.

PRATEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE SERVIÇOS GRÁFICOS LTDA. ajuizou a presente ação de indenização em face de AES - ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, postulando julgar ser declarada a inexistência de relação jurídico-obrigacional, por inexistência do débito supracitado, no valor de R$2.385,16 ... bem como a condenação da Ré a restituir em dobro o valor cobrado indevidamente, acrescidos de correção monetária e de juros, cumulada com perdas e danos morais e materiais", sob a alegação, em síntese, de que, no mês de dezembro de 2007 a ré efetuou a troca dos medidores de energia elétrica das unidades situadas na Rua Alecar Araripe, nº 908 e 918, sede da autora e, posteriormente, emitiu notas fiscais em valores não devidos. A autora solicitou revisão das contas e quando discutia os valores cobrados incorretamente, recebeu carta da Serasa, acabando com seu anotado.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foram apensados os autos da ação cautelar, onde foi deferido o pedido liminar para excluir o nome da autora dos apontamento da SERASA.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação com preliminar de falta de interesse de agir, pois já efetuou a revisão das contas mencionadas na inicial, com o cancelamento e emissão de novas. No mérito, repete a matéria preliminar e sustenta a licitude do procedimento efetuado pela ré.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que envolve matéria de direito e de fato, prescindindo, esta última, da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Rejeito a matéria preliminar de falta de interesse de agir, pois a autora ingressou com a ação cautelar porque recebera carta da Serasa, comunicando que a falta de pagamento das contas que estava discutindo acarretaria seu apontamento. E mais, o nome da autora foi incluído no rol dos maus pagadores.

À evidência, a autora necessitou da intervenção da Justiça.

No mérito, o pedido declaratório perdeu seu objeto, pois a ré efetuou a revisão das contas impugnadas e emitiu novas faturas.

Remanescem,  no entanto, os pedidos de condenação da ré ao pagamento em dobro da quantia cobrada indevidamente e ao pagamento de indenização por danos morais.

Se a própria ré reconhece que, após efetuar revisão das contas aqui discutidas, as cancelou e emitiu novas faturas, com valores inferiores, confessa que cobrou valor em excesso. Deve ser condenada ao pagamento em dobro.

Devida, também, indenização por danos morais, já que a autora teve, indevidamente,  seu nome incluído no rol dos maus pagadores.

Ressalto, ainda, a existência de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial que afirma o direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protesto e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

Razoável a fixação da indenização por dano moral em valor equivalente a duas vezes a quantia cobrada.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, principal e cautelar e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$9.540,64 (nove mil, quinhentos e quarenta reais e sessenta e quatro centavos), com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora contados da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, de 10% sobre o valor da condenação atualizada. 

P. R. I.

São Paulo, 17 de maio de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
