

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600822-70.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Caio Almeida
Réu(é)s:Telesp S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/02/2011 às 13:06h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cláudia Maria Nogueira da Silva Barbosa dos Santos, OAB/SP nº 105.476 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Suelen Cristina de Silva Cruz, RG nº 44.789.042-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o autor nunca residiu em Osasco, local onde foi instalada e também sofreu prejuízos por perder dois empregos junto à Viação Garcia e Viação Nossa Senhora da Penha e que também não tinha lançamentos nos serviços de proteção ao crédito anteriores ao lançamento da empresa ré.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
Como o autor alegou que não celebrou qualquer contrato com a ré atinente à linha telefônica, era ônus da ré comprovar cabalmente que a contratação correlata ocorreu de forma regular, não somente porque seria de consumo a relação travada entre as partes, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria impor ao autor a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Porem, a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus.
Não trouxe documento relativo ao instrumento da contratação ou cópias dos documentos do contratante.
A propósito, ainda que a contratação tenha sido feita por telefone isso não afasta a responsabilidade da ré, pois se esta aceita tal forma de contratação, maiores ainda são os cuidados que deve tomar para que tal contratação se estabeleça de forma regular.
Todavia, não foi isso que ocorreu no caso em apreço.
Pior, a ré negativou o nome do autor com base em débito oriundo de tal contrato.
Nesse passo, ela deve reparar o dano moral que causou ao autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, passando a respectiva pessoa a ser tida com o mau pagadora.
Outrossim, os documentos que acompanham a contestação não arredam a responsabilidade da ré, não se olvidando que o documento de fls.07 aponta que na data referida em tal documento, a única negativação que havia era a indevida, lançada pela ré.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, como corolário lógico do acima explicitado, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do contrato atinente à linha telefônica referida neste feito (11 3602-0308), assim como que se determine que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam a retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do contrato atinente à linha telefônica referida neste feito (11 3602-0308); b) determinar  que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam a retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
