

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600512-30.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MARIA ROSILVAN DA SILVA ARAUJO
Réu(é)s:B2W CIA GLOBAL DO VAREJO- AMERICANAS COM.SUBMARINO/SHOPTIME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/05/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). LÍGIA DE SOUZA TEIXEIRA, OAB/SP nº 202.911 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). SOLISNEI QUINTINO DE MORAES, RG nº 32.407.042-1 (SSP/SP) e desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, a carta de preposição é mera cópia, sendo que a assinatura também está copiada, ou seja, essa carta de preposição não traz assinatura original. A defesa apresentada tem uma assinatura digitalizada, ou seja, não está assinada de mão própria por seu subscritor. Assim, a autora impugna esses documentos, cujo desentranhamento requer e, em consequência, pede que seja decretada a revelia da ré, por falta de carta de preposição validade e por falta de apresentação de defesa regularmente assinada por advogado. No mais, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora tem razão ao impugnar a carta de preposição e a defesa apresentadas pela ré, pois as assinaturas delas constantes são meras cópias xerográficas, e, portanto, na prática não estão assinadas de forma válida, o que implica em não serem reconhecidas neste processo.
E não se trata de questão de passiva de regularização, pois a carta de preposição deve ser apresentada no início da audiência para que se possa saber se a pessoa presente está credenciada a prestar depoimento em nome da empresa representada e, sobretudo, o momento de apresentação da defesa é em audiência. Portanto, a regularização deveria ser feita até esta audiência, até mesmo porque é nela que se profere a sentença e não dá para proferir uma sentença condicional, ou seja, cuja validade dependeria da futura regularização dessa documentação.
Por isso, acolho o pedido da autora, mas deixo esses documentos no processo para ficar nele comprovadas as irregularidades.
Não há necessidade de realização de perícia, pois o que se discute nesse processo não demanda conhecimento técnico.
A ré é parte legítima, na medida em que o objeto do processo é a entrega atrasada do produto com o cabo errado.
O consumidor não é obrigado a receber produto diferente do que adquiriu e tampouco com peças erradas, ou seja, que impedem o seu correto uso, tal como o cabo mencionado na inicial.
Assim, não solucionado o problema no prazo de 30 dias, tem a autora direito à restituição do quanto pagou pelo produto.
Quanto ao pedido de dano moral, anoto que, não bastasse a revelia, a ré, ainda que se considerasse válida sua defesa, não impugnou o pedido de dano moral, o qual, também por isso, deve ser presumido verdadeiro. Dado o descaso que a ré demonstrou com a autora, já desde a reclamação no Procon (fls. 14), arbitro em R$ 5.000,00 a indenização por dano moral.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato de compra e venda;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 6.215,49 (seis mil, duzentos e quinze reais e quarenta e nove centavos), sendo R$ 1.215,49 (um mil, duzentos e quinze reais e quarenta e nove centavos), pela restituição do preço, com correção monetária desde a data de 14/06/2010 pela Tabela do TJSP e R$ 5.000,00 ( cinco mil reais), por danos morais, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Depois de efetuado o pagamento, no prazo de quinze dias, a ré poderá agendar com a autora data e hora para retirada do equipamento.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Extraia-se cópias destes autos e encaminhe-se à Secretaria da Fazenda e ao Ministério Público do Estado de São Paulo, diante da notícia de falta de emissão de nota fiscal de venda do produto.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
