

SENTENÇA

Processo nº:0600332-14.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ANTONIO DE ARAÚJO JUNIOR
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS ECONÔMICAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação. 
Não se vislumbra se possa carrear responsabilidade à requerida.
Não obstante o quanto narrado, em relação à problema para embarque, em voo que deveria ter partido de Guarulhos para Brasília em 1º de dezembro de 2011, o que, por seu turno, teria propiciado a remarcação de voo para o dia seguinte, às 8h25, na inicial consta que, no que tange a este último voo, o autor chegou atrasado ao respectivo check in.
Todavia, é notório que no transporte aéreo é imprescindível que o passageiro compareça ao aeroporto com a antecedência necessária para que todas as providências, inarredáveis, sejam tomadas para que ele possa regularmente embarcar em determinada aeronave, inclusive levando-se em consideração os redobrados cuidados com a segurança que devem permear tal espécie de transporte.
E isso, por certo, não se restringe somente ao comparecimento no portão de embarque, mas também à realização do check-in.
Demais disso, o quanto aduzido pelo autor, em depoimento pessoal, não tem suficiente amparo nos autos. 
Em tal depoimento, o autor relatou que no dia 2 de dezembro de 2011 chegou ao aeroporto por volta de 7h25. Mencionou que se dirigiu ao guichê de check-in da empresa-ré, onde foi informado que deveria ir a outro guichê, para que fosse regularmente emitido bilhete e, após, com tal bilhete, deveria o autor retornar ao guichê do check-in. O autor narrou que assim procedeu, obtendo o bilhete em tal outro guichê, mas, quando retornou ao guichê do check-in (entre 7h50 e 7h55), foi informado que não mais poderia fazer o check-in, em virtude do horário.
Porém, como já salientado, não há elementos nos autos que indiquem, mesmo, a verossimilhança de sobreditas alegações. Com efeito, tendo o autor narrado que, no outro guichê, chegou a ser emitido bilhete que seria necessário para, então, ser atendido no guichê do check-in, era imperioso que, ao menos, cópia de tal bilhete tivesse sido colacionada aos autos. Mas tal documento não foi juntado. 
Formado esse quadro, não se denotando, de forma segura, defeito no serviço prestado pela parte ré, não se infere lastro para o quanto pleiteia a parte autora, de modo que a improcedência da pretensão inaugural é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2012.
