

SENTENÇA

Processo nº:007.08.600651-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Menezes de Freitas
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp (Telefônica) e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto






VISTOS ETC.




JOSÉ MENEZES DE FREITAS propôs ação DECLARATÓRIA DE CANCELAMENTO DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. ? TELESP e CRDG BZ FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS (ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO), com relação a débito que dele estaria sendo cobrado de forma indevida. Refere que, por problemas financeiros, deixou de quitar faturas da primeira Ré.  Recebeu proposta de quitação com desconto e fez o pagamento, isto em 16.08.2008. Todavia, apesar do pagamento, continuou a receber cobrança relativa a esse débito e, apesar de seus reclamos, a Ré encaminhou seu nome para o cadastro negativo de proteção ao crédito.

Esse fato teria gerado dano moral, que pretende seja ressarcido em  cem vezes o valor do salário mínimo, bem como requer lucros cessantes, pela perda da linha e do contato com seus clientes, em meio salário mínimo mensal, no período de agosto/06 a novembro/08. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls.41/44 e 52/54, os documentos de fls.15/31, 45/47 e 55.

Foi deferida a tutela antecipada (fl. 57).

A Ré TELESP apresentou contestação na qual sustenta a regularidade de sua conduta, pois os serviços foram prestados e o débito era devido. Não estariam configurados os requisitos para a caracterização do dano reclamado, a tornar indevida a indenização pretendida. Impugna o valor do dano (fls.62/69).

A réplica veio aos autos (fls.78/82), após o que foi efetivou a citação da co-Ré, que não apresentou contestação no prazo legal (fls. 100 e 101).

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.), diante de prova documental que se encontra nos autos, não refutada pela Ré que contestou a ação.

Em primeiro lugar, interessante assinalar que a Ré Telesp ofertou contestação que parece ser genérica a casos de dano moral, sem atentar para peculiaridades do presente caso, que envolve também pretensão a dano material.  Não faz qualquer referência ao pagamento noticiado pelo Autor e nem explica os motivos da continuidade na exigibilidade daquele valor.

Por essas circunstâncias, ausência de impugnação especificada, nos termos do que exige o artigo 302 do Código de Processo Civil, e explicação detalhada a respeito do que realmente teria ocorrido, deve ser acolhida a indicação do Autor, de que o pagamento realizado aos 16.08.2006 (e não 2008 como refere a inicial), refere-se ao débito das faturas do período de 27.08.04 a 27.10.04. Não foi apresentada pela Ré Telesp a indicação da existência de qualquer outro débito em nome do Autor.

Considerado como realizado esse pagamento, único que estaria pendente de satisfação pelo Autor, mostra-se realmente indevida a continuidade na exigência de sua satisfação, o que se fez por novo boleto no ano de 2007, mas, pior que isto, o encaminhamento, por esse mesmo débito, do nome do Autor aos cadastros de proteção ao crédito (fls. 24 e 25), inclusive por meio de terceira pessoa, a corréCRDG, a quem teria sido transferida a titularidade do crédito, que não mais existia.

O pedido de cancelamento desse débito, portanto, deve ser acolhido.  
A questão que remanesce seria a pretensão à indenização, mas que deve ser afastada. Em primeiro lugar, o Autor também teve sua parcela de culpa para os fatos, uma vez que permaneceu com débito perante a corré Telesp por quase dois anos. Além disso, conta ele com outras restrições negativas em seu nome, conforme se verifica do documento de fl. 97, por ele próprio apresentado aos autos. Dessa forma, embora a jurisprudência venha admitindo que a simples inscrição nos órgãos de proteção ao crédito é caracterizadora do dano moral, não menos certo que, Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula 385 do STJ).  O Autor não refutou a legitimidade dessas outras anotações, a descaracterizar o alegado dano moral.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio, encontrando ainda hoje opositores. No entanto, como bem revela o ilustre e  culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar  íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer.  Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).
Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto  quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura  social  -  não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se  serena  e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 

Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ....... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não há dúvida que o Autor teve aborrecimentos indevidos, por conduta que deve ser atribuída de forma exclusiva às corrés, pois apesar de já recebido o valor, com desconto oferecido pela própria credora, não deixaram de realizar cobranças relativas a esse mesmo valor e ainda encaminharam o nome do Autor aos órgãos de proteção ao crédito.
Observadas, contudo, as premissas acima, não há como impor qualquer responsabilização às Rés, a título de dano moral, pois essa negativação não era a única e não teria sido apenas ela a não permitir que o Autor deixasse de realizar compras a crédito. Tinha ele três anotações em cartórios de protestos, assim como doze cheques devolvidos (fl. 97).
Com relação ao dano material, também não assiste razão ao Autor.

Em primeiro lugar, não definiu ele, em nenhum momento, desde quando foi realizado o desligamento da linha telefônica.  Isto provavelmente ocorreu ainda no ano de 2004, pois os débitos reclamados eram correspondentes às faturas de 27/08 a 27/10/2004.  Esse débito só teria sido quitado pelo Autor em 16.08.2006 (fl. 23), ou seja, quase dois anos depois.  Não demonstrou que nesse período, posterior a 27/10/2004 continuou tendo acesso à linha telefônica que gerou o débito. Provavelmente, teria sido desligada desde àquela época.  Assim, como a satisfação do débito só ocorreu quase dois anos depois, não há como se dizer que a corré Telesp tivesse a obrigação de restituir ao Autor aquela linha telefônica, com aquele mesmo número.  Uma vez que já estaria sem a linha desde 2004, a distribuição de panfletos anunciando seus serviços, com a indicação daquele número, se fez por única e exclusiva responsabilidade do próprio Autor, sem que qualquer dano disto decorrente possa ser atribuído à corré Telesp.  O desligamento da linha era admissível e decorrente da própria inadimplência do Autor, de modo que também não pode ser ressarcido por anúncios realizados antes do desligamento da linha.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
a) determinar o cancelamento do débito existente em nome do Autor, no valor de R$ 191,14, existente perante as Rés;

b) tornar definitiva a tutela antecipada, para exclusão do nome do Autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao valor acima indicado;
c) afastar as pretensões a título de danos morais e materiais, por entender não presentes os requisitos a tanto.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá suportar a metade da taxa judiciária e das despesas processuais, considerados compensados os honorários advocatícios (artigo 20, caput, do C.P.C.).

Oportunamente, oficie-se para o cancelamento da restrição negativa e arquivem-se.
P. R. Int.

São Paulo, 23 de março de 2010.
