

SENTENÇA


   CONCLUSÃO

Em 04 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0600630-23.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raphael Portes de Oliveira
Requerido:Rogerio Matiota de Oliveira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.
 
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda por Raphael Portes de Oliveira em face de Rogério Matiota de Oliveira.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) os pais do autor separaram-se 5 meses após o seu nascimento e desde então seu genitor, ora réu, passou a residir próximo à sua casa; 2) ocorre que o pai jamais assumiu nenhum laço afetivo com seu filho, que aos dois anos de idade teve o diagnóstico médico de deficiência auditiva; 3) autor sempre apresentou sintomas visíveis de carência afetiva e que vários foram os eventos traumáticos relacionados ao seu pai; 4) o réu cortou o ultimo vínculo que mantinha com o autor, quando este completou 18 anos, parando de pagar a pensão alimentícia, deixando-o desamparado, sem perspectivas de continuar os estudos e ingressar no mercado de trabalho; 5) requereu-se, portanto, a procedência do pedido de condenação ao pagamento de indenização, a título de danos morais, no montante de 200 (duzentos) salários mínimos, ou seja R$ 83.000,00 (oitenta e três mil reais), acrescido de juros desde a propositura da ação até o efetivo pagamento. 

À inicial foram acostados documentos (fls.10/19). 

O réu foi devidamente citado (fls. 89). 

Em contestação, alegou-se ausência de motivos sustentáveis para a propositura da presente demanda. Afirmou, inclusive, que não se trata de ação com intuito de reparação de danos, mas sim de processo com objetivos pessoais de vingança, for força de relacionamento amoroso frustrado entre o réu e a mãe do autor.

Requereu-se que a presente demanda fosse julgada improcedente e, se não o for, que seja fixada indenização em "quantum" que não proporcione ao autor enriquecimento sem causa.
 
À contestação foram acostados documentos (fls.60/71).

Houve réplica (fls.104/165).

È o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.

Cuida-se de pedido de indenização por danos morais decorrente de abandono afetivo. 

Não há nos autos laudo psicológico que ateste dano à saúde física e mental do autor em decorrência do afastamento paterno. Ademais, a deficiência auditiva do requerente, assim como a ausência do réu não constituem impedimento ao autor da prática de estudos e formação profissional.

É relevante ressaltar, inclusive, que, certamente, a condenação não supriria as expectativas de afeto e amparo nutridas pelo filho. O efeito seria inverso, o afastamento de ambas as partes seria definitivo após o desgaste ocorrido no presente litígio. 

A presente ação desgastaria ainda mais o relacionamento entre as partes, uma vez que prejudicaria definitivamente qualquer possibilidade de aproximação e sequer amenizaria os dissabores e desgastes emocionais sofridos pelo autor durante toda sua infância e adolescência em razão da ausência do réu. 

O acolhimento do pedido, não atenderia o objetivo de reparação financeira, porquanto o amparo nesse sentido já foi providenciado com a pensão alimentícia, e nem mesmo alcançaria efeito punitivo e dissuasório.

Considerando que ninguém está obrigado a fazer, ou deixar de fazer, senão em virtude de lei e que não há qualquer dispositivo legal que obrigue um pai a amar o filho, resta inequívoca a impossibilidade jurídica do pedido de reparação decorrente de abandono afetivo.

Assim tem se posicionado a jurisprudência brasileira:
 
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INVESTIGAÇÃO DE PATERNIDADE. RECONHECIMENTO. DANOS MORAIS REJEITADOS. ATO ILÍCITO NÃO CONFIGURADO. I. Firmou o Superior Tribunal de Justiça que "A indenização por dano moral pressupõe a prática de ato ilícito, não rendendo ensejo à aplicabilidade da norma do art. 159 do Código Civil de 1916 o abandono afetivo, incapaz de reparação pecuniária. II. Recurso especial não conhecido " (Resp n. 757.411/MG, 4ª Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, unânime, DJU de 29.11.2005).

?Por outro lado, é preciso levar em conta que, muitas vezes, aquele que fica com a guarda isolada da criança transfere a ela os sentimentos de ódio e vingança nutridos contra o ex-companheiro, sem olvidar ainda a questão de que a indenização pode não atender exatamente o sofrimento do menor, mas também a ambição financeira daquele que foi preterido no relacionamento amoroso. No caso em análise, o magistrado de primeira instância alerta, verbis : 'De sua vez, indica o estudo social o sentimento de indignação do autor ante o tentame paterno de redução do pensionamento alimentício, estando a refletir, tal quadro circunstancial, propósito pecuniário incompatível às motivações psíquicas noticiadas na Inicial  fls. 74) (...) Tais elementos fático-probatórios conduzem à ilação pela qual o tormento experimentado pelo autor tem por nascedouro e vertedouro o traumático processo de separação judicial vivenciado por seus pais, inscrevendo-se o  sentimento de angústia dentre os consectários de tal embate emocional, donde inviável inculpar-se exclusivamente o réu por todas as idiossincrasias pessoais supervenientes ao crepúsculo da paixão.'
Ainda outro questionamento deve ser enfrentado. O pai, após condenado a indenizar o filho por não lhe ter atendido às necessidades de afeto, encontrará ambiente para reconstruir o relacionamento ou, ao contrário, se verá definitivamente afastado daquele pela barreira erguida durante o processo litigioso? Quem sabe admitindo a indenização por abandono moral não estaremos enterrando em definitivo a possibilidade de um pai, seja no presente, seja perto da velhice, buscar o amparo do amor dos filhos, valendo transcrever trecho do conto 'Para o aniversário de um pai muito ausente', a título de reflexão ??Colocando o 'I' no Pingo e Outras Idéias Jurídicas e Sociais, Jayme Vita Roso, RG Editores, 2005?- . (...) Diante do exposto, conheço do recurso e lhe dou provimento para afastar a possibilidade de indenização nos casos de abandono moral."(4ª Turma, REsp n. 757.411/MG, Rel. Min. Fernando Gonçalves, unânime, DJU de 29.11.2005).

Ademais, por relevante, ora vale o registro do voto do Ministro Cesar Asfor Rocha:
?...Penso que o Direito de Família tem princípios próprios que não podem receber influências de outros princípios que são atinentes exclusivamente ou ? no mínimo ? mais fortemente - a outras ramificações do Direito. Esses princípios do Direito de Família não permitem que as relações familiares, sobretudo aquelas atinentes a pai e filho, mesmo aquelas referentes a patrimônio, a bens e responsabilidades materiais, a ressarcimento, a tudo quanto disser respeito a pecúnia, sejam disciplinadas pelos princípios próprios do Direito das obrigações. Destarte, tudo quanto disser respeito às relações patrimoniais e aos efeitos patrimoniais das relações existentes entre parentes e entre os cônjuges só podem ser analisadas e apreciadas à luz do que está posto no próprio Direito de Família. Essa compreensão decorre da importância que tem a família, que é alçada à elevada proteção constitucional como nenhuma outra entidade vem a receber, dada a importância que tem a família na formação do próprio Estado. Os seus valores são e devem receber proteção muito além da que o Direito oferece a qualquer bem material. Por isso é que, por mais sofrida que tenha sido a dor suportada pelo filho, por mais reprovável que possa ser o abandono praticado pelo pai ? o que, diga-se de passagem, o caso não configura - a repercussão que o pai possa vir a sofrer, na área do Direito Civil, no campo material, há de ser unicamente referente a alimentos (...)".


Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e o faço para condenar o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, com correção desde a propositura, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.C.



São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
