

SENTENÇA


Reclamação:0600936-72.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anibal Dantas Aguilar
Requerido:Luciano Gonçalves da Silva



Vistos.

Em seu depoimento pessoal, o autor relatou que estava com sua motocicleta na faixa da esquerda e seguiria em frente, quando em dado momento o requerido, que estava na faixa da direita, convergiu à esquerda na sua frente, razão pela qual virou o guidão de forma instintiva, derrapou com sua motocicleta, pois estava a cerca de cinco metros de distância, e colidiu na lateral traseira esquerda do veículo do requerido.

O requerido por sua vez declarou que estava conduzindo seu veículo pela faixa da direita e simplesmente a motocicleta do autor teria colidido na traseira de seu veículo, acreditando que ele possa ter errado na tentativa de ultrapassagem.

Embora não tenha testemunha que de alguma forma indique quem agiu com imprudência e deu causa ao acidente, as fotografias juntadas pelas partes e os relatos são suficientes para se verificar o fato.

O relato do autor foi bastante coerente e em assonância com as regras de experiência em casos análogos, ao passo que a versão do requerido é bastante inverossímil.

A dinâmica relatada pelo autor ocorre com não rara frequência, além do que os danos na lateral traseira esquerda do veículo do requerido confirmam o relato do autor, já que declarou que o veículo convergiu à esquerda na sua frente.

O mesmo dano é incompatível com o relato do requerido, o qual disse que a colisão teria sido traseira, ao mesmo tempo em que supôs que o autor teria errado numa tentativa de ultrapassagem, demonstrando um mero "achismo", ao passo em que na delegacia afirmou que o autor "costurava" entre os carros e não teria conseguido desviar do seu carro.

Ora, para quem expressou simples "achismo" no depoimento perante este magistrado, é bastante inverossímil a alegação na delegacia de que o autor "costurava" entre os carros, até porque implicaria que o requerido estivesse acompanhando pelo retrovisor todas as manobras do autor, o que em nenhum momento foi sequer cogitado.

Diante de tantas incongruências do relato do requerido, em contraposição às declarações firmes e coerentes do autor em assonância com as regras de experiência, é de se reconhecer que o requerido foi quem deu causa ao acidente e, por isso, deverá ressarcir o autor.

Foram apresentados três orçamentos, dos quais o autor optou pelo de menor valor, o que é razoável, além do que os itens estão compatíveis com os danos demonstrados nas fotografias e com a dinâmica dos fatos.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANIBAL DANTAS AGUILAR em face de LUCIANO GONÇALVES DA SILVA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.963,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
