

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600047-21.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:  DEISE SANTOS CERQUEIRA
Rés:natura cosmeticos ltda e m. margarita assessoria de cobrança

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/09/2011, às 15:30 horas
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. ADALGISA PINHEIRO ROCHA, OAB/SP nº 67.319 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré NATURA representada pela Sra. IVANILDE BARBOSA DE LIMA SOUZA, RG nº 36.750.456-X (SSP/SP) e assistida pela Dra. CRISTIANE NIRA MANOEL, OAB/SP nº 267.806.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) M. MARGARITA ASSESSORIA DE COBRANÇA.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) NATURA apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré M. Margarita Assessoria de Cobrança, tendo em vista que emitiu em seu próprio nome os boletos para a cobrança da dívida que a autora tinha em relação à ré, o que ganha relevância por ter a ré alegado não haver recebido oportunamente o repasse dos pagamentos feitos pela autora.
Passo ao mérito.
Como a parte autora estava em mora, foi lícita a negativação no momento em que efetuada.
Porém, com o pagamento da dívida pela parte autora, tinham as rés a obrigação de proceder ao cancelamento da negativação em um prazo razoável.
No caso presente, a autora somente conseguiu o cancelamento dessa negativação com a intervenção judicial.
Nesse contexto, a negativação, que era lícita no início, tornou-se ilícita ao ser prorrogada indefinidamente após o pagamento da dívida. Vale dizer: não havia mais a mora, de tal maneira que não havia mais justa causa para a manutenção do registro da dívida em desfavor da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Como a dívida estava paga pela parte autora à representante da parte ré, ou seja, como se tratava de dívida quitada, não tinha a ré Natura o direito de manter o CPF da parte autora negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita a manutenção dessa negativação após a quitação da dívida, superado um prazo razoável para o cancelamento, como aconteceu nestes autos.
Houve evidente falha nos controles administrativos das rés, para o qual a parte autora não contribuiu de forma nenhuma. 
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 545,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desde hoje (Sum. 362 do STJ).
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente e, portanto, inexigível o débito de R$ 399,79 (trezentos e noventa e nove reais e setenta e nove centavos), que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b) condenar as rés solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data de 1º/03/2011, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
c) condenar a ré Natura a promover o cancelamento definitivo da inscrição dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de trinta dias, sob pena de multa a ser fixada em execução.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) ( NATURA)


Advogado do(a) Réu(é)
