

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0600072-68.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gilberto Moreno
Réu(é)s:Makro Atacadista S.A. (Loja 10) 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/11/2010 às 13:35h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Neuza Maria do Nascimento, OAB/SP nº 75.672 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eduardo Alves Machado, RG nº 34.819.037 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Érico José Giro, OAB/SP nº 189.786.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 022/2010.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De acordo com a Súmula nº 130, do Superior Tribunal de Justiça, a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento.
Tal entendimento consolidado se aplica ao caso em apreço.
Em depoimento pessoal, o autor com segurança repisou o que consta na inicial, no sentido de que em 14/03/2010, dirigiu-se com seu carro a estabelecimento da ré para fazer compras, sendo que seu veículo foi furtado quando estava no estacionamento de tal estabelecimento.
Não se pode retirar a credibilidade de tais alegações do autor.
Os documentos de fls.12/13 indicam realização de compra em tal estabelecimento na data dos fatos.
Outrossim, o quanto sustentado na contestação não encontra amparo nem mesmo na fala do preposto da requerida, que confirmou a ocorrência do furto, mas não só isso, como também a célere comunicação do autor para com a ré a respeito.
Ora, se houve tal comunicação célere não se concebe a alegação de ter restado prejudicada localização de filmagem de entrada e saída de veículo.
Além disso, também foi confirmada pelo preposto que o autor fez contatos com a gerência do estabelecimento, que por sua vez teria acionado a seguradora, mas em razão de subsequente demora formou-se impasse.
Aliás, o autor relatou que o impasse no pagamento é que o motivou a ajuizar a ação.
Também não pode ser ignorado o teor do boletim de ocorrência de fls.10/11. Não se olvida que tal documento foi elaborado com base em declarações unilaterais do autor.
Mas tal documento não pode ser desconsiderado se harmônico a outras circunstâncias que apontem para a veracidade do nele relatado, justamente como ocorre na hipotese vertente.
No mais, não quadra a alegação de irregularidade quanto ao automóvel, tendo o autor esclarecido nesta audiência, inclusive juntando nota fiscal respectiva, que ele havia comprado o veículo em questão da pessoa jurídica referida no documento de fls.08 (Easy Way), sendo de se mencionar ainda que em se tratando de bem móvel, a propriedade se transmite com a tradição, de modo que ainda que perante a determinado registro administrativo conste outra pessoa como proprietária, tal tradição não pode ser olvidada, quanto mais se respaldada em documento que aponta a compra do automóvel pelo autor, como no caso em apreço.
Assim, a ré deve responder pelo dano material sofrido pelo autor em decorrência de sobredito furto, salientando-se que houve relação de consumo entre as partes, na qual se insere a segurança que deve ser garantida ao consumidor, inclusive quanto a veículo que deixe em estacionamento de estabelecimento de fornecedor, do que decorre que houve defeito atrelado a relação de consumo, de forma que a parte ré por isso responde objetivamente.
Porém, quanto ao montante da indenização não deve corresponder ao valor referido na inicial, já que reputo que deve ser tomado como base o valor apontado como o da compra de tal automóvel pelo autor, que corresponde a R$5.400,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.400,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei 6899/81 e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
