

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600662-11.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Tania Maria Monteiro
Réu(é)s:BANCO PANAMERICANO S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/10/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. JOHNNY SEIKITI YAMASHIRO, OAB/SP nº 206.801 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pela Sra. MONIQUE MOREIRA DOS SANTOS, RG nº 40.574.082-2 (SSP/SP) e assistido pelo Dr.  ROGERIO MORI, OAB/SP nº 261.169.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora alega que possuía dívida em relação ao cartão de crédito de final 9009 com o réu e que fez um acordo com ele para pagamento da dívida, que alega haver honrado. Acrescenta que o réu continua a efetuar cobrança dessa dívida e que chegou a incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Diante do alegado pela autora, é ônus do réu, enquanto credor, produzir a prova de que o seu direito de crédito, decorrente do contrato de cartão de crédito, era exigível da autora, ou seja, que não se confundia com a dívida que fora objeto do acordo mencionado na inicial.
E assim ocorre porque é do credor o ônus de produzir a prova da existência de seu crédito. Produzida essa prova passa a ser ônus do devedor produzir a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito daquele crédito. Simples assim, até mesmo porque não há como se exigir do suposto devedor que produza a prova de fato negativo, ouseja, de que o direito de crédito não existe.
Só que o réu não produziu nenhuma prova do que alega, ou seja, de que essa dívida decorreu da emissão de cartão de crédito e que, supostamente, não se confunde com a dívida que foi objeto do acordo.
Nesse contexto, não dá para desprezar a versão da consumidora.
Por isso, a dívida deve ser declarada inexigível.
Sem razão a autora, porém, ao pretender indenização por dano moral, na medida em que se aplicação caso presente a Súmula 385 do STJ, porque a autora tem em seu desfavor vários outros registros nos órgãos de proteção ao crédito.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 1.476,31 (um mil, quatrocentos e setenta e seis reais e trinta e um centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito
b.)e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
