

SENTENÇA

Processo nº:011.08.600431-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Veronica Maria Ogata
Requerido:Silvana Cristina Trani



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Paulo de Carvalho Filho


Vistos.


VERONICA MARIA OGATA ajuizou ação de reparação de danos materiais, cumulada com recebimento de lucros cessantes, em face de SILVANA CRISTINA TRANI, visando ao recebimento de importância relativa aos prejuízos sofridos em razão da colisão do automóvel da ré contra a sua barraca de pastel, causada por culpa exclusiva desta. Requereu a condenação da ré ao pagamento da importância de R$13.400,00, referente aos danos sofridos e aos lucros cessantes que deixou de auferir.
A inicial veio instruída com documentos.
A ré contestou os pedidos, sustentando a ocorrência da prescrição e a inexistência de culpa para a realização do evento danoso. Requereu a improcedência dos pedidos.
Houve réplica.
A conciliação restou infrutífera e a autora deixou de trazer aos autos o documento referido às fls. 115.

É o relatório.

DECIDO.

O processo é de ser julgado extinto, em razão da ocorrência da prescrição sustentada pela ré.
Com efeito, ocorrido o acidente em 13 de agosto de 2003 (fls. 11) e ajuizada a ação apenas em 25.11.2008, forçoso reconhecer tenha decorrido o lapso prescricional de três anos estabelecido no artigo 206, §3º, V, do Código Civil, uma vez que não há prova da existência de qualquer fato interruptivo do prazo prescricional referido.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com fundamento no disposto no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das custas e dos honorários de advogado, que fixo em 10% sobre o valor da causa, caso venha a perder a condição de necessitada na forma do disposto no artigo 11, §2º, da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
