

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600544-35.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MARIA JOSÉ DA SILVA CORREA
Réu(é)s:BANCO IBI S/A BANCO MULTIPLO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/06/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). ROSEMARY ALMEIDA DE FARIAS FERREIRA, OAB/SP nº 149.255 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernanda Gubolin

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
PRELIMINARMENTE. 
Nega-se acolhimento à preliminar de inépcia da petição inicial, pois dos fatos decorreu logicamente o pedido. 
Além disso, a ré já ofertou resposta nos autos, demonstrando ter plena ciência e compreensão do aqui discutido. 
Quanto ao mérito, a ação é PROCEDENTE. 
Consoante os esclarecimentos hoje prestados pela autora, em conjunto com os documentos de fls. 14 e 20/23, nota-se que ela foi convencida por prepostos da ré a aderir a "Contrato de Promessa de Mútuo e Outras Avenças, Vinculado ao Cartão Pessoal". 
Vale dizer. 
Acabou contratando empréstimo via cartão de crédito, razão pela qual o ínfimo valor mutuado, R$ 360,00, acabou dividido em "apenas" 15 parcelas de R$ 75,00 cada, o que totalizaria R$ 1.125,00, equivalentes ao triplo do valor do empréstimo. 
Ora, além de se tratar de pessoa idosa e viúva, presumidamente suscetível a "contratos" como este, não há como deixarmos de reconhecer a ocorrência da lesão no ato jurídico, definida pelo conceituado jurista Caio Mário da Silva Pereira como o prejuízo que uma pessoa sofre na conclusão de um ato negocial, resultante da desproporção existente entre as prestações das duas partes. 
E a nosso ver, não há como deixarmos de reconhecer que  a autora, conduzida pela leviandade da parte contrária, realizou um negócio jurídico que proporcionou a esta lucro patrimonial desarrazoado ou exorbitante da normalidade. 
Reconhecido pelo CDC o princípio da boa-fé como norteador da relação entre fornecedores e consumidores, outra alternativa não há a não ser reputar o contrato como nulo, independentemente da conduta da ré de ter recebido o dinheiro de volta e supostamente ter dado baixa ao contrato. 
Ocorre que, ao aceitar a devolução da quantia mutuada, "esqueceu-se" a ré de também cancelar o envio das faturas referentes às parcelas do empréstimo, cujo inadimplemento levou o nome da autora ao cadastro do SERASA. 
Impõe-se o reconhecimento do abalo de natureza moral, haja vista a inexistência de causa autorizadora para o apontamento. 
Na fixação da indenização, noto que tudo decorreu da conduta lesiva por parte da ré, que no afã de obter demasiado lucro, levou o incauto consumidor a celebrar contrato francamente desfavorável. 
Some-se a isso o desinteresse em resolver a questão de forma amigável, deixando bem claro que pouco ou nada importa o desfecho do processo. 
Por fim, a autora teve seu acesso ao mercado de crédito obstado pela indevida restrição, oriunda de ato nulo. 
Posto isto, fixo o valor de cinco mil reais, suficientes a reparar o dano sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar nulo o contrato de fls. 20/23 e inexigível seu saldo devedor. 
A ré deverá abster-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 
Condeno a ré a pagar à autora indenização de natureza moral arbitrada em cinco mil reais, fluindo correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)
