

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.09.600611-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Evair Valdemar de Almeida
Réu(é)s:Nova Penha Comércio de Livros e Cursos Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/06/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a).  DIVANOR JOSÉ FONSECA DA SILVA, OAB/SP nº 242.568 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). THATIANA MIRANDA VIDAL, RG nº 29.018.311 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) já apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As notificações que a ré fez aos seus empregados para que estes não façam oferta de emprego como meio de captação de vender curso correspondem a verdadeira confissão de mau procedimento, pois não é concebível que, em lugar de treinar os funcionários para fazer venda de telefone, a empresa precise notificá-los por escrito.
Somente se concebe como séria essa notificação se concluirmos que ocorria essa prática, ou seja, que os empregados faziam esse tipo de oferta como chamariz para oferta de cursos.
Não se justifica a notificação com a alegação de que as vendas eram feitas por sistema de telemarketing, na medida em que todo serviço de telemarketing deve ser constantemente supervisionado, para se dizer o mínimo, sem se esquecer da capacitação desses operadores, a qual certamente não se faz por notificações.
E no caso presente, ganha relevância o fato de que as notificações aconteceram em data posterior à dos fatos narrados pelo autor, o que não isenta a responsabilidade da ré mas a reforça.
E mais: esse tipo de argumento para venda já é quase fato notório, tantas são as reclamações neste Juizado feitas por consumidores que relatam essa prática por parte de escolas como a ré, o que está, nesse contexto, a merecer intervenção dos órgãos de proteção á relação de consumo, na medida em que se trata do abuso na oferta feita aos consumidores, aproveitando-se as empresas da fragilidade econômica dessas pessoas nesta periferia da Capital, onde um estágio e/ou um emprego despertam inegável interesse, ainda mais se a pessoa a ser beneficiada evidentemente não está incluída entre as mais capacitadas para a sua obtenção.
E é por isso, ao agir ilicitamente enganando o consumidor, a ré praticou ato ilícito, e deve reembolsar o autor das despesas que este teve, que foram de R$ 54,20, e pagar-lhe indenização por dano moral, na medida em que foi atingido diretamente o seu sentimento de dignidade, ficando para tanto arbitrado o valor de R$ 5.000,00, que não servirá a enriquecer o autor e tampouco quebrará a ré, mas representará um fator de desestímulo à repetição desse tipo de conduta. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação paracondenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.054,20 (cinco mil e cinqüenta e quatro reais e vinte centavos), sendo R$ 5.000,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e R$ 54,20 por danos materiais com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, sobre todo o valor incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 25/07/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Após o trânsito em julgado, encaminhe-se cópia destes autos ao Ministério Público com atribuição para a defesa do consumidor, tendo em vista ser comuml neste Juizado a alegação de consumidores de que várias empresas que oferecem cursos de informática e de idiomas, na zona leste, fazem proposta de estágio e/ou emprego como forma de captação de clientela para a venda de seus cursos, em regra não honrando a proposta de estágio e/ou emprego, o que constitui prática que pode caracterizar infração ao Código de Defesa do Consumidor. O ofício deve ser acompanhado do depoimento colhido em vídeo e gravado em CD/DVD.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
