

SENTENÇA

Processo nº:0600216-76.2009.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Damaris de Oliveira
Requerido:Rosa Gomes dos Santos



Vistos.

É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada (fls. 104), não se fez presente em audiência (fls. 106).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
Por conseguinte, a título de indenização por danos materiais, a requerida deve ser condenada a pagar à autora a quantia de R$ 5.328,00, que corresponde à soma do valor de R$ 2.828,00, a título de danos emergentes, e do valor de R$ 2.500,00, a título de lucros cessantes, conforme discriminado a fls. 64.
Outrossim, mister que a ré seja condenada a reparar os danos morais que causou à parte autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela, decorrente da conduta indevida ré, extrapolou o mero dissabor, causando-lhe angústia relevante.
Há de se verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 3.500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor requerido.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a a pagar à autora a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5.328,00, atualizada monetariamente conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação; b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
