

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600819-18.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lúcia Maria de França
Réu(é)s:Astréia Companhia Securitizadora de Créditos, Banco Santander Brasil S.A. e Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/04/2011 às 17:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo  Dr(a). Fabio Barão da Silva, OAB/SP nº 249.992.

Réu(é)(s) Recovery e Santander representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Daniel Cruz Cascino, RG nº 47.805.291 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leandro Silva da Matta, OAB/SP nº245.590*.
Réu(é)(s) Astréia representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thiago Sergio da Silva, RG nº 32.674.645-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). José da Conceição Filho, OAB/SP nº 288.292.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora ajuizou a presente ação pretendendo a declaração de quitação de débito, exclusão da negativação e indenização por danos morais. 
Pagou o boleto de fl.14 referente a um acordo firmado com a empresa Astréia Securitizadora de Crédito relativo a um crédito junto ao Banco Santander em 15/5/2008, mas a negativação feita pela empresa Recovery também Securitizadora de Crédito datada de 09/05/2006 no valor de R$ 717,04 permaneceu até o ajuizamento da ação em 04/08/2010.
A preliminar de ilegitimidade passiva da empresa Recovery não é acolhida porque negativou o nome da autora em nome próprio, pelo que sua legitimidade é manifesta. 
O Banco Santander e a empresa Recovery alegam que o débito negativado seria referente a débito diverso (conta corrente) daquele em que a autora formulou o acordo e pagou junto à empresa Astréia (cartão de crédito). 
Contudo, não há qualquer comprovação de que o débito da autora junto ao Banco Santander tivesse de alguma forma sido cindido, além do que o débito negativado em 2006 pelo valor de R$ 717,04 é bastante verossímil que fosse o mesmo do acordo de fl.14, o qual tem valor original de R$ 1.141,33 e o acordo pago no valor de R$ 325,57.
Logo, não havendo a devida comprovação de que o débito foi dividido, presume-se que o acordo foi feito sobre todos os débitos que a autora tinha junto ao Banco Santander.
Ante a comprovação da quitação do débito, não há qualquer justificativa razoável para que a baixa não fosse efetivada em determinado tempo razoável, limitando-se a ré apenas a aduzir sobre o seu exercício regular de direito e demais considerações sobre indenização.
Por conseqüência, é de se reconhecer que a negativa em efetivar a baixa em tempo razoável ocorreu sem qualquer justificativa plausível.
Disso decorre que se de um lado a autora deu causa à negativação pelo atraso injustificado, do outro a ré, após o pagamento, deveria efetuar a baixa em prazo razoável, mas assim não o fez, o que caracteriza prolongamento indevido da negativação.
O Serasa disponibiliza em sua página virtual o enquadramento das dívidas registradas e o procedimento para a regularização e, no caso dos autos, assim dispõe: Anotação de Dívida Vencida - Pendência Bancária ou Financeira. 1 Para a regularização desse tipo de anotação o Cidadão deve procurar a instituição ou a empresa credora, que enviará comando específico para a Serasa executar a baixa da anotação.
Ou seja, o credor ou a instituição financeira são os únicos que podem determinar a baixa da negativação. Ao contrário do protesto que, conforme a Lei 9.492/97, em seu artigo 26, permite que a baixa seja feita por qualquer interessado, mediante a apresentação do documento protestado ou declaração de anuência do credor.
No caso dos autos, somente a empresa ré poderia determinar a baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito, mas assim não o fez.
As regras de experiência demonstram que esse comando via Internet possibilita a baixa da negativação em menos de um minuto, conforme pude constatar em processos análogos.
Se somente a requerida poderia efetuar a baixa, deveria tê-lo feito, ainda que sob a alegação da quantidade de clientes na mesma situação, ao menos em prazo razoável.
No caso dos autos, a quitação se deu em 15/05/2008 e a negativação persistiu até a presente data.
Com isso, os réus (Banco Santander e Recovery) prorrogaram indevidamente a negativação do nome da autora.
Não basta alegar que a autora deu causa à negativação, já que após o pagamento lhe incumbia a exclusão do nome, pois a ré foi quem informou os órgãos de proteção ao crédito e também deveria providenciar a baixa. Logo, deve responder por sua omissão.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Presentes os requisitos legais (ação ou omissão voluntária, nexo de causalidade e dano), é de rigor a procedência da indenização pelo dano moral por parte do Banco Santander, responsável pela existência do crédito, o qual, por dedução lógica, e ausência de prova em contrário, cedeu o mesmo crédito a duas empresas.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela autora.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, ao período da negativação, ao fato de a autora ter dado causa inicialmente à negativação antes da quitação, em virtude de débito junto à ré, o que reduz o dano à sua imagem de boa pagadora, mas em hipótese alguma afasta de todo o dano, pois houve prolongamento indevido da negativação,  entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.000,00. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação formulada por Lucia Maria de França contra Banco Santander Brasil S/A e Recovery do Brasil Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, DETERMINO  a baixa de negativação pela empresa Recovery, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 15 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa, se necessário, e CONDENO o Banco Santander a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial contra a ré Astréia Cia. Securitizadora de Créditos Financeiros, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
