

SENTENÇA

Processo nº:002.09.600008-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Alberto da Silva
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
O autor alega que nunca firmou qualquer contrato com a instituição financeira requerida.
Esta, por sua vez, pretende se eximir da obrigação de indenizar alegando que o autor deve comprovar a fraude alegada, já que a conta foi aberta à vista dos documentos pessoais do autor.
Ocorre que o autor nega a contratação. Assim, não poderia ser compelido a efetuar prova de um fato negativo. Na realidade, é o réu quem deveria comprovar a contratação e sua regularidade, pois ele é o responsável pela análise criteriosa dos documentos que são apresentados para abertura de contas. 
E para tal não basta mero cotejo de números de RG, CPF e nome do contratante. Deve haver, sim, análise e pesquisa minuciosa acerca da intenção da pessoa em cujo nome os documentos se encontram da intenção de contratar.
Assim, não demonstrada a contratação havida, bem como sua regularidade, de se concluir pela inequívoca ocorrência de fraude.
E é certo que esta se deu por negligência do réu na prestação de seus serviços, sendo de rigor, pois, sua responsabilização pelos danos dela advindos.
Assim, merece ser acolhido o pedido de declaração de desconstituição do contrato bancário, sem qualquer ônus ao autor, que inexistente relação jurídica entre as partes que lhe dê suporte.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, observo que restou bem demonstrado que houve inclusão indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e é certo que tal fato lhe causou um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. 
O autor não tinha que provar esses danos que, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.
Afinal, um homem idôneo, sem qualquer nódoa comercial, não pode ser humilhado, já que, quem possui anotação perante tais órgãos, é tido como mau pagador, adjetivo cujo emprego repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com já asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
A dor e o constrangimento por ele suportados, que se admitem como verdadeiros com o apoio nas regras de experiência comum ou máximas de experiência (CPC, artigo 335), autorizam que se condene a ré a indenizá-lo. 
À respeito, confira-se os seguintes julgados: 
BANCO - Indenização - Dano moral - Estabelecimento bancário que abre conta corrente com documento falsificado - Não adoção das cautelas a que está obrigado - Culpa ensejadora de reparação caracterizada - Verba devida - Inteligência do art. 159 do CC (de 1916). (RT 809/361).
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco - Abertura de conta corrente por estelionatário, com uso de documentos falsos - Instituição bancária que agiu de maneira negligente, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue quando da abertura da conta corrente - Verba devida. (1TACSP RT 807/262).
Fixada a responsabilidade dos réus, resta quantificar a indenização pelo dano moral.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3570,00.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de declarar a desconstituição do contrato bancário firmado entre as partes, sem qualquer ônus ao autor, já que inexistente relação jurídica que lhe dê suporte, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3570,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar concedida. Oficie-se ao SCPC e SERASA, fazendo-se constar expressamente a inexigibilidade do título mencionado à folha 41.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 175,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
