

SENTENÇA

Processo nº:053.08.600153-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:VANESSA CHRISTIE ENANDE
Requerido:Flavio Jari Depieri e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


  Vistos.

Trata-se de ação de indenização promovida por VANESSA CHRISTIE ENANDE contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e contra FLÁVIO JARI DEPIERI, na qual em síntese objetiva a condenação de danos morais especificados na inicial. Aduz que é magistrada e foi alvo de afirmação falsa feita pelo segundo requerido perante o Tribunal de Justiça, e consistente em inexistente determinação para que policial militar algemasse presos em coluna do prédio do fórum, imputando-lhe, assim, a prática de crime. Invoca a responsabilidade objetiva da primeira requerida e a responsabilidade subjetiva do segundo requerido que com dolo fez a afirmação falsa dando causa a procedimento correcional que lhe causou constrangimentos e dissabores. A inicial veio acompanhada de documentos.

A FESP ofertou contestação na qual aduz defesa processual consistente na inépcia da inicial e, no mérito, que o seu agente apenas agiu como ânimo de narrar conforme o dever de seu cargo o episódio, impugnando, ainda, o dano. A resposta veio acompanhada de documentos.

O segundo requerido ofertou resposta na qual aduz defesa processual decorrente da ilegitimidade passiva e, no mérito, que apenas cumpriu seu dever e reportou aos superiores as informações que recebeu. Ofereceu documentos.

Houve réplica. 

Saneado o feito e afastada a defesa processual, foi produzida a prova oral de interesse das partes, após o que elas ofertaram memoriais nos quais sustentam a procedência de seus argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

Os documentos de fls. 155/159 provam que policiais militares fizeram sucessivas comunicações que chegaram ao conhecimento do requerido Flávio Jari, que por sua vez transmitiu o conhecimento do fato ao seu superior com a indicação de encaminhamento ao Poder Judiciário.

Desde a primeira comunicação, lê-se em todos os documentos, constava que a autora havia determinado a imobilização de presos em coluna do prédio mediante o uso de algema.

O fato deu ensejo a procedimento correcional, que implicou em instrução probatória com a oitiva de servidores (fls. 35/55), e que afinal teve conclusão da não ocorrência de qualquer infração disciplinar pela autora (fls. 56/61).

Do que é de interesse na produção da prova oral, cujo ponto controvertido a esclarecer era o ânimo do requerido Flávio ao produzir a comunicação do fato ao seu superior, conforme a decisão de fls. 169/170, os policiais ouvidos descreveram que os documentos circularam sucessivamente tal qual emitidos. Nenhum receptor preocupou-se em se certificar do que efetivamente ocorreu, inclusive o requerido Flávio que assim (re)transmitiu a informação.

Este é, em essência, o acervo probatório existente nos autos. 

O que foi imputado à autora é fato gravíssimo na medida em que  se trata de ilícito previsto na lei penal e constitui grave violação dos direitos humanos, com reflexo em sua honorabilidade profissional, e na medida do risco da responsabilização funcional, com risco de perda do cargo, e  do risco da responsabilização do próprio poder público pelo fato.

Logo, se de um lado havia o dever de comunicação por injunção do ilícito afirmado, por outro havia o dever de verificação da procedência da afirmação em grau de proporcionalidade direta com a sua gravidade.

Isto não foi o que ocorreu, permitindo-se os policiais militares à singeleza de reprodução automática da notícia, tal qual um fato banal e cotidiano de ilegalidade tolerada. 

A notícia chegou até o requerido, e o automatismo com que ele se houve em nova (re)transmissão não se revelou motivado, da parte dele, o terceiro elemento na cadeia de comunicação, no elemento subjetivo afirmado na inicial e consistente em dolo.

A prova oral referida deixou claro que o requerido agiu sob o contexto da mentalidade e cultura militar, tal qual pessoa treinada a cumprir ordens e rotinas cujo conteúdo é proibido questionar, sem a intenção clara e inequívoca de prejudicar a autora.

Logo, não se pode afirmar a existência do dolo, e nem mesmo da culpa, pois o requerido Flávio fez aquilo que dele a estrutura do serviço público exigia, vale dizer, agir sem juízo crítico. Claro que isto é errado,  mas o servidor não pode ser responsabilizado civilmente pela fidelidade aos valores e cultura a ele impostos.

Mas, se fez sentir pelo que acima se expôs, e na medida da responsabilidade da administração pela falta do serviço consistente na condução acrítica dos negócios públicos por seus servidores militares (e  que estimula com a mantença de seus regulamentos anacrônicos), é inquestionável a responsabilidade estatal nos termos do art. 37. § 6.º da Constituição Federal.

O dano, ao contrário do alegado na inicial, e como já afirmado, é inerente à prática imputada à autora, ora destacando-se tão somente que a afetação de sua honra na comunidade local aprofunda a lesão de direito.

Isto considerado, tenho que a indenização correspondente a 100 salários-mínimos se revela suficiente e adequada à reparação do dano e sua prevenção em grau de proporcionalidade e razoabilidade. 

Considero consubstanciado com a apresentação da comunicação na E. CGJ na data indicada na inicial.

Não incidem na espécie as disposições da Lei n.º 11.960/09 na espécie porquanto a ação foi distribuída antes de sua vigência.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a FESP ao pagamento de indenização correspondente a R$ 51.000,00, atualizados a partir desta data conforme a tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros de 12% ao ano desde o fato nos termos da súmula de n.º 54 do C. STJ (14/12/2007), mais as custas proporcionais e honorários de advogado que nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, fixo em R$ 5.000,00; outrossim, julgo improcedente a ação em relação a Flávio Jari Depieri, condenada a autora ao pagamento das custas proporcionais e honorários de advogado que fixo em R$ 5.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2010.
