

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.600816-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roselia maria santana rocha
Réu(é)s:empresa de Ônibus Nossa senhora da penha s.a.

DATA, HORA E LOCAL 

Data e horário: 16/12/2010 às 14:13h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Alexandre Albuquerque Cavalcante , OAB/SP nº 270.057* (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vicente Antonio Januzzi Junior, RG nº 13.258.093-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Jackson Nilo de Paula, OAB/SP nº 168.353.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)..


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)da ré, por seu preposto.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD nº 024/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré não nega que na cidade mineira de Governador Valadares a autora e mãe dela tiveram de mudar dos assentos em que estavam. A ré também não nega que a mudança ocorreu porque em tal cidade houve o ingresso de passageiros com bilhetes numerados.
Não se olvida que a ré alega que a autora e a mãe dela foram convidadas a viajar em outro coletivo com qualidade superior, que estaria praticamente vazio e faria o mesmo trajeto, bem como que a ré alega que não houve pagamento de valor excedente pela autora em razão disso.
Ainda que se admita o referido no parágrafo anterior (o que, porém, a autora negou que tenha ocorrido, quanto ao fato de não haver custo adicional, tendo dito ainda a autora que acabou por embarcar em ônibus mais cheio e menos confortável), fato é que de qualquer forma restou em rigor incontroverso que a autora e a mãe dela tiveram de se mudar de assentos na cidade acima já mencionada.
Diante disso, a ré deveria ter fornecido explicação plausível em relação à razão de serem entregues a autora e a mãe dela bilhetes sem numeração de poltrona, o que constituiria circunstância excepcional, pois é notório que em viagens interestaduais de ônibus o passageiro deve viajar em lugar marcado.
Assim sendo, se a mudança de coletivo ocorreu por convite de funcionário da ré e se a ré não adotou cautela que minimamente dela se poderia esperar, no sentido de ao menos numerar as poltronas da autora e da mãe dela, é certo que agiu de forma negligente.
E dessa conduta negligente adveio o dano moral suportado pela autora.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico sofrido por ela, consumidora, que em meio a determinada viagem viu-se obrigada a separar-se de sua genitora, que inclusive apresenta problema de saúde, como consta na inicial e não foi especificamente impugnado. Tal situação extrapola o mero dissabor, rompendo o equilíbrio emocional de consumidor que passe por tal situação a que de forma nenhuma deu causa e que, frise-se, decorreu da falta de cautela mínima que se poderia esperar do fornecedor.
Cumpre verificar qual valor a que a parte autora faz jus em razão do dano moral sofrido.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. O julgador deve pautar-se pelo equilíbrio, de modo que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular o seu agente causador a proceder no futuro de igual modo.
Assim, considerando tais fatores, tenho que a reparação no valor de R$1.500,00, seja o mais adequado para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a pagar ao autor a título de reparação por danos morais a quantia de R$1.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Sumula 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:




Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
