

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0600963-55.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Hiroshi Yagyu e Ricardo Koiti Yagyu
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/05/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Alcides Gasparindo, OAB/SP nº 216.000 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr. Martha Pasternack de Lima Brasiliano, RG nº  26.558.127 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?




INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida TELEFÔNICA BRASIL S/A. 
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
No presente feito se discutem fatos atinentes à linha telefônica nº 11 2205-6213.
Em relação à tal linha, quanto às faturas com vencimentos em outubro de 2011 e novembro de 2011, os autores reconhecem que seriam devidos, respectivamente,  somente os valores de R$ 58,63 e de R$ 48,64, malgrado tais faturas tenham sido emitidas, respectivamente, com os valores de R$ 494,94 e de R$ 201,58.
Por seu turno, em sua contestação, a ré aduz que pela área responsável não foi constatada nenhuma irregularidade na linha em questão, sendo cobrados apenas os serviços disponibilizados ao terminal, razão pela qual os débitos impugnados foram mantidos.
Entretanto, não se pode perder de vista que é de consumo a relação travada entre as partes, sendo patente a hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica dos autores, em detrimento da ré (fornecedora), o que justifica a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
Assim sendo, impugnados débitos, por consumidores, em relação a valores contidos em faturas emitidas pela concessionária, fornecedora, impõe a esta comprovar, cabalmente, a regularidade dos respectivos débitos.
Porém, de tal ônus a ré não se desincumbiu.
A propósito, para tanto não bastam os documentos que acompanham a contestação.
Com efeito, haveria a ré de ter trazido aos autos dados técnicos, suficientemente amparados em elementos de prova, que demonstrassem, com segurança, a regularidade dos valores impugnados pelos autores.
Mas a ré não os trouxe, não se concebendo, ademais, carreasse-se aos autores a prova de que não efetuaram as ligações por eles não-reconhecidas, pois isso implicaria exigir que eles provassem fatos negativos, o que não se concebe.
Nesse passo, deve prevalecer o quanto afirmado pelos autores, em detrimento das assertivas da ré, de forma que não se infere lastro para a exigibilidade dos débitos impugnados pelos postulantes.
Assim sendo, se a fatura com vencimento em outubro de 2011 foi emitida no valor de R$ 494,94, foi paga integralmente pelos autores, mas estes reconheceram somente ser devido o valor de R$ 58,63, tem-se que houve cobrança indevida em desfavor dos autores no montante de R$ 436,31.
E, bem por isso, os autores fazem jus à repetição do indébito, em dobro, perfazendo a monta de R$ 872,62, vertendo, ademais, não remanesça a exigibilidade de qualquer débito dos autores para com a ré, atrelado a tal fatura.
A este respeito, consigne-se que verte dos autos que sobredita conta foi paga (tanto que estava em débito automático e na fatura seguinte não há qualquer menção quanto ao não-pagamento de tal conta), bem como que quadra repetição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, não vertendo hipótese de engano justificável pela parte ré.
Quanto à fatura com vencimento em novembro de 2011, em face do alhures explicitado, e como não houve o pagamento dela pelos autores (mesmo porque foi emitida pela ré contendo valores indevidos), seria exigível de fato somente a quantia de R$ .48,64, a qual, porém, será objeto de compensação, como a seguir melhor se explicitará.
O pedido de reparação por danos morais merece guarida.
Conforme aduzem os autores, diversos foram as tentativas de solução do impasse junto à ré. Aliás, os autores chegaram até a identificar os números de protocolos de atendimentos (fls. 3).
E, não é demais lembrar, se não tratassem tais protocolos do assunto referido pelos autores, era de se esperar que a requerida, então, identificasse do que se tratavam.
Mas isso a ré não fez.
Assim, mais do que verossímeis as alegações dos autores, no sentido de que foram diversas as buscas para solução do problema junto à ré, que restaram infrutíferas e que, dada a recusa descabida da ré em sanar o impasse, viram-se os autores na contingência de ter de solicitar o cancelamento da linha em questão.
Marcante, pois, o defeito no serviço prestado pela ré, pelo qual ela responde objetivamente (art. 14, do Código de Defesa do Consumidor), tendo tal defeito acarretado danos morais às autoras.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico experimentado por consumidores, que várias vezes deparem-se com cobranças indevidas, pela fornecedora, em seu desfavor, e, não obstante contatos com esta para que fossem sanados os problemas, não obtenham o devido atendimento da fornecedora, propiciando o sobredito cancelamento da linha.
Isso extrapola o mero dissabor, revela o menoscabo da ré no trato com os autores, consumidores, e caracteriza o dano moral.
Impende verificar valor correlato a tais danos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor total correspondente a R$ 2.500,00, seria o mais adequado para o presente caso. 
Como, todavia, observou-se que em rigor, em relação à linha ora em exame, ainda seria exigível a quantia de R$ 48,64, referente à fatura com vencimento em novembro de 2011, tenho que seja cabível, desde já, proceder à compensação de montantes, de forma que a requerida deverá pagar aos autores, a título de reparação por danos morais a quantia de R$ 2.451,36 (R$ 2.500,00 ? R$ 48,64), sendo que, de outra banda, será declarada a inexigibilidade de qualquer débito dos autores para com a ré, atinente à linha telefônica acima referida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito dos autores para com a ré, atinente à linha telefônica referida neste feito; b) condenar a ré a pagar aos autores, a título de repetição de indébito, a quantia total de R$ 872,62, atualizada monetariamente desde 27 de outubro de 2011 e  acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), c) condenar a ré a pagar aos autores, a título de reparação por danos morais, a quantia total de R$ 2.451,36, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
