

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0600164-12.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Moisés Quaresma da Silva
Réu(é)s:Dia Supermercado e Hipercar Administradora de Cartões 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/02/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). MÔNICA S.F. CACHONE, OAB/SP nº 196.330 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Hipercard representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Claudia S. A. Santos, e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ALEXANDRE JOSÉ CARDOSO, OAB/SP nº 155.248. 

Ausente o réu Supermercado Dia

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, a autora pagará à parte ré a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), em 10 (dez) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 150,00, vencendo-se a primeira no dia 20 de março de 2012 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante a emissão de boletos pela ré a serem enviados para a residência do autor. Caso o autor não receba o boleto no prazo de 5 dias antes do vencimento da parcela, deverá efetuar pagamento avulso da parcela, no banco Itaú, mediante a apresentação do cartão hipercard e seus documentos pessoais. 
Até o dia 10 de abril de 2012, havendo pagamento da primeira parcela pelo autor, a ré se compromete a prover a exclusão definitiva de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, caso neles ainda conste em razão do débito objeto do presente acordo. 

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 10% (dez por cento) e antecipação das parcelas vincendas, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
