

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 09 de junho de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Físico nº:0600489-77.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Luisa Prudencio Sandes
Requerido:Leroy Merlin - Companhia Brasileira de Bricolagem


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

LUÍSA PRUDÊNCIO SANDES promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de Leroy merlin companhia brasileira de bricolagem, alegando em síntese: a) em 26.08.08 sofreu queda no interior do estabelecimento da ré, em razão de desnível no piso; b) c) em razão do acidente teve fratura no braço, de que advieram danos materiais. Pretende seja a parte ré condenada ao pagamento de indenização pelos danos materiais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 16/39).

Sentença de procedência parcial com fulcro na revelia (fls. 72/75) foi anulada pelo c. TJ (fls. 150/154). 

A ré contestou a ação (fls. 226/238, petição endereçada a processo diverso), alegando em síntese: a) culpa exclusiva da vítima; b) não há danos materiais ou morais a serem indenizados, e ainda que assim não se entendesse, os valores pleiteados são excessivos. Com a contestação juntou documentos. 
A ré denunciou  a lide a AGF BRASIL SEGUROS S.A., que foi citada (fls. 209) e contestou a ação (fls. 217/seg.), alegando em síntese: a) limitação de sua responsabilidade ao que foi segurado; b) culpa exclusiva da vítima; c) não há danos materiais ou morais a serem indenizados, e ainda que assim não se entendesse, os valores pleiteados são excessivos.

A decisão em saneador (fls. 211/212) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado, fixando as questões e deferindo prova testemunhal.

No curso da instrução, foram ouvidas  testemunhas (Ricardo ? fls. 266; Suzana ? fls. 268). Em debates, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré e a litisdenunciada, por sua vez, a improcedência da ação, nos termos das respostas.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente em parte.

A culpa pelo acidente foi reconhecida documentalmente (fls. 33), e demonstrada pela prova testemunhal, já que Ricardo informou que os obstáculos após a saída da galeria da esteira rolante não estavam pintados à época do acidente.

Ademais, o pedido encontra-se devidamente instruído para a comprovação do direito do requerente, diante do BO/PM noticiando o acidente, as lesões corporais do autor e a assunção de culpa pelo réu (fls. 33).  
Resta a examinar o quantum devido, que não é o pretendido pelo autor.

As despesas médicas comprovadas por recibo ou nota fiscal devem ser indenizadas (R$1.234,00), assim como deve a ré responder pelas despesas do tratamento médico até alta definitiva. Fica afastada, apenas, a pretendida pensão, pois é dos autos que a autora é desempregada, e assim não auferia renda alguma.

Por último, cabe analisar o pedido de indenização por danos morais.

O dano moral indenizável deve ser significativo, dando causa a dor ou a abalo de tal forma intensos ou duradouros que seja juridicamente relevante, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.

Pequenos dissabores são naturalmente superados, sem que impliquem seqüelas psicológicas relevantes na vida ordinária. Tais situações podem, outrossim, levar a conseqüências diversas, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, em cuja óptica o dano moral passa a ser visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 

Entretanto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral ao autor, em razão do sofrimento físico ? visto que o autor foi vítima de lesão corporal, conforme  atesta a prova, com fratura no braço (fls. 21). 

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência das lesões sofridas pelo autor, com reflexos psicológicos, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.

Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:

?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado.? 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois o autor é pessoa idosa, cuja recuperação das lesões sofridas é custosa e demorada. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pelos réus no valor de R$ 20.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente, neste pedido, no caso de procedência parcial.

Finalmente, sobre essas verbas indenizatórias incidirão juros moratórios calculados desde a data do fato lesivo (26.08.2008), conforme disposto na Súmula nº 54 do STJ, à taxa de 1% (um por cento) (art. 406 do Código Civil vigente).

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por LUÍSA PRUDÊNCIO SANDES em face de Leroy merlin companhia brasileira de bricolagem, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu:

a)a pagar ao autor como indenização por danos materiais, R$1.234,00, juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir do dispêndio, bem como na obrigação de custear o tratamento médico-hospitalar, inclusive a cirurgia corretiva indicada, até alta definitiva, sob pena de multa diária de R$5.000,00. 
b) a pagar ao autor como indenização por danos morais, R$20.000,00, correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da data do acidente.
Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
Outrossim, julgo procedente a lide secundária, e condeno o litisdenunciado ao pagamento, para o litisdenunciante, dos valores despendidos em razão desta condenação, nossa limites do que foi contratado, acrescido de custas e despesas processuais em reembolso e de honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00.
Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

 P. R. I.

São Paulo, 9 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
