

SENTENÇA

Processo nº:003.08.601914-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cecília Miziara Faustini
Requerido:Roberto Chiaverini Júnior



Em 22.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos.


MARIA CECÍLIA MIZIARA FAUSTINI propôs ação em face de ROBERTO CHIAVERINI JÚNIOR, visando à condenação do réu a praticar os atos necessários para o restabelecimento d prestação de serviços de água e esgoto, energia elétrica, telefonia e internet, bem como, a indenizar-lhe pelos danos materiais que decorreram de sua conduta, caracterizados pela redução do faturamento, durante a supressão dos referidos serviços, o valor pago ao patrono da autora, para a propositura desta ação, de R$ 10.000,00, e, por fim, as despesas para o restabelecimento de serviços, e pelos danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Para fundamentar sua pretensão, alega que é locatária de imóvel comercial, de propriedade do réu, localizado na Av. José Maria Whitaker, 406, em área de 300 m², pertencente a área maior, desde março de 2008. Alega que alugou parte de terreno, onde o réu desenvolve atividade de estacionamento, construindo muro e edícula. Alega que o imóvel tem entrada independente. Afirma que o réu determinou a suspensão do serviço de água e esgoto, em 13.10.2008, de telefonia, em 14.10.2008, e de energia elétrica, em 15.08.2008. Requereu liminar.
A liminar foi deferida (fls. 81/82).
A petição inicial foi emendada (fls. 83/86).
O réu foi citado pessoalmente e apresentou contestação, por meio da qual alegou a ilegitimidade de parte da autora, tendo em vista que entabulou negócio com Ângelo José Faustini e não com a autora. Alega que locou para este área de 300 m², dentro de seu estacionamento, para que lá guardasse veículos, com a promessa de que não exerceria atividade epresarial no local. Afirma que Ângelo pediu para construir uma edícula, mas não permitiu pois, pela Lei de Zoneamento, no local não é permitido o comércio de veículos. Após, a insistência, permitiu desde que apresentasse alvará da prefeitura. Quando da celebração do contrato de locação, Ângelo apresentou minuta em que a autora aparecia como locatária, com o que não concordou. Também não aceitou o fiador apresentado, por não ser idôneo. Também não aceitou a cláusula que permitia a transferência do ponto comercial, pois, estava apenas alugando vagas de estacionamento e não um ponto comercial. Afirma que sofreu acidente em Florianópolis em junho de 2008 e ficou acamado, período em que Ângelo construiu edícula sem sua autorização e sem alvará da prefeitura. Alega que, diante da não aceitação da autora como locatária, da possibilidade de sublocação e da cessão, Ângelo lhe pediu R$ 160.000,00 para que deixasse o imóvel 
No mérito, afirmou que a autora é separada judicialmente de Ângelo, o qual sofre inúmeras execuções judiciais. Alega que a energia foi ligada clandestinamente à edícula sem sua autorização e vinham sendo descontadas de sua conta corrente. Afirma que, quando descobriu a ligação clandestina, sem sua autorização, Ângelo transferiu sua conta de energia para o seu nome, sem quitar o que havia consumido anteriormente. Alega que também não autorizou a ligação de água independente na parte do terreno que alugou a Ângelo, motivo pelo qual requereu a supressão do fornecimento. Impugnou os danos materiais e morais. Requereu a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé (fls. 104/117).
A autora apresentou réplica (fls. 213/220).
Foi realizada audiência de instrução (fls. 344/351).
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há dúvidas de que o réu locou verbalmente 300 metros quadrados do terreno em que desenvolvia a atividade de estacionamento. Todavia, a locação foi feito ao ex-marido da autora, Ângelo José Faustini.
Embora a autora tenha dito, em depoimento pessoal, que pediu para que Ângelo negociasse em seu nome, isto não restou provado neste processo.
Pelo contrário, tanto o funcionário do réu quanto um ex-funcionário seu confirmaram a história narrada por este, afirmando que Ângelo utilizava duas vagas para guardar carros de sua propriedade, depois, pediu que lhe fossem atribuídas oito vagas e, somente depois, houve a construção do muro e edícula, exatamente no período em que o réu se encontrava em Florianópolis, impossibilitado de vir a São Paulo, em razão de lesões sofridas em acidente.
Tais depoimentos afastam a alegação da autora de que, desde o início, incumbiu seu ex-marido de procurar local onde pudessem abrir uma revenda de veículos.
Os pagamentos feitos pela autora e a contratação de serviços em seu nome não lhe conferem a condição de locatária do imóvel, já que medidas tomadas independentemente da vontade do réu.
Há que se destacar, ainda, que qualquer terceiro, ainda que não interessado, pode pagar dívida de outrem.
O réu trouxe ao processo pagamentos de aluguéis feitos também com cheques de terceira pessoa (fls. 428).
Note-se que as correspondências eletrônicas que instruíram a petição inicial e réplica demonstram que a relação comercial sempre existiu entre Ângelo e o réu (fls. 23 e 277). Há, inclusive, contas de energia em nome de Ângelo (fls. 39).
Há que se destacar, ainda, que o réu propôs ação de despejo em face de Ângelo (fls. 372).
A obtenção de inscrição estadual pela autora, no imóvel do réu, somente se fez possível com a liminar proferida neste processo.
Há ainda que se considerar a troca de minutas de contrato de locação, entre as partes, que demonstram a relutância do réu em aceitar a autora na condição de locatária, por não retratar a realidade da relação entre as partes.
Todas essas provas levam à conclusão de que a locação em questão ocorreu entre o réu e o ex-marido da autora e que, por ter este inúmeras restrições em seu nome, conforme se afere da lista de execuções que tem contra si, pretendeu impor ao réu a celebração de contrato em nome de sua ex-esposa, com o que aquele não concordou e nem é obrigado a concordar.
Não existe relação jurídica entre a autora e o réu.
A autora não é parte legítima para deduzir pretensões em face do réu, com fundamento nas suas obrigações de locador, já que não é locatária de seu imóvel.
O réu não contratou com a autora, nem esta e seu ex-marido podem obrigá-lo a assim proceder.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, declarando a autora parte ilegítima para figurar no pólo ativo desta ação, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Revogo a liminar anteriormente concedida.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2010.
