

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0601161-58.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elpídio Pimentel Sampaio
Réu(é)s:Banco CSF S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/11/2012 às 14h25 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Charles Jackson Santana Cabral, OAB/SP nº 184.050 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Francisco Amâncio de Oliveira, RG nº 10.424.231 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Igor Frances Alves de Oliveira,  OAB/SP nº 282.450.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).
 

INSTRUÇÃO

Pelo(a) autor(a)  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Pelo autor foi dito que não recebeu a fatura com vencimento em julho de 2012, relativa ao cartão de crédito referido neste feito.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De rigor que se declare a inexigibilidade de débitos do autor para com o réu, oriundos das faturas com vencimento em maio, junho e julho de 2012.
Com efeito, nesta audiência, o autor trouxe aos autos fatura com vencimento em junho de 2012, em que se observa estorno de valores lançados na fatura do mês anterior, que eram os valores impugnados pelo autor na inicial.
De outra banda, verifica-se que na fatura com vencimento em junho de 2012 houve o lançamento de débitos outros, também não reconhecidos pelo autor, alguns inclusive referentes a 'mai/12'.
Como, porém, de um lado, o requerido aduz que na fatura com vencimento em julho de 2012 foi regularizado débito do autor para com ele, atinente a tal cartão, sendo que o documento que acompanha a contestação alude a novo crédito em tal mês, em favor do autor, não havendo indicação de valor remanescente a ser pago pelo autor, mas, por outro lado, o autor aduziu não ter recebido tal fatura, mister que, por esta sentença, mormente para que se evitem futuras e desnecessárias discussões, que se declare sobredita inexigibilidade de débitos.
Entretanto, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
Malgrado o transtorno decorrente dos fatos noticiados pela parte autora, é certo que somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, não se denota que o dissabor referido neste feito possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, somente para declarar a inexigibilidade de débitos do autor para com o réu, oriundos das faturas com vencimento em maio, junho e julho de 2012, atinentes ao cartão de crédito referido neste feito.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:





ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
