

SENTENÇA

Processo nº:0601418-19.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Francisco Evangelista de Holanda e outro
Requerido:Walter Bagagini Junior e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.


FRANCISCO EVANGELISTA DE HOLANDA E MARGARIDA RIBEIRO DE HOLANDA promoveram a presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS em face de WALTER BAGANINI JUNIOR E KATIA CILENE DOS SANTOS BAGANINI, todos qualificados nos autos.
Aduziram os autores, em síntese, que: a) são proprietários do imóvel situado na Rua Bismarque, 43, Parque São Lucas, São Paulo/SP, locado aos réus por contrato escrito, pelo aluguel mensal de R$ 525,00; b) o locatário está em débito com os aluguéis e encargos dos meses de agosto e setembro de 2008, totalizando a monta de R$ 2.943,83; c) os autores tentaram amigavelmente solucionar a situação com os réus, não obtendo êxito. Ao final, pugnaram: 1. pela procedência da ação; 2. pela extinção da locação; 3. pelo decreto de despejo dos réus; 4. pela condenação dos réus ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos e vincendos; 5. pela condenação dos réus na sucumbência de praxe. Juntaram documentos a fls. 05/14.
A fls. 17/19, os autores requereram a concessão da prioridade no trâmite processual, tendo em vista a idade dos requerentes, o que foi deferido a fls. 21.
Devidamente citada a fls. 35, a ré Kátia Cilene do Santos Bagagini deixou transcorrer in albis o prazo para ofertar contestação (fls. 40).
Petição dos autores a fls. 37 informando que o imóvel fora desocupado, danificado, e as chaves foram entregues, sendo que o débito ainda persistia.
Na petição a fls. 42/180, os autores anexaram fotos e laudo de vistoria de entrada, do início da locação, bem como fotos e laudo de vistoria de saída, quando da desocupação do imóvel, demonstrando os danos causados pelos réus ao imóvel, os quais foram reparados.
A fls. 196 foi recebida a emenda à inicial, passando a ação a ser de cobrança de aluguel e gastos com reforma, com planilha de débito a fls. 218/221.
A fls. 218/221, os autores anexaram planilha do débito atualizado.
Os réus deram-se por citados a fls. 236, e ofertaram contestação a fls. 243/251, em que estes ponderaram que: a) conforme se observa do contrato de locação juntado pelos autores, locatário e fiador tratam-se da mesma pessoa, ou seja, Walter Bagagini Júnior; b) assim, deve ser reconhecida a nulidade da cláusula 3ª do contrato de locação firmado entre as partes, excluindo os réus (que são casados em comunhão parcial de bens) da função de fiadores do contrato em comento; c) são imprestáveis as provas acostadas a fls. 07/14, 18/19, 153/157, 159/162 e 164/166, haja vista serem fotocópias sem autenticação; d) os documentos a fls. 89/91 não contém sequer a assinatura dos locatários; e) os documentos a fls. 94/151 não são hábeis a comprovar que as destruições no imóvel declinadas pelos autores se deram no período de locação deste aos réus; f) os cálculos apresentados pelos autores também são imprestáveis, tendo em vista que o contrato de locação não previa correção, atualização monetária ou multa no caso de inadimplemento; g) os autores não comprovaram o pagamento do IPTU constante da planilha de cálculo a fls. 187; h) a relação havida entre as partes foi de consumo. Ao final, pleitearam a improcedência da ação, com a condenação dos autores à sucumbência de praxe. 
Réplica a fls. 254/272, em que os autores reiteraram os termos expostos na inicial.
Cota do advogado dos réus a fls. 274, em que este tomou ciência dos documentos juntados pelos autores a fls. 264/272, bem como disse que os réus são proprietários de um único bem imóvel.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 276), os réus pugnaram pela designação de audiência de conciliação (fls. 277), e os autores quedaram-se inertes (fls. 278).



É O RELATÓRIO.
DECIDO.
 A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, cabe ressaltar que a legislação aplicável ao caso em tela é a Lei nº 8.245/1991 (Lei do Inquilinato), tendo em vista tratar-se de contrato de locação entabulado entre as partes. Neste sentido:
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS. DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO. SALÃO COMERCIAL EM 'SHOPPING CENTER'. INADIMPLEMENTO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. O não pagamento dos alugueres e encargos contratados na locação acarreta a rescisão da locação e o despejo. LOCAÇÃO COMERCIAL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INAPLICABILIDADE. As normas da lei consumerista não têm aplicação à locação de espaço em 'shopping center', uma vez excluída da exceção contida no parágrafo único do art. 1º da lei de locações, aplicando-se nas relações entre lojistas e empreendedores a Lei do Inquilinato, de conformidade com o art. 54. (TJ/SP. Apelação. 0008002-71.2008.8.26.0650. Relator(a): Clóvis Castelo. Comarca: Valinhos. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 21/11/2011)
É certo que o contrato de locação foi firmado pelas partes em 07/07/2006, por prazo determinado, vigorando até 06/01/2009. Ressalte-se que o referido contrato foi devidamente assinado por ambos os réus, que são casados entre si (Walter e Kátia), ou seja, Walter como locatário e fiador, e Kátia apenas como fiadora.
A inicial foi emendada (fls. 192 e 195) para constar a ação como sendo de cobrança de aluguel e valores gastos na reforma do imóvel, após a desocupação dos locatários e entrega das chaves, em 06/03/2009 (fls. 37 e 266).
O locatário não comprovou o pagamento dos aluguéis reclamados, como de mister, ou fez depósito do valor que entendia cabível. 
Ficou estabelecido no contrato de locação que os encargos pagos após seu vencimento, serão acrescidos de 10% (dez por cento) de seu valor, a título de multa, mais juros remuneratórios de 1% (hum por cento) ao mês. (fls. 08).
Também ficou convencionado entre as partes que o locatário ficaria responsável pelo pagamento do IPTU do imóvel (fls. 08).
Assim, fazem jus os autores ao pagamento dos aluguéis (R$ 525,00 por mês) e demais encargos atrasados do período de agosto de 2008 a 06/03/2009, quando da desocupação do imóvel, quais sejam: IPTU (R$ 70,22 por mês) e Sabesp (total de R$ 996,70, conforme acordo a fls. 164/166), com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de cada vencimento, bem como acrescidos de 10% de multa e juros remuneratórios de 1% ao mês.
Não são devidos valores a título de energia elétrica (Eletropaulo), posto que os gastos colacionados pelos autores são de 19/03/2011 a abril de 2009, e a partir de 03/03/2009, ou seja, posteriores à desocupação do imóvel pelos réus, que ocorreu na data de 06/03/2009 (fls. 159/162).
Por outro lado, os autores juntaram termo de vistoria do imóvel datado de 12/03/2009, ou seja, feito logo após a desocupação do bem pelo locatário, com a descrição dos danos causados ao imóvel, e devidamente assinado pela ré Kátia Cilene dos Santos Bagagini (fls. 89/91), esposa do locatário. 
Além disso, os demandantes anexaram fotos da vistoria realizada no início da locação do imóvel (fls. 50/87), e fotos do imóvel locado após ter sido desocupado, nitidamente danificado e necessitando de reforma (fls. 94/151), o que coincide com o termo de vistoria do imóvel datado de 12/03/2009, e com a assinatura da esposa do locatário, que não foi impugnada pelos réus em momento algum.
Os autores juntaram comprovantes dos gastos despendidos na reforma (fls. 92/93, 153/157, e 168/176), totalizando o valor de R$ 3.812,23, notas existentes nos autos.
Desta feita, fazem jus também os autores, ao ressarcimento dos valores gastos com a reforma do imóvel para recuperação dos danos causados pelo locatário, atualizados com correção monetária a partir da data de cada gasto, e juros de 1% ao mês a contar da citação.
Quanto à tese dos réus no sentido da nulidade da fiança, deve ser acolhida. 
No caso sub judice, a ré Kátia é casada em comunhão parcial de bens com o locatário Walter.
A Súmula 332 do Superior Tribunal de Justiça reza que a fiança prestada sem autorização de um dos cônjuges implica a ineficácia da garantia.
Não foi o que ocorreu, pois o réu Walter também estava de acordo com a fiança, tanto que a assinou.
Ademais, a nulidade da fiança somente pode ser demandada pelo cônjuge que não a subscreveu, ou por seus respectivos herdeiros, o que não é o caso. 
Entretanto, diz o artigo 818 do Código Civil que pelo contrato de fiança, uma pessoa garante satisfazer ao credor uma obrigação assumida pelo devedor, caso este não a cumpra.
Infere-se da leitura deste dispositivo que o contrato de fiança pressupõe, para sua existência, três pessoas: o credor, o devedor-afiançado e o fiador, não sendo juridicamente possível que uma pessoa seja simultaneamente devedora-afiançada e fiadora. 
É certo que A fiança é contrato pelo qual um terceiro (fiador) vem garantir, total ou parcialmente, diante do credor (locador, no caso), o cumprimento de obrigação assumida pelo devedor, que é o afiançado (locatário, no caso).
De tal modo, a fiança é um contrato que tem de um lado o fiador e de outro o credor, dele não participando o devedor do contrato principal, que é o locatário. (...) (GILDO DOS SANTOS. In Locação de Despejo: Comentários à Lei 8.245/91, 5ª ed. rev. atual. e ampl., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 242)
Também neste sentido: 
Apelação Cível. Bem de família. Locação. Embargos à Execução. Penhora incidente sobre bem pertencente à locatária. Contrato de locação com cláusula de responsabilização desta como inquilina e fiadora. Sentença de improcedência dos embargos admitindo a possibilidade do locatário assumir também a condição de fiador. Inadmissibilidade. Exegese do inc. VII do art. 3º da Lei 8.009/96. Recurso provido para desconstituir a penhora. "Ninguém pode ser - a um só tempo - inquilino e fiador de si mesmo. O conceito jurídico de fiança é de garantia, ou seja, o fiador abona obrigação alheia. A cláusula contratual que institui o próprio locatário como fiador é nula, não produzindo qualquer efeito jurídico" (TJ/SP. Apelação Com Revisão / Locação de Imóvel. 9085391-67.2000.8.26.0000.Relator(a): Rui Stoco. Órgão julgador: 12a. Câmara do Sexto Grupo (Extinto 2° TAC). Data do julgamento: 29/04/2004)
Portanto, o réu Walter Bagagini Junior não poderia figurar como locatário e fiador ao mesmo tempo, o que torna nula a fiança.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar o locatário Walter Bagagini Junior a pagar aos autores:
a) os aluguéis (R$ 525,00 por mês) e demais encargos atrasados do período de agosto de 2008 a 06/03/2009, quando da desocupação do imóvel, quais sejam: IPTU (R$ 70,22 por mês) e Sabesp (total de R$ 996,70, conforme acordo a fls. 164/166), com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de cada vencimento, bem como acrescidos de 10% de multa e juros remuneratórios de 1% ao mês;
b) os valores gastos com a reforma do imóvel para recuperação dos danos causados pelos réus (R$ 3.812,23), atualizados com correção monetária a partir da data de cada gasto, e juros de 1% ao mês a contar da citação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à ré Kátia Cilene dos Santos Bagagini, declarando nula a fiança locatícia.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de seus patronos.
   P.R.I.C. 
   São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUIZA DE DIREITO
