

SENTENÇA

Processo nº:009.08.601716-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aides Cristina Azevedo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
 A autora noticiou ser titular dos direitos de uso de uma linha de telefonia fixa da empresa-ré e, por motivo de mudança de residência, solicitou a transferência da linha. No entanto, após a instalação do telefone, a linha não funcionou. 
   Foi concedida antecipação dos efeitos da tutela, determinando a religação da linha telefônica. 
 Porém, algum tempo depois, a autora retornou a este Juizado noticiando que a linha apresentava problemas e que a ré continuava cobrando serviço já cancelado.
  Em relação a tal pretensão, foi ajuizada nova ação, autuada sob n.009.09.0057005-6, cujo apensamento determinei.
  Em contestação, a ré restringiu-se a afirmar que a linha já estava em pleno funcionamento e impugnou o pedido de indenização por danos morais. 
 No segundo feito, não foi apresentada contestação. 

Trata-se de relação de consumo de serviço público concedido, que, não prestado de forma adequada, ensejou a propositura das presentes demandas.
 Aliás, não só os serviços não foram prestados adequadamente, como a empresa-ré não solucionou os problemas relatados pela autora, que não se recusou a pagar pelo uso de sua linha telefônica, apenas discordou do valor cobrado, tanto assim que reclamou à ré para ver revisto o valor cobrado, de forma a possibilitar seu pagamento, efetuando depósito judicial do valor incontroverso. 
A ré sustentou em sua defesa que a linha telefônica de titularidade da autora estava em pleno funcionamento. 
E tanto é verdade que a linha por fim foi instalada e passou a funcionar, que a autora voltou ao fórum para reclamar de vício na prestação dos serviços, na ação em apenso, que não foi contestada pela ré... 
Por outro lado, ante a falta de contestação, também se presume que a autora tenha cancelado o serviço de speedy em fevereiro de 2009, de modo que é indevida a cobrança a esse título a partir da fatura seguinte. 
Ouvida em depoimento pessoal, a autora reiterou as afirmações constantes do termo inicial, relatando as diversas diligências realizadas junto à ré para solucionar os problemas relativos à linha telefônica de sua titularidade. 
José Hamilton, esposo da autora, confirmou que a linha telefônica da autora funciona mal.  
A ré deixou de produzir prova no sentido de demonstrar suas alegações, ou seja, de que os serviços contratados e que estão sendo cobrados foram prestados de forma adequada e eficiente, prova que lhe incumbia, conforme prevê o Código de Defesa do Consumidor. 
 
   Quanto aos danos morais afirmados pela autora, pela má prestação dos serviços contratados, tem-se que são incontestáveis, tendo em vista o tratamento desrespeitoso ao consumidor, que é, aliás, quem sustenta as empresas. 
Ora, loja aberta para atender, por concessão pública, o consumidor, que se dispõe a pagar o preço, não pode recusar-lhe o atendimento, a menos que comprovasse impossibilidade técnica de atendê-lo, justificadamente, o que não é o caso dos autos. 
O dano moral tem lugar toda vez que o fornecedor afronta a dignidade da pessoa do consumidor, pelo mau atendimento, pelo retardamento injustificável, pela desinformação etc. 

Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo diante das peculiaridades do caso em exame, de modo que fixo em R$1.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por AIDES CRISTINA AZEVEDO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, para declarar a inexigibilidade da cobrança referente ao serviço de speedy da conta telefônica de titularidade da autora a partir de março/2009 e para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em regularizar os serviços prestados à autora, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 a título de indenização pelos danos morais causados à autora, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.  
 Torno definitivas as decisões proferidas às fls.09 destes autos e fls.07/0/8 dos autos n.5705-6.
 Oportunamente, expeçam-se guias de levantamento em favor da ré das quantias depositadas pela autora. 
 Traslade-se cópia da presente decisão para os autos n.009.09.005705-6.
  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2010.

MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
