

SENTENÇA

Processo nº:009.08.601610-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jonir Soares dos Santos
Requerido:Eurovans Comércio e Locação de Veículos
Data da Audiência:10/02/2010 às 15:30h


Juiz de Direito Dr.: Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.

JONIR SOARES DOS SANTOS  promoveu a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE VALORES DESPENDIDOS PARA CONSERTO DE VEÍCULOS pelo rito Sumário, posteriormente convertido para o rito ORDINÁRIO (fls. 31) em face de EUROVANS COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS  alegando, o requerente, em suma, que adquiriu da requerida um veículo usado Mercedes Benz, modelo Sprinter 310, placa AHX-7743, ano 1998,  para transporte de cargas em 27/11/2007, pelo valor de R$ 51.000,00 (reais), comprometendo-se a requerida em entregar ao autor o documento referente a garantia do veículo, o que não ocorreu. Esclarece que o referido veículo apresentou defeito após 22 dias da aquisição, tendo que desembolsar a quantia de R$ 13.440,80 (reais), conforme demonstrativo de fls. 05. Pretende a procedência da ação.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.10/25.
Às fls. 31 foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita ao autor.
A requerida foi citada (fls.34) e ofereceu contestação (fls. 35/37), alegando, em suma, que o aludido veículo foi pago através de Carta de Crédito no valor de R$ 44.700,00, ficando o autor devendo o valor de R$ 6.339,83 (reais) à empresa-requerida, que até hoje não pagou. Requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 38/71.
A réplica veio às fls. 75/78, reiterando os termos da inicial.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 85), a mesma restou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Aplico a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 12 e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
Não produziu a requerida qualquer prova documental a impedir, modificar ou extinguir o direito do autor.
A contestação de fls. 35/37 é tempestiva conforme certidão de fls. 72, destarte, ficando afastada a pretensão de fls. 75 (réplica).
No mais, os documentos de fls. 14/24 comprovam os prejuízos materiais sofridos pelo autor em harmonia ao quadro-resumo de fls. 05, prova esta não afastada pela ré, tanto pelo teor de sua defesa, como pelos documentos que a instruíram.
Ressalta-se, também, por oportuno, que a requerida na qualidade de comerciante responde pela guarda e pela manutenção do produto que comercializa, nos termos do artigo 13, do CDC., neste caso, sendo responsável pelos efeitos apresentados no veículo, nos moldes já fundamentados nesta sentença.
Impõe-se, destarte, a procedência da ação.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE VALORES DESPENDIDOS PARA CONSERTO DE VEÍCULOS proposta por JONIR SOARES DOS SANTOS em face de EUROVANS COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS, condenando a requerida a pagar ao requerente, a título de danos materiais, o valor de R$ 13.440,80 (reais) corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação e juros de mora de 1,0% ao mês a partir da citação, condenando a requerida, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII, 12, 13  e 17 do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 05 de março de 2010.
