

Vistos.


STAY WORK SISTEMAS DE SERVIÇO e ROBSON LUIZ ANTONIO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação declaratória, pelo rito ordinário, em face do HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES e de UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA.
Os Autores, noticiando a existência de contrato de prestação de serviços de assistência à saúde entre a STAY WORK e a UNIVERSAL em prol dos funcionários da primeira, informam que em razão de acidente de motocicleta no qual se feriu gravemente o empregado que especificam o médico que o atendeu solicitou sua imediata transferência para um hospital com maiores recursos. Tendo então sido tentada insistentemente a obtenção de autorização da operadora de plano de saúde para internação do paciente em um de seus estabelecimentos conveniados, e não tendo havido retorno por parte dela durante as sete (7) horas que se seguiram, optaram então por interná-lo no hospital ora demandado, ocasião em que o coautor ROBSON foi instado a assinar um contrato no qual se responsabilizava pelas despesas respectivas. Depois disso - prosseguem -, foram eles surpreendidos com a cobrança de valores que consideram exorbitantes por parte do hospital e com a negativa da segunda Ré em arcar com as despesas da internação. Sustentando a nulidade do contrato em razão do estado de perigo em que se encontrava o coautor ROBSON quando instado a aderir ao pacto, buscam ver reconhecida essa nulidade, que pretendem ver estendida às duplicatas a ele vinculadas. Alternativamente, impugnam os valores lançados na conta hospitalar e sustentam serem inexigíveis os títulos de crédito emitidos pelo hospital, em razão de sua iliquidez. Quanto ao plano de saúde, pedem seja carreada à operadora a responsabilidade pelo pagamento das despesas guerreadas. Tudo seguido do cancelamento do protesto lavrado sobre uma das duplicatas e da restituição do valor depositado a título de caução nos autos da cautelar em apenso.
Citados os demandados, o hospital apresentou contestação na qual defende a validade do contrato firmado com o segundo Réu, porque o instrumento padronizado que o veicula é fruto de negociações com o Ministério Público com vistas à supressão da exigência de cheque-caução como garantia dos serviços que presta. Sustentando que os valores lançados na fatura correspondem aos materiais e demais insumos despendidos durante a internação do paciente, pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
A operadora de plano de saúde, por sua vez, argui preliminar de inépcia da inicial e, quanto ao mérito, alega não ter obrigação de cobrir despesas efetuadas em hospitais não conveniados, negando com isso o dever de cobertura que é reclamado em face dela. Acrescentando argumentos com que busca convencer da exorbitância dos valores exigidos pelo hospital Réu, pugna igualmente pela rejeição da pretensão inaugural.
Há em apenso medida cautelar inominada na qual os aqui Autores pleitearam liminar para suspender o protesto de uma das duplicatas sacadas pelo hospital e a exigibilidade de uma outra, mediante depósito de seus respectivos valores.
Concedida a liminar, o hospital foi citado e apresentou contestação fundada nos mesmos termos em que vazada aquela deduzida nestes autos - com o que se determinou a reunião dos processos para julgamento único.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
Observo que nenhum dos aspectos enumerados pelas partes na oportunidade que lhes foi conferida de especificar as provas com que pretendessem comprovar suas alegações reclama mais do que aquilo já demonstrado nos autos.
O tempo decorrido entre os contatos estabelecidos pelos funcionários da STAY WORK com vistas à obtenção de autorização para internação do acidentado não foi objeto de impugnação na contestação apresentada pela UNIVERSAL.
A gravidade dos ferimentos experimentados pela vítima e a urgência de sua internação vêm demonstrados pelo documento não impugnado de fls. 50/51 - que também supre a necessidade de exibição do prontuário do paciente no primeiro hospital em que atendido, prova ademais de difícil poder de convencimento, tendo em vista os termos técnicos (e as letras quase sempre ilegíveis) em que geralmente se apresenta.
Já o prontuário da vítima no hospital Réu vem abundante e desnecessariamente acostado aos autos (fls. 66/216).
A circunstância de ter o contrato sido assinado pelo segundo Réu como condição à internação não foi, tampouco, objeto de impugnação - assim como não o foi a alegação de que os valores lançados unilateralmente pelo hospital na conta guerreada seriam fruto de exagero.
São aspectos, portanto, que dispensam a produção de prova testemunhal, a teor do que expressamente dispõe o artigo 400, I, do Código de Processo Civil.
E a irregularidade da remoção do paciente Robenildo José da Silva do Hospital Municipal Vereador José Storopolli para o Hospital Nossa Senhora de Lourdes, que a UNIVERSAL aponta como objeto da prova testemunhal que anunciou pretender produzir, não foi arguida em sua contestação.
Por isso, a formação do convencimento judicial não está subordinada à produção de nenhuma outra prova. 
DECIDO.
1. A petição inicial que deu origem ao processo principal realmente é prolixa - tanto que a vocação dos Requerentes pelo excesso já houvera sido objeto de observação nos autos da medida cautelar que o antecedeu (fls. 259).
Mas, a par das dificuldades de interpretação provocadas por tamanha extensão do arrazoado nela contido, consideram-se reunidos, nela, todos os requisitos traçados pelo artigo 282, do Código de Processo Civil.
Daí porque insubsistente a preliminar de inépcia da inicial arguida pela corré UNIVERSAL em sua peça de defesa.
2. Não se pode negar que estivessem reunidos na contratação entre o coautor ROBSON e o hospital todos os elementos configuradores do estado de perigo que a lei define como vício de consentimento: a premência da necessidade de salvar uma pessoa, o grave dano conhecido pela outra parte e a obrigação excessivamente onerosa em que acabou resultando o contrato (art. 156, caput, CC).
E, carreando a lei ao julgador a decisão segundo as circunstâncias nas hipóteses em que esse estado de perigo não se referir ao próprio contratante ou a pessoa de sua família (parágrafo único, do mesmo dispositivo), o resultado do mister não pode ser outro, que não o do reconhecimento inequívoco da ocorrência.
Porque tendo o colega de trabalho de ROBSON se acidentado e, depois de ter sido socorrido num hospital público, recebido drenos nos pulmões - que haviam sido perfurados - e apresentado múltiplas fraturas de arcos costais (fls. 50/51) ...
... tendo a transferência da vítima para o hospital Réu sido precedida - segundo informação não impugnada constante da inicial - de cerca de sete (7) horas de tentativa de se obter autorização para sua internação em hospital conveniado ao plano de saúde, sem sucesso ...
... tendo a chegada do paciente ao hospital Réu se dado de madrugada (4:40h - fls. 66) ...
... estando ele acompanhando seu colega acidentado e sendo instado a assinar um contrato que se erigia em condição para a permanência e tratamento do paciente naquele hospital ...
... sendo o quadro do colega tão grave que exigiu sua internação na UTI (fls. 71vº) ...
... somente na ausência total de sensibilidade se poderia ignorar o comprometimento do estado volitivo que contaminava a contratação naquele momento.
Por razões óbvias, o aval do Ministério Público aos termos do instrumento de contrato não tem o condão de vincular o entendimento judicial relacionado ao caso concreto.
E, na verdade, o fato de noticiar o hospital que o contrato teria por finalidade substituir o cheque-caução comumente exigido nessas situações só faz reforçar o aspecto coercitivo da contratação - já que a simples alteração do meio utilizado não interfere na caracterização do vício de vontade  presente numa internação de emergência. 
As consequências para quem assume a obrigação, esteja ela formalizada num cheque ou num contrato, são as mesmas.
E sobre o tema é conhecida de há muito a jurisprudência de nossos tribunais:
AÇÃO DE COBRANÇA - Prestação de serviços - Hospital - Demanda dirigida contra paciente que firmou cheque caução do que poderia existir de diferença entre os serviços cobertos pelo convênio do plano de saúde e os serviços prestados - Inadmissibilidade - Cláusula considerada abusiva por deixar a critério do nosocômio fixar as despesas não especificadas no momento da contratação - Ausência de comprovação de recusa do convênio de arcar com os gastos (1º TACivSP) - RT 823/241 


CONSUMIDOR - Hospital - Internação em hospital - Exigência de cheque-caução - Ausência de escolha pela filha do paciente a não ser a entrega do título - Coação psicológica caracterizada. Circunstância que dá ensejo a anulação da cártula - Pagamento pela prestação dos serviços que deve ser realizado a posteriori - Impossibilidade de exigência prévia (1º TACivSP) - RT 818/213 

CONTRATO - Prestação de Serviços - Assistência médica - Hospital que exige assinatura de contrato de prestação de serviços hospitalares, com entrega de cheque-caução, na emergência de atendimento médico de familiar desfalecida - Transferência para outro hospital público não possibilitada pela gravidade do quadro - Configurada coação moral irresistível - Anulabilidade do negócio e exoneração da obrigação assumida - Ofensa aos artigos 42 e 46 do Código de Defesa do Consumidor - Ação de cobrança improcedente - Decisão mantida - Recurso improvido (TJSP - Apelação Cível nº 996.549-0/6 - São Paulo - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - j. 24.10.06 - v.u).

Sendo reconhecidamente nulo, por isso, o contrato celebrado entre o coautor ROBSON e o hospital, segue-se o mesmo destino em relação às duplicatas sacadas com base nessa contratação.
Daí resulta ter-se por prejudicado o pedido formulado no item a.2 da inicial, porque com a nulidade esvazia-se o interesse de agir dos Autores para obter a declaração de inexigibilidade pleiteada com base na iliquidez dos títulos. 
3. A posição assumida pela operadora do plano de saúde a que associada a vítima é de igual fragilidade.
Tendo-se colocado em situação de ilícita inércia em relação às características de urgência e de emergência que revestiam o episódio, a corré UNIVERSAL, que pelo contrato e pela lei tinha o dever de prestar atendimento reclamado na ocasião, não só deixou de fazê-lo quando noticiada do acidente e da necessidade imediata de remoção do paciente, como também depois da internação.
Falhando no cumprimento da obrigação de fazer que lhe competia, transferiu para a contratante a opção de executá-la às suas expensas e independentemente de autorização judicial, segundo previsão expressa do artigo 249, do Código Civil.
E mesmo sob o manto da legislação específica sua responsabilidade é irrefutável.
Porque o artigo 12, IV, da Lei 9.656/98, com a redação que lhe foi dada pela Medida Provisória 2.177, de 24/8/01, tampouco deixa margem a dúvidas ao dispor sobre as exigências mínimas a serem respeitadas pelas operadoras de plano de saúde, quando estabelece sua obrigação de arcar com as despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços ou serviços médicos hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta (30) dias após a entrega da documentação adequada.
Por isso, a UNIVERSAL é plenamente responsável pelas despesas guerreadas, devendo a discussão por ela proposta a respeito das parcelas exigidas pelo hospital ser objeto de ação própria, porque nestes autos não cabe dirimir-se conflito surgido entre os dois ocupantes do polo passivo. 
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos cautelar e principal, para o fim de declarar: a) a nulidade do contrato celebrado entre o corréu ROBSON e o hospital, nulidade que se estende às duplicatas sacadas com amparo em suas cláusulas; e b) a responsabilidade da corré UNIVERSAL pelas despesas hospitalares decorrentes da internação da vítima no HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES. Em consequência, torno definitiva a liminar deferida na medida cautelar em apenso com vistas à sustação do protesto da duplicata 6554, no valor de R$15.280,66, carreando ao apresentante as despesas relativas ao cancelamento do apontamento.
Oficie-se. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcarão os vencidos, solidariamente, com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$3.000,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de levantamento, em favor da coautora STAY WORK, do valor depositado a fls. 266 os autos em apenso.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.
