

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 19 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0601066-58.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Associação Congregação de Santa Catarina
Requerido:Marli Fonseca Silva e outros

Feito nº 144/2008.

Visto.

ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, representada nos autos, promoveu Ação de Cobrança contra MARCELE GIANNINI e MARLI FONSECA SILVA alegando, em suma, que prestou atendimento médico-hospitalar à suplicada Marcele quando ela esteve internada no Hospital Santa Catarina, no período de 09/01/2008 a 02/02/2008, e que a requerida Marli assinou o termo de responsabilidade e assumiu a obrigação de pagar as despesas hospitalares, tornando-se credora da parte-ré pela quantia de R$ 56.816,60, conforme nota fiscal de serviços nº 35534, emitida em 04/04/208. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento de R$ 56.816,60, valor este atribuído à causa (fls. 02/04). Juntou documentos (fls. 05/32).
A parte-ré apresentou contestação aduzindo, em síntese, que dois dias antes a paciente Marcele foi atendida no Pronto Socorro do Hospital Santa Catarina e liberada porque a equipe médica acreditou que se tratava de intoxicação alimentar; que as dores persistiram e ela procurou o médico, Dr Bráulio de Souza Lessa, que determinou a internação em caráter de urgência ante a suspeita de recidiva do tumor maligno que havia sido retirado do intestino delgado dela há dois anos; que ao ser atendida a parte-ré informou a existência de convênio com a operadora Unimed Paulistana, tendo esta autorizado o atendimento; que após constatada a presença de tumor a paciente foi submetido à cirurgia; que por ocasião da alta hospitalar a única despesa cobrada foi a de materiais e medicamentos glosados pela Unimed Paulistana, no valor total de R$ 4.403,33, conforme nota fiscal de serviços nº 31402, emitida em 04/02/2008, valor esse integralmente quitado; que as suplicadas também assumiram o pagamento de honorários médicos de R$ 10.000,00, em parcelas mensais de R$ 1.000,00; e que Marcele é usuária desde 28/09/2007. As suplicadas requereram a denunciação da lide à Unimed Paulistana alegando que a internação foi em caráter de emergência, bem como acenaram com o excesso de cobrança porque os honorários do médico anestesista já foram pagos (fls. 46/69). Juntaram documentos (fls. 70/163).
Houve réplica (fls. 173/180).
O requerimento de denunciação à lide foi deferido (fls. 201).
Noticiou-se o falecimento da requerida MARCELE GIANNINI (fls. 206/207), a qual foi substituídas pelos pais MARLI FONSECA SILVA e MIGUEL ANTONIO BECARO GIANNINI (fls. 233/238 e 239).
A denunciada Unimed Paulistana apresentou contestação asseverando, em suma, que a usuária Marcele possuía doença preexistente (câncer localizado no intestino delgado) e, portanto, todos os procedimentos cirúrgicos relacionados com aquela patologia não possuíam cobertura, logo, não pode ser compelida a arcar com os custos relacionados com o período de internação. Aduziu que o contrato foi firmado em outubro de 2007, havendo cobertura parcial temporária para doenças preexistente, logo, o usuário não terá cobertura para procedimentos de alta complexidade por até 24 meses, fato esse de conhecimento das suplicadas; e que não há abusividade nessa cláusula restritiva (fls. 254/269). Juntou documentos (fls. 270/330).
A parte-ré manifestou-se às fls. 335/353.
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 354), manifestando-se as partes (fls. 357, 359 e 363/364).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Com efeito, o art. 12, inciso V, alíneas ?a?, ?b? e ?c? da Lei nº 9.656/98 estabelece que:
?Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
(...)
V - quando fixar períodos de carência:
a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo;
b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos; 
c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)?.
E no presente caso, os documentos juntados às fls. 72 e 148/149 comprovam que a paciente Marcele Giannini foi internada em caráter de urgência, logo, sem razão a litisdenunciada ao negar a cobertura sob a justificativa de que a internação ocorreu durante o prazo de carência de 24 (vinte e quatro) meses previsto na ?cláusula 9.4? (fls. 314), pois tal prazo afronta a lei (artigo 12, inciso V, ?c? da Lei nº 9.656/98), donde emerge a abusividade e a insustentabilidade jurídica daquela cláusula contratual. 
Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
?Ação de cobrança de despesas hospitalares movida a paciente - Internação para tratamento de emergência de quadro agudo de abscesso retal - Denunciação da lide à operadora de saúde - Afastamento da tese de prescrição da pretensão das rés litisdenunciantes ? Prazo prescricional contado a partir do conhecimento da existência da ação de cobrança, isto é, a partir da citação - Mérito - Abusividade de cláusula que impõe longo período de carência para internação em caso de emergência - Violação do art. 12, V, da Lei n. 9.656/98 - Internação em situação de emergência após quase seis meses de vigência do contrato, o que justifica já terem sido superados todos os prazos de carência - Dever da operadora de oferecer a respectiva cobertura contratual e, conseqüentemente, de ressarcir as despesas hospitalares - Recurso não provido.
Cuida-se de recurso de apelação interposto contra a r sentença de fls. 158/160 dos autos, que julgou procedente a ação de cobrança ajuizada por ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA contra REGINA CELIS TARGINO e CARLA REGINA BEZERRO TARGINO, condenando-as ao pagamento da importância de R$ 26.301,15, atualizada e acrescida de juros de mora a partir do ajuizamento da ação. A r. sentença julgou, outrossim, procedente a lide secundária em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, condenando-a a efetuar o pagamento devido às litisdenunciantes.
Fê-lo a r sentença, forte no argumento de que a alegação das rés de que não conhecem o conteúdo do contrato em nada altera a sua obrigação, cujos valores restaram incontroversos. Ademais, o período de carência alegado pela autora não teria sido demonstrado por prova documental.
Recorre a litisdenunciada UNIMED PAULISTANA, reiterando a preliminar de prescrição da pretensão das rés litisdenunciantes.
Alega, também, que o termo final da carência ocorreu apenas em 13 de julho de 2004, de modo que a internação ocorrida no período de 4 a 5 de julho de 2004 ainda não estava coberta pelo contrato. Ressalta a apelante que a carência encontra-se amplamente demonstrada por prova documental encartada aos autos, precisamente nos documentos de fls 43. 60v/61 e 58v.
Foi o recurso contrariado (fls.184/185).
É o relatório.
O recurso não comporta provimento.
Mantenho o afastamento da preliminar de prescrição da pretensão das rés litisdenunciantes em face da litisdenunciada UNIMED, por mais de uma razão. 
Definem-se os contratos de seguro saúde, ou plano de saúde, ou medicina pré-paga como aqueles que envolvem "a transferência onerosa e contratual de riscos futuros à saúde do consumidor e de seus dependentes, mediante a paga de um prêmio, que dá origem ao pagamento direto ou o reembolso dos gastos e serviços médico hospitalares" (Cláudia Lima Marques, Planos Privados de Assistência à Saúde. Desnecessidade de opção do consumidor pelo novo sistema. Opção a depender da conveniência do consumidor. Abusividade de cláusula contratual que permite a resolução do contrato coletivo por escolha do fornecedor. RDC, v. 31, p. 134)
O seguro saúde se caracteriza pelo regime da livre escolha de médicos e hospitais e reembolso das despesas médico hospitalares nos limites da apólice. As empresas de medicina de grupo, por seu turno, são pessoas jurídicas com o objetivo de assegurar assistência médica ou hospitalar ou ambulatorial, mediante três maneiras de atuação: (a) exploração de recursos materiais e humanos próprios (médicos, hospitais e ambulatórios), (b) credenciamento de serviço de terceiros, (c) por um sistema misto, que abranja serviços próprios e rede credenciada.
A natureza dos diversos contratos, embora todos regidos pelo CDC e L 9.656/98, gera efeitos jurídicos distintos, quanto à extensão da cobertura, modo de prestação do serviço e, sobretudo, quanto à responsabilidade civil. Isso porque "as operadoras de planos de saúde são responsáveis solidárias pelos danos causados pelos serviços de saúde prestados por prepostos e credenciados. Já as seguradoras, a princípio, não respondem solidariamente pelos danos decorrentes do serviço de saúde, porque são eles prestador por profissionais ou pessoas jurídicas livremente escolhidas pelos beneficiários. Entretanto, se a seguradora desvirtua o princípio da livre escolha pelos segurados dos prestadores de serviços de assistência à saúde, impondo-lhes a escolha dentre uma relação de prestadores previamente elaborada, submete-se ao mesmo regime das operadoras de planos" (Sílvio Luís Ferreira da Rocha, Tipos de planos e coberturas na Lei 9.656/98, in Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, diversos autores, coordenados por Cláudia Lima Marques e outros, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1.999, p. 66)
Disso decorre que os regimes jurídicos dos contratos da plano de saúde e de seguro saúde têm diferenças marcantes, razão pela qual não se pode estender o regime excepcional de prescrição anua.
Recente precedente deste Tribunal de Justiça de São Paulo fixou o seguinte.
Prescrição - Seguro saúde - A ação que não tem como objeto a vindicação de cobertura derivada de seguro, estando destinada à perseguição de cobertura originária de plano de saúde, não está sujeita, ante a natureza jurídica distinta dessas duas espécies de contrato, à prescrição anua, mas, isso sim, ã prescrição genérica aplicável às ações de natureza pessoal - Prazo prescricional que é de três anos - Ação ajuizada em 17/03/06 - Prescrição não ocorrida - Decisão reformada ? Recurso provido. (TJSP, AC 5271724100, Rel. Beretta da Silveira, j. 02/10/2007).
Ainda que assim não fosse, o art. 206, § 1°, do novo Código Civil, estabelece o prazo prescricional de um ano para a pretensão do segurado contra o segurador, contado a partir da ciência do fato gerador da pretensão.
No caso concreto, porém, a prescrição anua não começou a correr a partir da ciência, pela associada Carla Regina Bezerra Targino, da recusa da ré à cobertura do atendimento hospitalar, na data de 4 de julho de 2.004, mas sim a partir da citação da associada para a ação de cobrança, em novembro de 2.005.

Ainda na vigência do Código Civil de 1.916, em caso idêntico ao presente, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que nas hipóteses de ação de cobrança ajuizada pelo hospital credor unicamente contra a paciente, sem figurar no pólo passivo a operadora de saúde, o prazo prescricional de um ano não flui antes da citação (REsp 439.391/SP, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 24.06.03).
No mencionado precedente jurisprudencial, a Colenda Corte confirmou acórdão proferido por este Egrégio Tribunal de Justiça, de relatoria do Des. Quaglia Barbosa, cujo teor merece parcial transcrição:
"Assim porque, com efeito, o prazo anuo, definido pela regra que trouxe à colação, havia, como há, de ser contado 'do dia em que o interessado tiver conhecimento do mesmo fato' (art 178, § 6º, II, segunda parte, do Código Civil), fato este que se identificará, com vista à denunciação da lide, não com as declarações firmadas pela denunciante, perante a autora, ao ensejo de sua internação (fls. 7/8), responsabilizando-se pelo pagamento das despesas com seu próprio tratamento, mas, diversamente, com a citação da ré-denunciante, no pedido de cobrança, antes do qual não teria sequer sentido ou razão de ser o aparelhamento da denunciação da lide, para garantia do direito de regresso."
No caso em apreço, já sob a égide do novo Código Civil, aplica-se a mesma interpretação ao disposto no art. 206, § 1º, inciso II, alínea b, para entender que a ciência do fato gerador da pretensão, por parte da associada ao plano de saúde, deu-se apenas com a sua citação para a ação de cobrança, momento a partir do qual passou a ser possível a denunciação da lide.
Assim, o prazo prescricional de um ano passou a fluir apenas a partir de novembro de 2.005, obviamente interrompendo-se de vez com a citação da litisdenunciada UNIMED em agosto de 2.006, nos termos do art. 219 do Código de Processo Civil.
Conclui-se, assim, que a pretensão das rés litisdenunciantes em face da litisdenunciada UNIMED não foi de modo algum fulminada pela prescrição.
Quanto à questão de fundo em discussão no presente recurso, cumpre perceber que se limita à lide secundária que se formou entre a associada e a operadora de saúde. 
Como bem observou a r sentença, os serviços prestados pelo Hospital Santa Catarina e os respectivos valores em cobrança restaram incontroversos.
A apelante UNIMED alega em sua defesa, no entanto, que a associada ainda não havia cumprido os períodos de carência do contrato firmado entre as partes em 15 de janeiro de 2.004 (fls 65), razão pela qual sua internação estaria excluída da cobertura.
Aponta a operadora de saúde que, para os casos de internações clínicas e cirúrgicas, nas situações de urgência/emergência como a de que se trata, o prazo de carência é de 180 dias (cláusula 9.1, grupo 4 de carências), sendo que a paciente deu entrada no nosocômio um pouco antes, na data de 4 de julho de 2.004.
Ocorre que a Lei 9.656/98 criou no art. 12, V, prazos máximos de carência, assim fixados: (I) trezentos dias para os partos a termo, (II) cento e oitenta dias para os demais casos; (IÍI) vinte e quatro horas para cobertura de casos de urgência e emergência Positivou a lei o entendimento sedimentado dos tribunais, no sentido de que prazos muito longos de carência quebram a correspectividade das prestações, pois o consumidor durante largo período paga sem ter a correspondente garantia ou serviço.
O art. 35-C da L 9.656/98 se encarrega de definir o que são atendimentos de urgência e de emergência De emergência são os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizados em declaração do médico assistente. De urgência são os resultantes de acidentes pessoais, ou de complicações no processo gestacional.
No caso concreto, a internação da associada junto ao Hospital Santa Catarina se deu em caráter de emergência, em função de um quadro agudo de abscesso retal, que lhe ocasionava altas febres, o que foi declarado no atestado médico de fls. 67.
Evidente, portanto, a situação de emergência na qual se encontrava a paciente, o que é inclusive admitido pela própria UNIMED, uma vez que havia risco de morte.
Em decorrência, mostra-se abusiva a cláusula contratual que estabelece o longo período de carência de 180 dias para casos como o presente Não poderia o contrato entre as partes ter estabelecido prazo de carência tão extenso para casos de emergência, estipulação esta que viola frontalmente o disposto no art. 12, V, da Lei n. 9.656/98.
Em situações como a presente, o prazo máximo admitido para carência seria de 24 horas, o que foi observado pela ré apenas para o caso de atendimento em prontos-socorros (cláusula 9.1, grupo de carência 0). No entanto, a ré ampliou, indevidamente, o prazo para os casos de internação, mesmo se tratando também de situação de emergência (grupo de carência 4).
Óbvio que tal distinção não foi autorizada pela Lei n 9.656/98 e foi introduzida em manifesto prejuízo aos consumidores. Como diz Cláudia Lima Marques, três valores são cada vez mais raros e, por isso, valiosos no mundo atual, segurança, previsibilidade e proteção contra riscos futuros. São a razão de ser dos contratos de planos e seguro saúde, pois possibilitam aos adquirentes a transferência legal de riscos futuros, envolvendo a saúde própria e a de dependentes, mediante pagamento prévio e determinado de quantia em dinheiro (Planos Privados de Assistência à Saúde. Desnecessidade de opção do consumidor pelo novo sistema, p. 133). Não teria sentido que o risco de morte fosse coberto em pronto socorro, mas não em internação hospitalar. Correto, portanto, o afastamento, pela r sentença, da cláusula contratual que estabelece o prazo de carência de 180 dias, que deve ser reduzido para 24 horas, a fim de se reconhecer que os serviços hospitalares contratados pela paciente em caráter de emergência encontravam-se amparados pelo contrato, já tendo sido superado o prazo de carência.
Em suma, a ação é procedente, a fim de condenar as autoras ao pagamento da importância de R$ 26.301,15 ora em cobrança, a título de despesas hospitalares.
Ademais, em razão do dever da operadora UNIMED de oferecer cobertura aos respectivos serviços, a lide secundária formada pela denunciação da lide também é procedente, a fim de condenar a litisdenunciada UNIMED à indenização das respectivas despesas, decorrentes do inadimplemento contratual.
Em suma, a sentença é mantida em todos os seus termos.
Correta a distribuição dos ônus de sucumbência.
Diante do exposto, nego provimento ao recurso.? (Apelação Cível nº 508 980 4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator FRANCISCO LOUREIRO, j. 13/12/2007, v.u.).
E no sentido de que o prazo de carência somente se aplica às cirurgias programadas, mas não aos casos de emergência, tem-se o seguinte julgado:
?Prestação de serviços ? Atendimento médico hospitalar de urgência - Cobrança ? Denunciação da lide - Rejeição do pedido contra a denunciante e acolhimento contra o convênio médico denunciado - Negativa de cobertura pelo plano de saúde, porque não satisfeito prazo de carência de 180 dias - Prazo que somente se aplica a internações e cirurgias programadas - Aplicabilidade do prazo de 24 horas, previsto para casos de emergência - Recurso desprovido.
Trata-se de ação de cobrança de despesas hospitalares movida por Associação Congregação de Santa Catarina em face de Patrícia de Souza Ferreira, que pediu a denunciação da lide a Unimed de Guarulhos Cooperativa de Trabalho Médico.
A respeitável sentença de fls. 170/175, cujo relatório se adota, julgou improcedente a ação intentada em face de Patrícia de Souza Ferreira, e procedente a ação de cobrança em face de Unimed de Guarulhos, para condená-la ao pagamento da importância de R$ 3.261,93, corrigida da data de emissão da nota fiscal, acrescida dos juros de mora de 1% ao mês, contados da citação e, dos honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor atualizado do débito.
Irresignada, a denunciada vencida interpôs recurso de apelação (fls. 183/188), sustentando, em resumo, que não deu cobertura à internação, porque esta foi realizada antes do término do prazo de carência prevista no contrato. Aduz que a cláusula é clara e deve ser respeitada.
Recurso regularmente processado, com resposta da denunciante (fls. 194/196).
É o relatório.
A irresignação da apelante desmerece acolhida, pois a respeitável sentença recorrida conferiu adequada solução à lide.
Colhe-se dos autos que o paciente Enzo, filho da ré Patrícia, à época com 7 meses de idade, foi internado em caráter de urgência, em hospital credenciado da denunciada, que se negou a dar cobertura, sob alegação de que o contrato celebrado pelas partes prevê carência de 180 dias para internações clínicas e cirúrgicas.
Abstração feita da circunstância de a internação ter ocorrido já no limiar do referido prazo, o certo é que ele não se aplica à hipótese vertente, como bem considerou a decisão hostilizada.
De fato, os documentos de fls. 51 e 52 deixam claro que a carência para casos de urgência e emergência é de apenas 24 horas, e não de 180 dias como quer a apelante, pois esse prazo refere-se apenas a internações clínicas, cirúrgicas e transplantes.
É evidente que tais internações, mencionadas no código "F", são aquelas programadas, despidas de qualquer caráter de urgência. Se a situação é de emergência, e o combate à doença exige pronta internação, como se deu no caso concreto, o prazo de carência é o menor deles, de 24 horas, previsto no código "A".
Os argumentos deduzidos no recurso não são aptos a infirmar as conclusões da respeitável sentença recorrida, que deu correto enfoque à questão, ao considerar a denunciada obrigada à cobertura do evento.
Diante do exposto, nega-se provimento ao recurso.? (Apelação com Revisão nº 944.561-0/7, 28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator CÉSAR LACERDA, j. 12/09/2006, v.u.).
Prosseguindo, verifico que o pagamento comprovado às fls. 79 beneficiou anestesista (Dr Ricardo Boari Coelho) diferente daquele identificado no documento de fls. 27 (Dr Marco Antonio de Paula), logo, não há que se falar em excesso de cobrança e nem como abater do montante almejado pela parte-autora o valor de 3.000 reais pago pela parte-ré (fls. 79).
Nesse contexto, a procedência tanto da ação principal como da lide secundária são de rigor.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Cobrança proposta pela ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA contra MARLI FONSECA SILVA e o espólio de MARCELE GIANNINI, sucedido por MARLI FONSECA SILVA e MIGUEL ANTONIO BECARO GIANNINI (fls. 233/238 e 239), bem como julgo procedente a lide secundária proposta pelos denunciantes contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 56.816,60 (cinquenta e seis mil, oitocentos e dezesseis reais e sessenta centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) desde abril de 2008, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (março de 2009), bem como condeno a denunciada UNIMED a efetuar o pagamento desse mesmo montante à parte-ré, ficando a autora autorizada a promover diretamente contra a denunciante UNIMED a execução para satisfação daquele montante, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso III, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da parte-ré (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 181/183 e 201), devendo a litisdenunciada ressarcir a parte-ré caso esta venha efetivamente a suportar o pagamento daquelas verbas sucumbenciais.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de junho de 2012.
