

SENTENÇA


Reclamação:0601307-02.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvio Rodrigues Martins
Requerido:TNL PCS S/A



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente. 

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 

E, muito embora alegue que o plano contratado pelo autor teria o custo de R$ 134,00 por apenas três meses, nenhuma prova produziu neste sentido, já que de acordo com o item 1.2 do contrato apresentado pelo autor (fls. 14), é possível extrair que o consumidor terá direito a desconto por 12 meses, renováveis automaticamente salvo manifestação.

Diante desse quadro, cabia ao fornecedor demonstrar que informou adequadamente o autor a respeito de todas as características do plano contratado.

Trata-se de prova que à ré cabia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.

A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).

Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).

Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.

Com base nessas premissas, forçoso concluir ter a empresa faltado com o dever de informação do art. 4º, IV do Código de Defesa do Consumidor, induzindo o consumidor a celebrar negócio, na crença de que o pacote teria o custo mensal de R$ 134,00.

Neste aspecto, tendo o autor demonstrado que foi induzido a celebrar o contrato na crença de que pagaria pelo pacote contratado, o valor mensal de R$ 134,00, e não tendo o réu demonstrado o contrário, nos moldes do sistema consumerista, entendo que o valor da mensalidade devida pelo autor é o de R$ 134,00.

De outro modo, verifica-se que o contrato de serviços não inclui no pacote contratado as ligações de longa distância de OI móvel para outras operadoras.

Portanto, ao pacote de serviços contratado, no valor de R$ 134,00, deve ser acrescido o valor das ligações de longa distância de OI móvel para outras operadoras.

Neste aspecto, deve a ré reemitir as faturas ao autor, fazendo constar, sob a denominação ?Total de serviços OI?, o valor do pacote de serviços contratado, ou seja, R$ 134,00, consignando, ainda, a título de ?Total de Serviços de Terceiros? o montante das ligações de longa distância para outras operadoras, pois se trata de serviço não incluso no pacote acima mencionado.

No tocante as faturas já quitadas pelo autor, compreendidas no período de setembro/11 a maio/12, verifica-se que este quitou a maior, a título de ?Total de serviços OI?, o montante de R$ 255,77.

A ré, por sua vez, reconheceu a cobrança indevida das ligações de longa distância no citado período, comprometendo-se a ressarci-las em dobro, no valor de R$ 1.029,62, conforme resposta encaminhada a Fundação Procon (fls. 29). Reconheceu ainda o dever de ressarcir o montante de R$ 22,84, cobrado indevidamente e pago pelo autor em 02.02.12. 

Assim, deve a ré ao autor o valor total de R$ 1.308,23 (R$ 1.029,62 + R$ 22,84 + R$ 255,77).

Contudo, a re restituiu ao autor, através da concessão de crédito nas contas posteriores, de 07/12 a 10/12, o valor de R$ 582,25.

Neste aspecto, cumpre salientar que deve ser desconsiderado o valor dos ?descontos? atribuídos nas aludidas faturas pela ré, pois referidos descontos foram concedidos sobre a totalidade da fatura, e, conforme fundamentação acima, a fatura registra cobrança a maior ao autor. 

Em outras palavras, se o autor devia à re, na fatura do mês de julho de 2012 o montante de R$ 173,96 (R$ 134,00 + R$ 39,96), e se nada pagou a esta (fls. 48/53), conclui-se que a empresa concedeu o crédito no montante de R$ 173,96.

O mesmo raciocínio é feito para as faturas de agosto/12 (R$ 197,94= 134,00+63,94) e setembro de 2012 (R$ 142,61=134,00+8,61).

Na fatura de outubro, por sua vez, verifica-se que o autor devia o montante de R$ 150,03 (R$ 134,00+ R$ 16,03). Pagou R$ 82,29. Assim, extrai-se que a ré concedeu ao consumidor o crédito de R$ 67,74.

Nenhum crédito foi concedido na fatura de novembro de 2012. Ao contrário, o autor pagou R$ 272,22 pela fatura devida de R$ 160,61 (R$ 134,00+ 26,61). Portanto, tem o autor ainda o crédito de R$ 111,61.

Deste modo, deve ainda a ré, ao autor, a quantia de R$ 837,59 (R$ 1308,23 ? 582,25 + 111,61), montante a ser restituído ao autor, com os acréscimos legais.

No tocante as parcelas com vencimento a partir de dezembro/2012, não havendo prova de sua regular quitação, deverá a ré reemitir as faturas fazendo constar, sob a denominação ?Total de serviços OI?, o valor do pacote de serviços contratado, ou seja, R$ 134,00, consignando, ainda, a título de ?Total de Serviços de Terceiros? o montante das ligações de longa distância para outras operadoras.

O pedido de dano moral também é procedente.

Conforme se extrai dos autos, a ré submeteu a parte autora a autêntica via crucis para que fosse resolvido impasse a que ela, ré, deu causa, não tendo o autor, consumidor, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.

Pelo contrário, o autor reclamou junto a ré, ao Procon e ao Poder Judiciário para solução de sua reclamação.
 
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 837,59 (oitocentos e trinta e sete reais e cinquenta e nove centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Deverá a ré reemitir as faturas com vencimento a partir de dezembro de 2012, fazendo constar, sob a denominação ?Total de serviços OI?, o valor do pacote de serviços contratado, ou seja, R$ 134,00, consignando, ainda, a título de ?Total de Serviços de Terceiros? o montante das ligações de longa distância para outras operadoras. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização à razão de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).


P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
