

CONCLUSÃO 

Aos 18 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 0601486-84.2008.8.26.0003

VISTOS, ETC.
NACAR COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA propôs a presente AÇAO DE REGRESSO contra VITERBO MACHADO LUZ NETO  alegando que, como comerciante de motocicletas usadas e tendo recebido do réu a moto HONDA CBR 1.100 XX, 97/97, preta placa CMS 4369, RENAVAN 696493586, para venda em consignação, e tendo vendido-a para Andrione Carvalho Martins, veio a ser surpreendida com ação por este movida contra ela, autora, em razão da qual a venda veio a ser anulada com a condenação dela a restituir o valor da mesma (R$22.000,00) bem como a pagar indenização por danos morais ao comprador, no valor de R$7.000,00), o que, em valores atualizados, resultou no pagamento de R$51.230,46.
Assim, ponderando que a origem do vício do veículo é anterior ao negócio realizado entre autora e réu, e este foi feito livre de qualquer ônus, a presente demanda visa o ressarcimento da evicção sofrida pela autora ... (fls. 4), razão pela qual pediu a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$55.140,97, correspondente ao àquele valor, atualizado e que, quando do ressarcimento deverá ser atualizado e acrescido de juros.
O réu contestou (fls. 365 a 376), alegando que:
a) denunciação à lide da anterior proprietário do veículo (Disnauto Com e Repres. De Serviços e Locação Ltda.) e do anterior a essa (Laércio Martins dos Santos);
b) no mérito, falta de comprovação do pagamento, pela autora, da indenização a que condenada e cujo valor pretende, em direito de regresso, haver do réu contestante;
c) ausência de culpa pois o réu não é importador e nem importou o veículo e, durante o tempo em que esteve na posse da moto, utilizou-se dela regularmente sem qualquer procedimento investigatório ou bloqueio;
d) acaso procedente a ação a responsabilização dele, contestante deve ficar restrita ao valor do negócio por ele realizado, não pelos subseqüentes, sendo que vendeu o veículo pelo valor de R$22.000,00, sendo que o mesmo encontrava-se em perfeita ordem, inclusive sendo possível seu financiamento (fls. 372);
e) ausência de nexo de causalidade entre a restrição incidente sobre o veículo e determinante da responsabilização da autora na outra ação, e qualquer ato praticado por ele, contestante;
Réplica a fls. 389/393
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 405).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que suficiente a prova documental já acostada aos autos ao adequado julgamento.
Ademais, em audiência e na presença de ambas as partes e seus advogados, este juízo determinou que os autos viessem conclusos para sentença, sem objeção de ambas.
As denunciações ficam afastadas.
A de Laércio Martins dos Santos porque com este o denunciante não manteve qualquer relação jurídica e, pois, não detém direito de regresso contra o mesmo. O fato de Laércio ter sido um dos proprietários antecessores ao denunciante da moto, não induz direito de regresso contra o mesmo. Este haveria, se o caso, em relação àquele que adquiriu tal veículo de Laércio, que não foi o denunciante, segundo versão dele próprio, que diz tê-la adquirido de Disnauto.
A denunciação da Disnauto fica indeferida porque o denunciante, embora afirme ter adquirido a moto dela, não faz prova desse fato, circunstância que, em se tratando de veículo automotor, deve ser comprovado por meio documental. E tal prova, referindo-se a fato ocorrido anteriormente à propositura da contestação, já deveria ter vindo com a mesma, pena de preclusão de sua produção.
Note-se que dentre os documentos apresentados pelo réu com a contestação, nenhum comprova a existência de vínculo entre ele e a denunciada Disnauto.
Assim:
a) o de fls. 378 comprova vínculo entre Laércio e Disnauto;
b) o de fls. 379 apenas atesta que Laércio foi proprietário da moto;
c) o de fls. 380 comprova vínculo apenas entre Andrione (que moveu a ação contra a autora) e o réu denunciante;
d) o de fls. l381, idem;
e) os de fls. 382/4 também nada trazem de interesse à denunciação;
Portanto, entre o denunciante e Disnauto, o caso é de falta absoluta de prova de relação jurídica entre ambos. Não há, pois, de se cogitar de direito de regresso garantido por contrato ou por lei que justifique a pretendida denunciação.
A respeito, a jurisprudência é no sentido de que:
O juiz tem o poder-dever de rejeitar liminarmente a denunciação, se o denunciante não faz DESDE LOGO prova do fato alegado (RJTJESP 95/269) ou se esta afigura-se meramente protelatória (TFR-4ª Turma, Ag. 40.313-RS, rel. Min. Carlos Madeira, 27.6.79, v.u., DJU 10.10.79, p. 7.557, 4ª col, em.)....  (destaquei em negrito e maiúsculas).
Portanto, rejeitada também a denunciação da Disnauto.
Quanto ao mérito, a ação improcede.
Com efeito, a autora invoca direito de regresso para haver as despesas que sofreu face a sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral e pela devolução em dinheiro do valor pago por Andrione, a quem ela vendeu a moto que o réu deixara em consignação com ela, para venda.
Ocorre que, na relação negocial entre ela (autora) e o réu, não se situam ambos na mesma posição, pois ela ostenta a condição especial de comerciante de motos usadas, circunstância que assume relevância jurídica na medida em que a ela não era dado desconhecer a irregularidade (seja o vício oculto seja a restrição que depois exsurgiu em decorrência daquele) de que padecia o veículo, quando alienou-o a Andrione, a quem veio a ser judicialmente compelida a pagar, por isso, indenização por dano moral e, com o desfazimento da venda, restituir o valor do preço por ela recebido dele.
Existem, pois peculiaridades específicas à relação jurídica existente entre ela e Andrione cujas conseqüências jurídicas não podem ser descarregadas ou repassadas, a título de exercício de direito de regresso, ao réu, que não é comerciante nem importador de motos, novas ou usadas.
Assim, a autora suportou ônus em razão de sentença judicial que considerou tais situações específicas a ela ? e que não se aplicam à relação entre ela e o ora réu, - e essa condenação, pelo quanto retro exposto, não pode ser repassada a este.
Ademais, diz ela, na causa de pedir, que o veículo, quando em poder de Andrione, que processou-a, veio a ser apreendido pela autoridade policial por irregularidades decorrentes do processo de importação do mesmo (fls. 3).
Ocorre que a ela não se afigura razoável afirmar que desconhecesse tal ilicitude, o que se aplica não só na condição de vendedora a Andrione, como também na condição de compradora de Viterbo, mesmo que o bloqueio do registro tenha vindo posteriormente à alienação àquele.
Note-se que tanto o réu como Andrione colocam-se na posição de consumidores de serviços prestados pela autora, como intermediadora na compra e venda de motocicletas e, pois, ambos, sob a tutela do C.D.C., e não apenas aquele como destacado no processo que moveu contra a autora. O ora réu foi, na ocasião dos fatos, consumidor dos serviços oferecidos de intermediação pela loja da autora, tanto que, seguramente, pagou a ela comissão pela venda por ela intermediada.
E se naquele processo, conforme v. decisão monocrática (fls. 212/3) que deu provimento a agravo de Andrione para, reformando a decisão de primeiro grau, afastar a denunciação à lide do ora réu pela autora naquele processo (onde era ré), fundado no fato de que tratava-se de relação de consumo, - também neste processo este juízo entrevê relação de consumo entre autora e réu, fato que dificulta o reconhecimento ? não pelo fundamento da agilização do processo (ratio essendi considerada pelo legislador para estabelecer a inadmissibilidade da denunciação à lide nos feitos baseados em relação de consumo) ? mas pelo fato de que, em havendo relação consumerista, há que se interpretar o contrato favoravelmente ao consumidor, prejudicando-se assim não a denunciação à lide (que neste feito não é da autora mas do réu) mas o direito de regresso (alegado pela autora como fundamento único desta ação).
Não bastasse, e como bem obtemperou a r. sentença da 5ª Vara Cível da Comarca de Volta Redonda em se tratando de uma relação consumeirista o vendedor/comerciante responde pelos vícios ocultos que vierem prejudicar o uso do bem independentemente de culpa, sendo que a ele resta a demanda regressiva em face daquele que considerar como responsável pelo vício (fls. 263). Ocorre que se, em relação à loja de compra e venda de motos (autora aqui, ré lá), existe a responsabilidade por vícios ocultos independentemente de culpa, o mesmo não se dá em relação àquele que serviu-se dos serviços dela para vender a moto. Bem por isso, a afirmativa de que ao referido vendedor/comerciante restaria a demanda regressiva, vem com a ressalva em face daquele que considerar como responsável, e tal responsabilidade, no caso, do consumidor cliente (ora réu) desse comerciante (ora autora) que consignou-lhe a moto para venda, não independe de culpa. Mesmo porque, no caso, o ora réu Viterbo não se insere na cadeia de fornecedores considerada pelo C.D.C., para se estabelecer responsabilidade solidária dos integrantes dessa cadeia.
Por outro lado, é certo que, na causa de pedir desta ação, não afirmou a autora que, quando o réu (Viterbo) consignou-lhe tal veículo para venda, tivesse ele conhecimento de tal irregularidade (vício oculto na importação), mesmo porque até então o veículo era objeto de regulares transferências de registro (como se infere dos termos da fundamentação da r. sentença que condenou-a, a restrição à regularização do registro do veículo só teria surgido posteriormente à aquisição do veículo por Andrione).
Porém, a autora, como comerciante de motos usadas, não poderia desconhecer a origem dessa restrição, ou seja, o vício oculto, na importação irregular do veículo, fabricado no exterior, de forma a que, reitere-se, não pode ela repassar ao réu os efeitos da condenação judicial a ela impostos em razão de peculiaridades de sua pessoa jurídica, a qual tem por objeto social a venda e compra de motos usadas e, daí, o conhecimento profundo das especificações técnicas dessa modalidade de transação.
Portanto, além de não ter imputado ao réu Viterbo o conhecimento de tal vício não se encontra ela, face a condições peculiares e pessoais suas, na singela posição de simples e inocente intermediária na venda ou repasse do veículo de Viterbo para Andrione, como se fora pessoa física atuando em ato esporádico e não habitual.
Assim, foi atitude de exclusiva responsabilidade dela que causou os danos morais pelo quais pagou, e a que foi condenada.
Aliás, sob essa ótica, além de inexistir direito de regresso e responsabilidade objetiva do réu, não bastaria à autora, para ressarcir-se do quanto respondeu perante Andrione, afirmar a simples entrega, do réu a ela, da moto, em consignação para venda, como ato necessário e suficiente para caracterizar direito regressivo dela face a ele (limitando-se a juntar cópia do processo que lhe foi movido por Andreone), mas cabia-lhe descrever na causa de pedir ato ilícito específico, por parte do réu, determinante da sua responsabilidade civil, o que não ocorreu.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.C.
São Paulo,.17 de março de 2011.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
