

SENTENÇA

Processo nº:0601434-70.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nicola Russo
Requerido:Jose Maria das Neves e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.

NICOLA RUSSO promoveu a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATO DE EMPREITADA C.C. INDENIZAÇÃO POR DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL, em face de JOSÉ MARIA DAS NEVES e LEANDRO ALVES DAS NEVES aduzindo, o Requerente, em síntese, que celebraram contrato entre si de construção por empreitada em 28/03/2008 pelo valor de R$ 47.000,00 (reais), pagando semanalmente R$ 2.000,00 (reais) em 21 parcelas iguais e R$5.000,00 (reais) até o término da obra em 06/09/2008, onde pretendia construir um prédio comercial. Alega ainda, que, os Requeridos comprometeram-se ao fornecimento de mão-de-obra e que, sem qualquer motivo, abandonaram a obra em 29/07/2008. Requereu a procedência da ação, a rescisão contratual com a restituição de todos os valores recebidos pelos Requeridos indevidamente, que sejam condenados ao pagamento de multa contratual indenizatória pelo descumprimento do contrato e ao ressarcimento dos honorários pagos ao perito engenheiro contratado.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/45.
Às fls. 57 o Requerente, por ser pessoa idosa,  requer a prioridade na tramitação do processo
Os requeridos foram citados (fls. 55) e ofereceram contestação (fls. 60/75),  alegando, em síntese, que desde o início da obra encontraram diversas dificuldades, inclusive com várias alterações posteriores impostas pelo autor. Requereram a improcedência da ação bem como os benefícios da assistência judiciária.
Às fls. 78, foram deferidos os pedidos de prioridade na tramitação do processo para o Requerente e os de benefícios da justiça gratuita para os Requeridos.
A réplica veio às fls.82/92, reiterando os termos da inicial.
Às fls.100, designada audiência de tentativa de conciliação na data de 04 de agosto de 2009 às 15:30 horas, a qual restou infrutífera.
O feito foi saneado às fls.103, nomeando o perito judicial. 
Às fls.163/190, foi apresentado laudo pericial, manifestando-se as partes às fls. 194/197.
Foi declarada encerrada a instrução às fls.200 e apresentada alegações finais apenas do Requerente às fls.203/207.
Às fls.213, decorreu o prazo legal para os Requeridos apresentarem alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório, dá amparo ao acolhimento do pedido inicial. 
A preliminar suscitada na contestação já foi apreciada e afastada no despacho saneador de fls. 103, sendo que, na mesma oportunidade, foi acolhido a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. 
No mérito, a ação é procedente.
Não obstante o laudo pericial judicial restar inconclusivo quanto ao percentual de serviços executados pelos réus, fato é que estes admitem, em sua defesa, terem abandonado a obra. 
Com efeito, as alegações dos requeridos não merecem guarida, posto que destituídas de comprovação. Afirmam, por exemplo, que no início da obra encontraram o terreno de forma extremamente acidentada, sendo necessário o calçamento por completo das paredes dos prédios vizinhos. Ora, sendo os réus empreiteiros, é claro que visitaram o local antes de assinarem o contrato, até porque, caso contrário, seria impossível apresentar um orçamento ao autor. Ou seja, por óbvio que os réus já conheciam o local antes de iniciarem a obra, sendo descabido alegarem alguma surpresa. 
Ademais, se realmente começaram a encontrar dificuldades no decorrer das obras em virtude do comportamento do autor, como afirmam na contestação, deveriam ter se socorrido dos meios cabíveis ou até judiciais, se o caso. Todavia, não o fizeram, e simplesmente resolveram suspender os trabalhos, não concluindo a obra e, por conseqüência, descumprindo o avençado com o autor em contrato escrito e juntado à fls. 12/16.
Como não se trata de contrato de adesão, vale dizer, sendo possível a discussão ou alteração de seu conteúdo, nada obstaria os réus a renegociarem suas cláusulas, caso o autor realmente desejasse modificar o projeto original, conforme afirmam os requeridos à fls. 62. Porém, também não o fizeram, permanecendo inertes.  
Ressalte-se, por oportuno, que a responsabilidade dos requeridos sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput, 17 e 18 do já mencionado Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro; repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa dos requeridos, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente, à luz do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.
Impõe-se, pois, a procedência da ação tal como pleiteada.

DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por NICOLA RUSSO em face de JOSÉ MARIA DAS NEVES e LEANDRO ALVES DAS NEVES, declarando rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenando os requeridos a indenizarem o requerente, a título de danos materiais, o valor de R$ 12.584,00 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, os requeridos no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, isentando-os do pagamento por força da gratuidade que lhes foi deferida; observando-se, entretanto, a norma insculpida no art. 12 da Lei n. 1.060/50, tudo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, combinados com os art. 6, inciso VIII e 12 caput, parágrafo 1, inciso II, parágrafo 3, inciso III e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de março de 2014.

Ralpho Waldo de Barros Monteiro Filho 
                                                 Juiz de Direito
 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
