

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      13 de janeiro de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.08.601295-7
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Sed Indústria e Comércio de Artefatos de Ferro Ltda
Réu (ré) :Valis Aço Ltda


Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Sed indústria e Comércio de Ferro Ltda contra Valis Aço Ltda objetivando a declaração da nulidade das duplicatas números 853/951-1; 853/951-2; 853/951-3; 853/951-4; 965/973-1; 965/973-2; 965/973-3; 965/973/4; 965/973-5; 965/973-6; 965/973-7; 979/986-4; 979/986-5; 979/986-6 e 953/954-4, todas emitidas em 23/06/2008, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes do protesto indevido de tais duplicatas. 
Narrou a autora que em 18 de agosto de 2008 foi surpreendida com o recebimento de intimações de protesto das referidas duplicatas emitidas pela ré. Contudo, alegou o autor que não celebrou transação comercial alguma com a ré e nem tampouco lhe foram apresentadas quaisquer duplicatas para aceite, inexistindo ainda notas fiscais e comprovantes de entrega das mercadorias que motivassem a emissão de tais títulos, não havendo, portanto, causa para a emissão das duplicatas. 
Sustentou ainda que os protestos lhe causaram danos morais que pretende sejam indenizados. 
A ré apresentou contestação (fls. 75/80), alegando haver realizado vendas à autora e que esta, inclusive, procedeu à devolução de materiais entregues indevidamente, cujos valores após serem abatidos das notas fiscais emitidas na compra e venda foram faturados conforme documentos carreados nos autos, que comprovam a entrega das mercadorias. Afirmou que sempre emitiu notas fiscais nas vendas que efetuava a autora, o qual assinava o recebimento dos materiais e que o pagamento era feito em parcelas, assim as notas fiscais emitidas eram subdivididas de acordo com o valor das parcelas, emitindo-se então os respectivos boletos, montando o correspondente ao valor da nota. Refutou as alegações da empresa autora, pois os documentos comprovam efetivamente a existência de relação comercial entre as partes e que a autora, ciente do débito, efetuou acordo para pagamento de sua dívida repassando quatro cheques de terceiros, no montante de R$35.259,16, que por duas vezes tiveram o pagamento recusado pela instituição bancaria, e posteriormente veio-se a descobrir que eram roubados. 
A autora apresentou réplica (fls.178/181) refutando as alegações da ré, pois as notas acostadas aos autos não fazem parte do objeto da ação. Acrescentou que as notas são de procedência duvidosa, pois as informações nelas contidas divergem dos títulos levados a protesto, bem como os vários recebimentos foram exarados sem nenhuma identificação, e que portanto não comprovam a entrega das mercadorias. Sustentou que o requerido não comprovou as alegações de que devolveu cheques utilizados no pagamento das referidas notas, tampouco que eram produto de roubo.
A ré ofereceu reconvenção (fls.167/170) objetivando o recebimento do crédito referente aos títulos protestados objeto da ação. Reiterou as alegações expostas em contestação, de que os títulos derivam de relação mercantil legítima e que portanto apenas exerceu seu direito ao protestar os títulos, pois a autora reconvinda inadimpliu a dívida e agiu de má-fé pleiteando indenização por danos morais. Pediu a procedência da reconvenção para que o reconvindo seja condenado ao pagamento do valor de R$55.412,60, acrescidos de juros e correção, sem prejuízo de condenação por litigância de má-fé.
A autora, ora reconvinda, apresentou contestação à reconvenção, na qual reiterou os argumentos expostos em sua réplica, pedindo pela improcedência da ação, sustentando que há divergência entre as notas fiscais acostadas aos autos e os títulos que foram levados a protesto, negando a existência de relação mercantil havida entre as partes e a impertinência dos títulos levados a protesto, os quais foram emitidos pela reconvinte por desconhecimento, confusão ou má-fé.
A ré reconvinte apresentou réplica, reiterando os argumentos anteriormente expostos, pois as partes transacionaram quanto ao pagamento parcelado das notas emitidas, e as assinaturas apostas nas notas eram de funcionários da reconvinda, que nos autos há provas suficientes da existência de relação havida entre as partes, justificado portanto a emissão dos títulos, bem como que foram devidos os protestos pela falta de pagamento.
As partes não demonstraram interesse na especificação de outras provas. Encerrada a instrução apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
De início saliente-se que a ré não apresentou os documentos de modo organizado e coerente, lançando-os de modo desorganizado aos autos, sem esclarecer ao que se referem e sem apresentar as contas para justificar a emissão das duplicatas no valor pelo qual foram emitidas, num claro descumprimento de seu ônus processual. 
E, bem analisados os documentos juntados aos autos, verifica-se que as duplicatas foram emitidas sem coerência com as notas fiscais que a ré afirma que as embasam, não obstante haver indícios suficientes de que houve relações comerciais entre as partes, principalmente por haver a autora emitido notas fiscais de devolução de mercadorias, nas quais afirma expressamente reconhecer o recebimento de mercadorias da ré. 
Mas não há correspondência entre as notas fiscais juntadas e as duplicatas protestadas. 
De início, observe-se que as duplicatas não guardam relação numérica com as notas fiscais apresentadas aos autos. 
Realmente, a ré juntou aos autos as notas fiscais números 000853, de 12/03/2008, 000951, de 05/05/2008, 973, de 16/05/2008, 000954, de 06/05/2008, 000979, de 21/05/2008, 000986, de 23/05/2008 e 000965, de 12/05/2008. 
Contudo, emitiu e levou a protesto as duplicatas 853/951-1; 853/951-2; 853/951-3; 853/951-4; 965/973-1; 965/973-2; 965/973-3; 965/973/4; 965/973-5; 965/973-6; 965/973-7; 979/986-4; 979/986-5; 979/986-6 e 953/954-4, todas elas com emissão em 23/06/2008. 
Verifica-se assim, de início, que as duplicatas protestadas não guardam correspondência com o número das notas fiscais nem com sua data de emissão. 
Talvez fosse o caso de admitir-se que, por exemplo, a duplicata 979/986 refira-se a duas duplicatas, 000979 e  000986. A ré em sua defesa, nada esclareceu neste aspecto, ou por desídia ou porque não havia como esclarecer este aspecto. Era ônus da  ré esclarecer este aspecto, mas esta preferiu lançar os documentos aos autos de modo aleatório e sem explicação.  Mas façamos este raciocínio, apenas para demonstrar que nem mesmo assim os documentos trazidos aos autos comprovam o embasamento das duplicatas emitidas: 
A fls. 109 existe uma nota fiscal de emissão da autora, de número 015955, emitida em 30/05/2008, no valor de R$4.056,57, na qual lê-se claramente material de vossa propriedade que ora devolvemos por estar em desacordo com o pedido. SNF 000979 de 21/05/08. A fls. 106 nota fiscal emitida pela ré, de número 000979, emitida em 21/05/2008, no valor de R$18.239,76, com canhoto de recebimento de mercadorias assinado em 21/05/2008. Deste cotejo entre as duas notas fiscais, pode-se extrair a conclusão inafastável que a autora reconheceu em sua nota fiscal de devolução a existência da nota fiscal da ré número 000979, de 21/05/2008. E, considerando o valor da nota fiscal da ré (R$18.239,76) e a nota fiscal da autora (R$4.056,57), existe um saldo a pagar de R$14.183,19. 
Por outro lado, a fls. 113 existe uma nota fiscal de emissão da autora, de número 015956, emitida em 30/05/2008, no valor de R$5.280,00, na qual lê-se claramente material de vossa propriedade que ora devolvemos por estar em desacordo com o pedido. SNF 000986 de 23/05/08. A fls. 111 nota fiscal emitida pela ré, de número 000986, emitida em 23/05/2008, no valor de R$8.475,00, com canhoto de recebimento de mercadorias assinado em 23/05/2008. Deste cotejo entre as duas notas fiscais, pode-se extrair a conclusão inafastável que a autora reconheceu em sua nota fiscal de devolução a existência da nota fiscal da ré número 000986, de 23/05/2008. Considerando o valor da nota fiscal da ré (R$8.475,00) e a nota fiscal da autora (R$5.280,00), existe um saldo a pagar de R$3.195,00. 
Contudo, da soma das duplicatas 979/986 (979/986-4: R$3.337,55; 979/986-5: R$3.337,55; e 979/986-6: R$3.337,55) temos o valor de R$10.012,65. 
Ocorre que a soma dos valores devidos em relação à nota fiscal 000979 (R$14.183,19) e em relação à nota fiscal 000986 (R$3.195,00), resulta no valor de R$17.378,19, diverso do valor da somatória das duplicatas 979/986, que somam R$10.012,65. A diferença é de R$7.365,54, que não se explicou porque existe.  
Inexplicável, portanto, a emissão das duplicatas pelos valores que o foram e na data que o foi, deixando a ré cumprir seu ônus de demonstrar a equivalência das duplicatas com as notas fiscais que a ela deveriam se referir. 
Ademais disso, a ré também não se interessou em provar, como era ônus seu, que os canhotos de mercadorias foram assinados por funcionários ou representantes da autora. 
Neste aspecto, mister faz-se elucidar-se mais um ponto.  
Conforme já explicitado acima, a fls. 109 existe uma nota fiscal de emissão da autora, de número 015955, que reconhece expressamente a existência da nota fiscal número 000979 de 21/05/08, emitida pela ré. 
Ocorre que o canhoto de recebimento da nota fiscal 000979 foi, a olho desarmado, assinado pela mesma pessoa que também assinou o recebimento das notas fiscais da ré números 000951 (fls. 87), 000973 (fls. 91), 000953 (fls. 92), 000954 (fls. 93) e 000965 (fls. 133). Portanto, a alegação da autora de que nunca recebeu tais mercadorias está em desacordo com a própria afirmação da autora, contida em sua nota fiscal de fls. 109, de que recebeu as mercadorias da nota fiscal 000979, mas não as demais, sendo que todos os canhotos de recebimento foram assinados pela mesma pessoa. A ré mentiu em pelo menos um aspecto: que não houve transação comercial entre as partes em relação à nota fiscal 000979. E talvez tenha mentido em relação às demais notas fiscais, o que uma perícia grafotécnica revelaria, não tivesse a ré se desinteressado na produção de provas. 
Da mesma forma, e como também já se asseverou acima, existe nos autos, a fls. 113, uma nota fiscal de emissão da autora, de número 015956, que reconhece expressamente a existência da nota fiscal número 000986, de 23/05/2008, emitida pela ré. Ocorre que o canhoto de recebimento da nota fiscal 000986 foi, ao menos  aparentemente assinado pela mesma pessoa que também assinou o recebimento da nota fiscal da ré número 000853 (fls. 86), o que também demonstra não ser verdadeira a alegação da autora de que nunca recebeu tais mercadorias, vez que tal alegação está em desacordo com a própria afirmação da autora, contida em sua nota fiscal de fls. 113, de que recebeu as mercadorias da nota fiscal 000986, mas não as da nota fiscal 000853, não obstante ambos os canhotos de recebimento terem sido assinados pela mesma pessoa.
Portanto, neste contexto probatório que se apresentou, no qual a ré não comprovou o recebimento de mercadorias pela autora em valores equivalentes às duplicatas que se apresentaram para protesto, sequer havendo concordância entre os números das duplicatas e das notas fiscais e nem mesmo havendo concordância entre a data de emissão das notas fiscais e das duplicatas, de rigor a declaração da nulidade das duplicatas e a sustação definitiva de seus protestos. 
Em tendo havido o protesto indevido das duplicatas, mister reconhecer-se que tal ato ilícito deve ser indenizado pela ré à autora. Contudo, não há nos autos qualquer elemento que demonstre que a autora não tenha sido anteriormente protestada, de modo que não há como aferir-se se a autora sofreu danos à imagem em relação aos protestos lançados pela ré. Ademais, há nos autos suficientes elementos de convicção para poder-se afirmar que existe uma dívida da autora para com a ré, não pelos valores apresentados nos autos e não na forma das duplicatas que foram protestadas, mas há provas de que a dívida existe, especialmente as notas fiscais de devolução da própria autora, e nada há que aponte no sentido de que a dívida foi quitada, preferindo a autora mentir dizendo que não houve relação comercial entre as partes, de modo que, tudo isso sopesado, verifica-se que o grau de culpa da ré é leve e as consequências do ato ilícito não foram demonstradas como graves. Isto posto, e considerando ainda a situação econômica das partes, fixo em dez mil reais a indenização por danos morais devidos pela ré à autora. 
Outrossim, ainda em relação à ação, verifica-se que a autora mentiu ao afirmar que não manteve relação comercial com a ré e ao negar o recebimento das mercadorias, especialmente diante de suas próprias notas fiscais números 015955 e 015956, que reconhecem o recebimento das mercadorias, de modo que deve ser reputada litigante de má-fé, sujeita às penalidades da lei. 
Em relação à reconvenção, a demanda é improcedente, pelos motivos já expostos, quais sejam, que a ré reconvinte não logrou demonstrar a origem e o valor de sua dívida, não obstante haver indícios de que dívida há. 
Quanto ao cheques de terceiros juntados aos autos, também a ré não logrou demonstrar a sua pertinência com o objeto da presente ação, de modo que nada servem para esclarecer o ocorrido entre as partes. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC, para declarar a nulidade das duplicatas números 853/951-1; 853/951-2; 853/951-3; 853/951-4; 965/973-1; 965/973-2; 965/973-3; 965/973/4; 965/973-5; 965/973-6; 965/973-7; 979/986-4; 979/986-5; 979/986-6 e 953/954-4, todas emitidos pela ré em 23/06/2008, determinando-se o cancelamento definitivo de seus protestos, bem como para condenar a ré a pagar indenização por danos morais que fixo em dez mil reais. Sucumbente a ré, pagará as custas do processo e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. Litigante de má-fé a autora, condeno-a a multa de um por cento do valor da causa e a pagar indenização que fixo em vinte por cento do valor da causa; e 
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Sucumbente, arcará a ré reconvinte nas custas da reconvenção e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da reconvenção. 
Transitada em julgado, oficie-se aos cartórios de protestos para cancelamento definitivo dos protestos. 
PRIC. 
São Paulo, 28 de setembro de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
