

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 12 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.08.601118-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Andre dos Santos
Requerido:Instituto de Previdencia  Municipal de São Paulo - Iprem











Vistos.









1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Carlos Andre dos Santos contra ato do Instituto de Previdencia  Municipal de São Paulo - Iprem, pretendendo, em resumo, a condenação da ré a imediata implantação de pensão por morte, em decorrência do falecimento de sua companheira Paula Francinetti Sampaio, instituidora do benefício, pois ela era servidora pública aposentada da Prefeitura de São Paulo. 
A antecipação da tutela foi indeferida (f. 133 ).
A ré contestou, sustentando a legalidade de sua atuação, esclarecendo que o pedido de pensão foi indeferido por não atender a exigência da Lei n. 10.828/90.
Na audiência foram ouvidos o autor e testemunhas (fls. 183/193).
As partes apresentaram memoriais (fls. 196/197 e 199/202).
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é procedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se o autor possui direito à pensão na qualidade de ex-companheiro da falecida servidora. Se a resposta for positiva, caberá apurar em qual proporção.
Para tanto, ele deve preencher os requisitos exigidos pela Lei Municipal n. 10.828, de 2000. 
No caso concreto, a falecida conviveu com o autor até o seu falecimento. As informações obtidas pela ré na esfera administrativa foram afastadas em juízo. Aliás, até mesmo a testemunha por ela arrolada, José Franco de Godoi, provou que o autor e a falecida sempre moraram juntos (fl. 192).
Nesse sentido, João e Antonio confirmaram que o autor e Paula se apresentavam a todos como marido e mulher e sempre residiram juntos (fls. 188/190). 
Em precedente análogo, o E. Tribunal de Justiça reconheceu, em v. aresto de lavra do il. Des. Aroldo Viotti:
(...) Consoante a legislação municipal acima transcrita, o cônjuge sobrevivente é o beneficiário principal do segurado falecido, e, se o falecimento se deu na constância do casamento, o cônjuge só perderá tal qualidade se ocorrentes três condições cumulativas: (a) houver abandonado o lar há mais de seis (6) meses, (b) esse abandono for culposo, e (c) tiver ocorrido requerimento judicial de exclusão formulado pelos interessados. Ainda, dispensar-se-á o requisito da exclusão pelos interessados, se o cônjuge ausente for economicamente dependente do segurado ao tempo do falecimento deste (§2º do artigo 9º, da Lei Municipal 10.828/90). (Apelação Cível n. 366.679.5/6, j. 14.08.06).
Aliás, os efeitos draconianos do antigo concubinato impuro, na lição de Álvaro Villaça de Azevedo, foram reduzidos e modificados pela Constituição Federal de 1988, que procurou igualar os direitos da companheira aos da esposa. 
No caso concreto, portanto, em conformidade com o precedente acima colacionado (Apelação Cível n. 366.679.5/6, j. 14.08.06), o autor não perdeu o direito ao benefício, pois jamais abandonou o lar e não houve qualquer requerimento judicial de exclusão do benefício. Assim, é inaplicável a norma do §2º, art. 9º, Lei Municipal n. 10.828/90, pois ele não se enquadrava no conceito de cônjuge ausente. 
A alegação da ré no sentido de que paga a pensão ao neto da falecida, Bruno, também, não vinga. Com efeito, o autor é beneficiário primário e o neto, secundário, conforme norma do art. 8o, II, e §1o, Lei Municipal n. 10.828/90:

"Art. 8º  São beneficiários do segurado:

(...)
II ? O companheiro com quem o segurado tenha mantido vida em comum durante, no mínimo, 5(cinco) anos imediatamente anteriores à data do óbito;

(...)
§ 1º ? Inexistindo os dependentes mencionados no caput deste artigo, poderão ser incluídos mediante designação expressa do segurado e desde que não possuam bens suficientes para sustento próprio, menor sob sua guarda, por decisão judicial, e menor sob sua tutela".

A ré deve, assim, implementar a glosa da pensão em favor do autor e lhe pagar as parcelas vencidas, respeitada a prescrição quinquenal das parcelas anteriores ao ajuizamento da ação. 
Contudo, em obiter dictum, como alimentos são irrepetíveis, não há falar em devolução dos valores já recebidos quanto à Bruno. Cabe, ainda, apontar, de qualquer forma, que Bruno atingirá a maioridade para os fins daquela lei (21 anos) em breve, 11.08.10 (fl. 82). Ou seja, o benefício cessaria de qualquer forma. 
Ainda que fosse necessária a prova da dependência econômica, cabe apontar que o fato de a autora ter sido casada com o falecido importa em respectiva presunção relativa. Ou seja, a ré teria o ônus da prova de comprovar de forma cabal que a dependência não mais existe. Nesse passo, o ônus não foi cumprido, de forma que a presunção é válida.
A pensão é devida, portanto.
As parcelas vencidas serão apuradas em sede de liquidação, observando, aí, o rito próprio de execução contra a Fazenda Pública. As vincendas deverão ser implantadas por força da tutela antecipada que ora se concede. Com efeito, em grau de cognição ampla e exauriente, há urgência na medida e verossimilhança do alegado, comprovada na forma da fundamentação. A medida é consistente, ainda, à Súmula 729 da Suprema Corte e a expressiva corrente do Colendo STJ:
1. É cabível a antecipação dos efeitos da tutela contra a Fazenda Pública, in casu, autarquia, quando a situação não esteja elencada no rol taxativo do artigo 1º da Lei 9.494/97. Verbete 729 do Pretório Excelso.
2. Não há falar-se em necessidade da remessa ex officio da decisão que antecipou a tutela jurisdicional, visto que aplicável somente às sentenças terminativas, com apreciação do mérito, proferidas em desfavor da Fazenda Pública.
3. O Tribunal de origem constatou a presença dos requisitos para a concessão da tutela antecipada. A cognição do apelo especial, com a revisão de tal premissa, encontra óbice no Enunciado 7 deste Sodalício, pois implica em necessária reapreciação do arcabouço fático probatório.
4. Decisão monocrática confirmada, agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no Ag 481.205/MG, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, SEXTA TURMA, julgado em 11.04.2006, DJ 26.06.2006 p. 224).

Ou seja, há duas situações distintas de execução. O caráter distintivo é o tempo. Sobre as parcelas já vencidas, não há urgência tamanha a justificar a tutela antecipada. Por isso serão executadas na forma do art. 730, do Código de Processo Civil. Já a necessidade do autor quanto às vincendas está a demonstrar o suficiente à tutela de urgência, cuja verossimilhança surgiu durante a instrução, agora em cognição ampla e exauriente, presente ainda o risco de dano de difícil reparação.
3. À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da pensão ao autor, mediante glosa imediata quanto às parcelas vincendas. Os valores vencidos serão apurados em execução e atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, vigente na data do início da execução desde a data em que os pagamentos deveriam ter sido efetuados, declarando-se a natureza alimentar do benefício. Os juros de mora são devidos a partir da citação e ficam fixados em 0,5% ao mês, na forma do art. 1º F, da Lei n. 9.494/97, na redação da Medida Provisória n. 2.180-35/01, conforme entendimento firmado pelo Colendo STJ (5ª T., AgRg no Ag 763.115/RS; rel. Min. Arnaldo Esteves de Lima; 20.11.06; DJ 11.12.06 p. 414). 
A tutela antecipada também é deferida para que se determine a ré que implemente o pagamento do benefício no importe já fixado no prazo de 30 dias a partir da intimação desta sentença. DECLARO o PROCESSO EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a ré arcará com as custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação sobre as parcelas vencidas, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
