

SENTENÇA

Processo nº:0601285-41.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisangela dos Santos Ferreira
Requerido:Claudinei Donizetti Bezerra e outro


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, I, da Lei n.] 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, devendo a parte ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer mencionada na inicial.
Ademais, não há dúvidas de que os réus deveriam ter efetuado a transferência do veículo para seu nome, pois o Código de Trânsito determina que o novo comprador realize tal ato. 

Estabelece a norma citada:

? Art. 123 ? Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:

I ? foi transferida a propriedade
...
§1º - No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias ...?

Portanto, inegável a obrigação dos réus em comento.

Contudo, cumpre consignar a desídia da autora na transferência do bem aos réus, porque o vendedor de um veículo deve comunicar a transferência do bem à autoridade de trânsito, conforme disciplina o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, o que não foi feito.

Por este motivo, o vendedor responde solidariamente pelos tributos e encargos existentes após a alienação, caso não tenha efetuado referida comunicação.

Neste sentido, transcrevo o posicionamento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"APELAÇÃO - Débitos de IPVA - venda de veículo sem a devida comunicação de transferência ao DETRAN - responsabilidade solidária - Lei n° 6.066/89 - Recurso desprovido" (3ª Câmara de Direito Público - Apelação Cível n° 951,390.5/7-00 - Relator: Desembargador Ângelo Malanga - j. 20.9.2009).


Deste modo, não há como obrigar o réu a quitar as dívidas perante o Poder Público, tendo em vista que, perante este, a autora figura como devedora solidária.
Em relação ao dano moral, entendo ser o pedido procedente.
Com efeito, não se pode ignorar os aborrecimentos que vem suportando em razão da omissão da empresa ré em efetuar a comunicação da venda ao órgão de trânsito, sendo que não mais mantém qualquer vínculo com o bem em questão.
Acrescente-se ainda todas os transtornos decorrentes de penalidades e demais débitos inerentes ao veículo, cuja cobrança está  recaindo sobre a pessoa da autora, inclusive com a inscrição do débito na Dívida Ativa (fls. 14 e 15).
 Tem-se, diante desse panorama, que a conduta culposa da ré deu causa ao dano moral suportado pela parte autora, de modo que deve ser responsabilizada em razão disso, nos termos do art. 186, c./c art. 927, ambos do Código Civil. 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para suprir a declaração de vontade da parte ré de maneira a servir, junto ao DETRAN, como ordem para a transferência do veículo do nome da parte autora para o nome da parte ré. 
Expeça-se ofício, instruído com cópia desta sentença, determinando ao DETRAN a transferência do registro do veículo indicado na inicial para o nome da parte ré.
Condeno ainda o réu a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por dano moral, montante a ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz de Direito
