

SENTENÇA

Processo:0601387-90.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:RSM Caçambas Estacionárias e Terraplanagem Ltda ME
Requerido:GT Terraplanagem Ltda




Vistos.




Trata-se de Ação de Reparação de Danos proposta por RSM CAÇAMBAS ESTACIONÁRIAS E TERRAPLANAGEM LTDA ME em face de GT TERRAPLANAGEM LTDA, alegando que em 27.02.2008, a requerente locou à empresa requerida, no período de 27.02.2008 a 22.08.2008, duas máquinas de terraplanagem, quais sejam, as denominadas BOB-CAT e Mini Escavadeira Hidráulica, consoante declaração fornecida pela própria requerida. Alega que no início de setembro de 2008, a requerida informou à requerente que a máquina Mini Escavadeira Hidráulica, apresentava defeitos, o que impossibilitava o seu funcionamento, razão pela qual a mesma deveria ser retirada do canteiro de obras para reparo. Pleiteia os valores gastos com o concerto dos maquinários, bem como, lucros cessantes. Dá à causa o valor de R$ 59.566,60.
A requerida ofereceu contestação, alegando que as maquinas foram manuseadas pelos funcionários da requerente e que após o prazo de locação foram entregues em perfeitas condições (fls. 43/60).
Réplica (fls. 126/132).

É o Relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido inicial é improcedente.

1) A locação dos maquinários e a relação entre as partes são fatos incontroversos (fl. 21).

2) Segundo as alegações da requerente foram alugadas 02 (duas) máquinas de terraplanagem para a requerida (no período de 27.02.08 a 22.08.08), denominadas BOB-CAT e Mini Escavadeira Hidráulica, que foram utilizadas em diversas obras (fls. 21/22 e 24). 

3) Em 10.09.08, a requerente contratou o Sr. Josuete Silva Lima, para realizar o transporte do maquinário denominado Mini Escavadeira, saindo de uma obra na Avenida Nações Unidas, nº 14.171, Brooklin e levada até a empresa SOLTREQ na Rodovia Anhanguera, Km 111,5, Nova Veneza em Sumaré/SP (fl. 23).

4) A empresa SOTREQ forneceu o Relatório de Análise de Falha do maquinário  datado em 17.09.08 (fl. 22).

5) Em sua inicial a requerente alega que: ?...no início de setembro de 2008, a REQUERIDA informou à REQUERENTE que a máquina Mini-Escavadeira Hidráulica, modelo 302.5C, Marca Caterpillar, apresentava defeitos, o que impossibilitava o seu funcionamento, razão pela qual a mesma deveria ser retirada do canteiro de obras para reparo? (fl. 03).
Outrossim, em sua réplica aduz: ?Ocorre que, no mesmo dia emq eu foi retirada da obra da REQUERIDA, a Mini-Escadeira já foi locada à outra obra na Avenida Nações Unidas, de propriedade de outra construtora. No entanto, ao chegar ao local, foi logo constatado que apresentava defeitos (sequer ligava o motor).
Em decorrência disso, o guincho foi acionado e encaminhado à obra da Av. Nações Unidas. Todavia, o dano causado se deu durante a permanência da máquina nas obras da REQUERIDA...? (fl. 128).

6) Diante dos fatos apresentados, vejo que a requerente narra os fatos de forma brilhante, porém, o seu conjunto probatório é frágil não conseguindo comprovar suas alegações. 

7) Explico. Em sua inicial, diz que a requerida informou que o maquinário estava com problemas, já em sua réplica alega que o mesmo estava em outra obra e ao tentar utiliza-lo, foi constatado tal defeito.

8) No mais, os maquinários estavam locados para a requerida no período de 27.02.08 a 22.08.08, já os documentos juntados pela requerente como o transporte e o relatório de análise de falha do implemento estão fora da data de locação (fls. 21/30).

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por RSM CAÇAMBAS ESTACIONÁRIAS E TERRAPLANAGEM LTDA ME em face de GT TERRAPLANAGEM LTDA, para o fim DECLARAR inexigíveis as pretensões deduzidas pelo autor no caso sub judice.
Condeno o Autor no pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, arbitrados, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
Fernandópolis/Jabaquara, 29 de junho de 2012.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
