

SENTENÇA


Reclamação:0601072-35.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Lopes Medrado
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

De início, afasto a preliminar alegada pelo réu.

Imperativo, no caso, a aplicação da Teoria da Aparência, que visa preservar a boa-fé em toda relação jurídica contratual, dando, assim, efeitos jurídicos a situações aparentes.

Neste contexto, o cliente, diante da assinatura de contrato no interior da agência do Banco Bradesco, acredita que com este esteja negociando.

Ademais, pacífico o entendimento de que Pessoas Jurídicas pertencentes ao mesmo grupo econômico respondem perante o consumidor:

A propósito:

?Legitimidade passiva para a causa. Ação de restituição de parcelas pagas c.c. dano moral. Banco réu que é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda - Circunstância em que, embora o banco réu e a ?Bradesco Vida e Previdência?, em tese, sejam pessoas jurídicas distintas, ambas se confundem, já que pertencem ao mesmo grupo econômico. (...)? (Apelação n° 9154394-65.2007.8.26.0000, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Marcos Marrone, j. 09.05.2012).

?APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA ILEGITIMIDADE PASSIVA INOCORRÊNCIA - As citadas empresas pertencem ao grupo Bradesco, de forma que o consumidor pode intentar a ação contra qualquer uma delas, em face da teoria da aparência. RECURSO IMPROVIDO NESTE PONTO. (...)? (Apelação n° 0039892-16.2010.8.26.0405, 38ª Câmara de Direito Privado , Rel. Des. Eduardo Siqueira, j. 11.04.2012).

Afastada a preliminar, passo à análise do mérito da presente.

No caso dos autos, não se discute a regularidade formal da documentação reunida para que se efetivasse o desconto consignado, pois isso não é relevante para o desfecho do presente litígio, mas sim a verificação de atuação do requerido que teria levado a parte autora a erro.

O que se verifica no cotidiano é que há uma ligação entre o banco e o operador que credencia, e eles estão interligados na estratégia de recolher proventos de aposentadoria pelas mais variadas negociações, de modo que são obrigados a provar os fatos constitutivos do crédito e a regularidade de suas condutas, diante dos primados da boa-fé objetiva (art. 422, do CC) e da função social do contrato (art. 421,do C.C.).

É fato notório (art. 334, I, do CPC) o golpe aplicado nos beneficiários do INSS, que, sem a diligência e perspicácia, são vítimas fáceis desses arranjos que facilitam o desconto nos valores das aposentadorias.

Note-se que a procura se dá sempre por clientes com o perfil do autor, qual seja, pessoa idosa e aposentada, e os referidos descontos, na maioria das vezes, são efetuados no próprio benefício.

Por se tratar, geralmente, de pessoas menos esclarecidas, são ludibriadas com maior facilidade sem que haja qualquer desconfiança.

Nesse sentido, a declaração do autor, no sentido de ter assinado o documento no interior da agência bancária, durante a contratação de empréstimo diverso, acreditando que com este houvesse relação.

Diante desse contexto e das provas juntadas na presente ação, há que se declarar que houve certa astúcia do operador, que agiu em nome do banco, em aproveitar-se da condição de pessoa idosa que o autor possui. 

Assim, o negócio jurídico torna-se anulável, uma vez que apresenta erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio, como assim reza o artigo 138 do Código Civil.

Portanto, havendo erro no momento da contratação pelo autor, fica anulado empréstimo realizado em nome do requerente, no que se refere ao valor das parcelas.

O banco-requerido não desconhece os riscos de sua atividade e deve arcar com os ônus da oferta fraudulenta de contratos aos aposentados, sendo necessário que o Judiciário zele pela garantia dos direitos fundamentais dessas pessoas que, de modo geral, encontram-se desprotegidas contra armadilhas que esvaziam o único fundo que lhes possibilita sobrevida digna, como os proventos da aposentadoria.

Assim, é manifesta a existência de erro em que incidiu a parte autora, sendo medida de rigor a anulação do contrato firmado, conforme requerido na inicial, motivo pelo qual restabelece-se o ?status quo ante?

Nesse passo, de rigor a anulação do contrato descrito na inicial, em relação ao qual não ficou comprovada a ciência inequívoca do autor dos termos contratados.

Por conseguinte, deve o banco-réu proceder ao cancelamento dos descontos mencionados na petição inicial, e à devolução dos valores descontados da conta bancária do autor.

De outro modo, deixo de acolher o pedido de ressarcimento das despesas, diante da inexistência de qualquer prova do valor despendido pelo autor, ônus que ao mesmo cabia, a teor do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para, com fundamento no artigo 269, I:

a) anular o contrato objeto da presente demanda, com o consequente cancelamento dos descontos referentes ao serviço ?Vida e Previdência? referido na inicial; 

b) condenar o banco réu a restituir ao autor todos os valores descontados em sua conta bancária em razão da contratação do serviço ?Vida e Previdência?, que ora se anula. Referidas parcelas deverão ser corrigidas monetariamente a partir do respectivo desembolso; incidirão, outrossim, juros moratórios da seguinte forma: 

b.1) de um por cento ao mês, a partir da citação, em relação às parcelas vencidas e pagas até a data da citação;

b.2) de um por cento ao mês, a contar do respectivo desembolso, em relação às parcelas vencidas e descontadas após a citação

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
