

SENTENÇA

Processo nº:0601115-05.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Mariano de Almeida Tavares
Requerido:Romanelli Veículos Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira
Vistos.

JOSÉ MARIANO DE ALMEIDA TAVARES   promove a presente ação  de ressarcimento de danos em face de ROMANELLI VEÍCULOS LTDA, ALEXANDRE ROMANELLI , ANGELO NEVES, ALEXANDRE ROMANELLI NEVES E CLAUDIO ROMANELLI NEVES (estes três habilitados após o falecimento de Concettina Romanelli, conforme decisão de folhas 80 dos autos em apenso) alegando, em síntese, que celebrou negócio jurídico com a empresa requerida para aquisição de um veículo e efetuou adiantamento por meio de cheques que soma R$ 17.700,00; alega que o veículo não foi entregue. Requereu, por fim, a condenação dos requeridos no pagamento de R$ 17.500,00.

Foi apresentada contestação com impugnação dos pedidos, aduzindo que, na verdade, o autor vendeu o veículo para a requerida e recebeu  o preço; ocorre que o autor sofreu acidente e não entregou o veículo que vendeu, razão pela qual entregou os cheques como ressarcimento  à requerida.

Noticia-se a réplica.

Os sucessores de Concettina Romanelli foram  habilitados conforme decisão nos autos em apenso.

Durante a instrução processual, foram apresentadas provas orais.


É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Inicialmente, anoto que objeções processuais são conhecíveis de ofício e não operam preclusão pro judicato.

Portanto, em análise perfunctória das provas, reconsidero parcialmente a decisão de folha 166, para reconhecer a ilegitimidade dos sucessores de Concettina Romanelli.

De fato, Concettina  não participou do negócio jurídico e nada indica que  tivesse qualquer participação na administração da sociedade.

Como simples sócia cotista não pode responder pessoalmente pelos fatos narrados na inicial, pois foram praticados por Alexandre, pessoalmente,   e pela pessoa jurídica, representada por Alexandre, não podendo ser imputada a responsabilidade ao sócio não administrador.

Eventualmente, admite-se desconsideração de personalidade jurídica se preenchidos os requisitos do artigo 50 CC, mas como mecanismo de satisfação do crédito, o que difere de reconhecer responsabilidade direta e pessoal da sócia Concettina e seus sucessores.

Em sendo assim, julgo extinto sem resolução de mérito  o pedido contra os sucessores de Concettina Romanelli, ou seja, , ANGELO NEVES, ALEXANDRE ROMANELLI NEVES E CLAUDIO ROMANELLI NEVES, ficando extinto os pedidos com relação a eles com fundamento no artigo 267, VI do CPC.

No tocante ao pedido em face de Alexandre Romanelli e a pessoa jurídica Romanelli Veículos Ltda, a ação é procedente.

A relação jurídica estabelecida entre as partes consiste em relação de consumo, pois presentes os requisitos do artigo 2º e 3º do CDC.

A versão apresentada pelo autor é verossímil, sendo correlata com a praxe mercantil em que a compra de um veículo envolve prévio pagamento e apenas após compensação  dos cheques que é entregue o veículo.

Sendo assim, não restam dúvidas de que  o pagamento de R$ 17.700,00   se deu como adiantamento para compra de um veículo na empresa requerida e foi recebido diretamente pelo sócio que posteriormente não entregou o bem.

A versão apresentada de que o veículo foi vendido pelo autor à requerida, tendo recebido o preço, sendo os cheques devolução do dinheiro pela rescisão do negócio não restou comprovada, sendo que era da comerciante demonstrar os fatos, o que não fez, ao contrário, os cheques são todos anteriores ao evento que teria impedido a entrega do carro, indica ser desconectada da realidade  a narrativa.

Sendo assim, não tendo se aperfeiçoada a compra do veículo cujos valores foram adiantados pelo autor, competia à requerida proceder à sua devolução, restabelecendo-se o status quo ante,  de modo que é imperativa a devolução do montante pago, impondo-se a condenação da requerida no pagamento de R$ 17.700,00 corrigidos monetariamente da compensação e com juros moratórios da citação.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO  SEM RESOLUÇAO DE MÉRITO o pedido com relação a ANGELO NEVES, ALEXANDRE ROMANELLI NEVES E CLAUDIO ROMANELLI NEVES, com fundamento no artigo 267, VI do CPC e JULGO EXTINTO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, nos termos do 269, I do CPC,  para condenar ALEXANDRE ROMANELLI E ROMANELLI VEÍCULOS LTDA no pagamento de R$ 17.500,00 corrigidos monetariamente da data da compensação dos cheques e com juros moratórios da citação em favor dos autores.

Tendo sido extinto parte do pedido, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.
P.R.I.
Assinatura digital
Fernando de Oliveira Domingues Ladeira
- Juiz de Direito -
 São Paulo 06 de outubro de 2011.
