

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu, _________, subscrevi

Processo:011.08.601772-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Regina Maria Barbosa de Albuquerque Pinheiro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.
REGINA MARIA BARBOSA DE ALBUQUERQUE ingressou com ação declaratória de nulidade de clausulas contratuais, cumulada com indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando em síntese que em 2006, descobriu estar com neoplasia pulmonar (câncer no pulmão), realizando uma cirurgia de remoção de tumor maligno. Porém no ano de 2008 a requerente apresentou sintomas que foram classificados como adenocarcinoma moderadamente diferenciado misto no pulmão e metastático. Fora negada a cobertura diante da utilização do medicamento Avastin, pretendendo condenação da ré à cobertura integral do tratamento e requereu indenização por danos morais diante do atraso no inicio do tratamento.

Contestou a requerida afirmando que estaria custeando todo o tratamento da autora conforme avençado o contrato de seguro-saúde, dando todas as autorizações para a realização das sessões de radioterapia e quimioterapia requerida pela autora, excluindo apenas o fornecimento do medicamento Avastin por tratar-se de expressa exclusão contratual. Alega também que tal remédio serviria para outro tipo de tratamento.

Replicou a autora dizendo que o remédio Avastin foi indicado por prescrição medica para tratamento de câncer.

No processo cautelar foi deferida medida liminar para que a ré suportasse integralmente os custos do tratamento.

 Este é, em síntese, o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.

Primeiramente, ressalto que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido firmado em data anterior à edição desse diploma legal. Trata-se de norma de ordem pública cogente, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso.

Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.

Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral na convalescença. Não existe cláusula expressa excluindo esta modalidade de tratamento radioterápico. Ao contrário, não há exclusão de radioterapia e tampouco do tratamento do câncer em geral, não sendo obrigado o consumidor a adivinhar que o contrato só cobriria os tratamentos mais penosos, invasivos, ultrapassados e inadequados para sua condição.

Aos médicos incumbe dizer qual o medicamento mais adequado para o caso concreto, não sendo papel do seguro saúde estabelecer protocolos para o exercício da medicina ou para decidir a sorte, a vida ou a morte dos pacientes.

Dispõe que: a Lei 8.078/90, capítulo III, artigo 6º, inciso III, São direitos básicos do consumidor, a informação adequada e clara sobre produtos e serviços, com especificações correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como os riscos que apresentem.

Por outro lado não há que se falar em pagamento de indenização por danos morais, pois o mero desacordo relativo à cobertura de medicamentos e ao reembolso, não é motivo suficiente para configurar dano moral. Note-se que a autora sequer se dignou a esclarecer na inicial quanto teria esperado para poder ser atendida e quanto mais do que o razoável teve que aguardar para receber o tratamento.

Quanto ao pedido cautelar, restou demonstrado que a demandante realmente necessitava pedir a liminar, não encontrando outro meio senão o da intervenção judicial para obter o tratamento de saúde de que necessitava.

 Posto isso: a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida a arcar com os custos do tratamento médico-hospitalar da autora incluido o remédio Avastin, no que já foi utilizado e pelo tempo que for necessário, acrescendo-se aos valores nominais a correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês contados de forma simples, desde a citação.

b) JULGO PROCEDENTE o pedido  cautelar para tomar definitiva a decisão de fls. 75, determinando que a requerida arque com os custos do tratamento ora em questão. 

Arcará ainda a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que arbitro em (15% quinze por cento) do valor atualizado da condenação no processo principal e sobre o valor da causa da ação cautelar.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2010.
