

SENTENÇA

Processo nº:0601282-86.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosilene Fraconeri dos Anjos
Requerido:RN Comércio Varejista S/A (Ricardo Eletro)





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
Relata a autora que adquiriu um televisor por meio da página virtual em 22/07/2012 e no dia seguinte solicitou o cancelamento da compra, por telefone, conforme protocolo de atendimento juntado aos autos. Ressalta que, apesar da solicitação, foi lançado em sua fatura do cartão de crédito o valor correspondente à compra do televisor, que posteriormente foi estornado. Por conta disso, teve de fazer inúmeras ligações telefônicas para efetivar o cancelamento e, para sua surpresa, ao receber a fatura da conta de telefone do mês de setembro de 2012, havia várias ligações interurbanas para o Rio de Janeiro, totalizando  R$76,86, sendo que o site da empresa informava que as ligações teriam custo de locais.                             

É de rigor a decretação da revelia do(a) requerido(a), na medida em que, conquanto regularmente intimado(a) e citado(a), nos termos do art. 18, III, da Lei 9.099/95 , não se fez presente em audiência de conciliação.

Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, impondo-se à ré o pagamento  à autora do valor correspondente às ligações interurbanas feitas.

O fato exposto não justifica, por si só, a ocorrência de danos morais no caso presente, pois não houve especial ofensa à honra da parte autora ou ao seu sentimento de dignidade, tudo não passando de um mero aborrecimento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 76,86 (setenta e seis reais e oitenta e seis centavos), atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do TJSP, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE
RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz de Direito
