

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 02 de maio de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0601007-73.2008.8.26.0009 - Procedimento Sumário
Requerente:Administração e Imobiliária Silex S/c Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.




 Fls. 234/239: Administração e Imobiliária Silex S/c Ltda ofereceu com  fundamento  no artigo 535, I e II, do Código de Processo Civil, embargos de declaração da sentença de embargos  fls. 224/229 alegando: a) omissão quanto aos efeitos infringentes da decisão; b) falta de esclarecimento quanto à conta de fevereiro de 2008; c) o prazo de vigência dos contratos (principal e acessório) é de 1 ano; d) inexistência da rescisão do contrato de comodato; e) impossibilidade de atribuição de multa para contrato à título gratuito (comodato); f) ser abusiva a cláusula do contrato de comodato que prevê 2 anos de vigência; g) inexistência de disposição de prazo de 24 meses no documento de fls. 41; h) a  interpretação não foi menos gravosa para o consumidor quanto aos danos morais.
  
 Os  embargos foram  interpostos no prazo legal .
É o relatório.
 DECIDO.
Mantenho a decisão atacada por seus próprios fundamentos.
PRIC



Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha 
       Juíza de Direito
