

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O  

Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Patrícia Benevides Rodrigues, escrevente, digitei.

Processo nº:0601648-58.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Loureiro e outro
Requerido:Keto Auto Drinks Ltda. - ME

Feito nº 223/2008.

Visto.
ROBERTO LOUREIRO e CIBELE LOUREIRO, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Morais contra KEKO AUTO DRINKS LTDA ME, representada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 13/09/2006, por volta de 23:00 horas, o irmão deles, FLAVIO LOUREIRO, encontrava-se no interior do estabelecimento de propriedade da parte-ré quando três elementos utilizando uma Kombi adentraram no pátio do ?Drive-in? e anunciaram um assalto; que FLAVIO encontrava-se em companhia de Edineia Aparecida Alves e ambos foram retirados do terceiro box; que os assaltantes roubaram dinheiro, relógio e as chaves da moto de FLAVIO, bem como o atingiram com disparo de arma de fogo, causando-lhe a morte. Asseveraram que a entidade-suplicada não ofereceu a segurança necessária e que o infortúnio gerou dano moral. Requereram a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais a ser judicialmente arbitrada. Atribuíram à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/22).
O v. acórdão datado de 03/02/2010 negou provimento ao agravo de instrumento interposto pelos autores contra a decisão que indeferiu o requerimento de concessão dos benefícios da Justiça gratuita (fls. 84/88).
A parte-autora aditou a inicial a fim de alterar o valor da causa para R$ 255.000,00 (fls. 92/95). Juntou documento (fls. 96).
A parte-ré contestou a ação requerendo a suspensão do processo até o julgamento da apelação interposta nos autos da ação que os pais dos autores promoveram contra a contestante perante a 20ª Vara Cível Central. No mérito, aduziram, em suma, que não incorreu em culpa; que o fato foi praticado por terceiros; que houve culpa exclusiva da vítima fatal, pois ele tentou subjugar um dos três assaltantes e foi alvejada várias vezes pelos outros meliantes; que a ação ajuizada pelos pais dos autores foi julgada improcedente; e que a indenização pleiteada é excessiva (fls. 149/160). Juntou documentos (fls. 132/139 e 161/225).
Houve réplica (fls. 230/238).
Vieram-me conclusos. Decido.
Indefiro o requerimento de suspensão processual porque a outra ação judicial existente contra a suplicada foi promovida pelos pais dos autores e já foi julgada em primeira instância, não se justificando a paralisação da presente ação.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Razão assiste a parte-autora.
Isso porque a vítima fatal Flavio Loureiro encontrava-se dentro do estabelecimento comercial da parte-ré quando foi atingido por disparos de arma de fogo efetuados pelos assaltantes que praticaram roubo no local. Ocorre que a contestante não descreveu a existência de eventuais medidas ou aparato de segurança para prevenir roubos ou assalto, evidenciando a falha de segurança atribuível à suplicada, pois é dever dela zelar pela integridade física e bens do consumidor.
E segundo a jurisprudência:
?A prestação de segurança aos bens e a integridade física do consumidor é inerente à atividade comercial desenvolvida pelo hipermercado e pelo shopping center, porquanto a principal diferença existente entre estes estabelecimentos e os centros comerciais tradicionais reside justamente na criação de um ambiente seguro para a realização de compras e afins, capaz de induzir e conduzir o consumidor a tais praças privilegiadas, de forma a incrementar o volume de vendas. Por ser a prestação de segurança e o risco ínsitos à atividade dos hipermercados e shoppings centers, a responsabilidade civil desses por danos causados aos bens ou à integridade física do consumidor não admite a excludente de força maior derivada de assalto a mão arma ou qualquer outro meio irresistível de violência" (STJ, REsp nº 419.059/SP, 3ª Turma, Relatora Min. Nancy Andrighi, j. 19.10.2004, DJU 29 11 2004, pág 315, v.u.).
No mesmo sentido, tem-se os seguintes julgados:
?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - ASSALTO Â MÃO ARMADA EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL - "DRIVE IN" - VÍTIMA FATAL DO FILHO DOS AUTORES - QUE AUXILIAVA OS DEMANDANTES NAS DESPESAS DA CASA ? DEVER DE VIGILÂNCIA/SEGURANÇA DA RÉ A SEUS CLIENTES, QUE BUSCAM O ESTABELECIMENTO PARA SE UTILIZAREM DAS ATIVIDADES/SERVIÇOS OFERECIDOS, COM A SEGURANÇA ALMEJADA ? AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE ? SENTENÇA REFORMADA - PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL PROCEDENTE - QUANTUM ARBITRADO A R$ 30.000,00 A SER PAGA AOS DEMANDANTES, SENDO R$ 15.000,00 PARA CADA UM, CORRIGIDOS MONETARIAMENTE E ACRESCIDOS DE JUROS DE MORA DE 1 % AO MÊS, AMBOS A PARTIR DESTE ARBITRAMENTO, CONFORME SÚMULA 362 E JULGADO RECENTE (RESP 903258) , DO COLENDO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - PRETENSÃO AO RECEBIMENTO DE PENSÃO ALIMENTÍCIA INACOLHIDO - SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA - RECURSO PROVIDO EM PARTE.? (Apelação n° 0171381-58.2009.8.26.0100, Apelante GERALDO LOUREIRO e Outra, Apelado KETO AUTO DRINK'S LTDA ME, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator A.C.MATHIAS COLTRO, j. 21.03.2012).
?Indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes. Roubo ocorrido dentro do estacionamento da agência bancária. Inocorrência de caso fortuito. Dever de segurança e vigilância aos clientes. Responsabilidade objetiva. Indenização devida. Sentença reformada. Recurso provido.? (Apelação nº 9109056-97.2009.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator CAETANO LAGRASTA, j. 08/09/2011).
?Responsabilidade Civil. Danos morais e materiais. Assalto a mão armada em estacionamento de Shopping Center. Vítimas feitas reféns e vulneradas por tiroteio entre assaltantes e prepostos da requerida. Nexo de causalidade demonstrado. Indenização devida. Teoria da prova dinâmica. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação n° 994.05.068231-4, da Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator CAETANO LAGRASTA, j. 24.03.2010).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Roubo de carro em estacionamento subterrâneo de padaria. Fato adequadamente demonstrado pelas provas documental e testemunhai produzidas. Ausência de mecanismo ou aparato de segurança apto, senão a evitar, a pelo menos minimizar o risco de ocorrência de crime como o ocorrido com a co-apelante, somente providenciado após sua ocorrência. Impossibilidade, por tal circunstância, de cogitar-se de força maior ou culpa exclusiva de terceiros a isentar a proprietária do estabelecimento, afastando-se, assim, a incidência do art. 1.058, do C.C. ab-rogado, vigente ao tempo dos fatos ora considerados, e do art. 14, § 3o, II, do C.D.C. Caracterização, ao revés, de serviço defeituoso a impor a obrigação de reparar os danos sofridos nos termos do art. 14, caput, do C.D.C. Indenização por danos moral e material devida, porém em montante inferior ao pleiteado. Recurso de apelação parcialmente provido com observação.? (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 234.773-4/3-00, 8ª Câmara "A" de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator RANDOLFO FERRAZ DE CAMPOS, j. 06.12.2006).
E nem se acene com culpa exclusiva do consumidor, pois se a parte-ré disponibilizasse segurança aos clientes a vítima fatal não necessitaria tentar subjugar o assaltante para se defender.
Diferente seria o desfecho desta ação se a parte-ré contasse com aparato de segurança apto, senão a evitar (até porque seguranças da apelada não poderiam estar armados), a pelo menos dificultar ou desestimular a prática de roubos ao seu estabelecimento e aos clientes, assim, a falta desse aparato ou de outras medidas afeta a legítima expectativa de segurança mínima dos consumidores e caracteriza a prestação de serviço defeituoso suficiente para ensejar, independentemente de qualquer cogitação de culpa, a responsabilização civil da contestante, apelada nos termos do artigo 14, ?caput?, do C.D.C.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para cada uma dos autores.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais proposta por ROBERTO LOUREIRO e CIBELE LOUREIRO contra KEKO AUTO DRINKS LTDA ME e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para cada um dos autores, incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos dos autores ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.
São Paulo, 28 de maio de 2012.
