

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 4 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.08.601576-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Sueli Aparecida Sarvi Varga
Requerido:Banco do Brasil S/A






Vistos

SUELI APARECIDA SARVI VARGA ajuizou  a presente ação  de indenização por danos morais  contra BANCO DO BRASIL S/A., alegando que seu nome foi negativado  junto ao SCPC e SERASA pelo banco-réu de modo indevido,  pois era correntista e procedeu ao encerramento da conta. No entanto, após dois anos, recebeu notificação de débito por parte do requerido e, apesar da promessa de regularização, seu nome foi negativado, o que lhe trouxe transtornos e prejuízos. Pleiteou indenização por danos morais e a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. A tutela antecipada foi deferida (fls. 22).
Em contestação (fls. 30/36), o requerido  rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 47/49).

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  
As preliminares de carência da ação e inépcia da inicial devem ser afastadas, pois se confundem com o mérito.
A ação MERECE prosperar.
Verifica-se que o banco réu não se preocupou em notificar a autora sobre eventuais débitos decorrentes da conta bancária encerrada. Tal prova lhe caberia, pois a alegação de que a autora tinha ciência da dívida é de sua lavra, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.
A conta corrente aqui indicada deveria ser encerrada face à solicitação dos correntistas, nos termos do documento juntado às fls. 8.
Qualquer outro débito deveria ser objeto de notificação e esclarecimento por parte do requerido à época dos fatos, e não dois anos depois.  
A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, aqui demonstrada (fls. 10/11), já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 
Assim, o suplicado deverá indenizar a requerente dos danos morais a ela impingidos, eis que são incontestáveis.  
O valor da respectiva indenização será fixado em R$ 4.164,80, isto é, vinte vezes o valor da negativação, uma vez que guarda melhor proporção com os fatos aqui narrados. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o banco  réu ao pagamento de R$ 4.164,80, em benefício da autora, à título de danos morais, acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Torno definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 22), oficiando-se.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.  
São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.

Juiz de Direito Jair de Souza
