

SENTENÇA

Processo nº:003.08.601625-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Yohen Moreira
Requerido:Vivo S/A



Em 26.01.2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI. Eu, _________ escrev., subscrevi.







VISTOS.
RAFAEL YOHEN MOREIRA, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou DEMANDA visando à declaração de inexistência de débito e à reparação por danos morais contra VIVO S/A, alegando, em resumo, que em 30 de setembro de 2007 se dirigiu a uma loja da requerida para adquirir um aparelho celular, tendo sido informado que havia débitos existentes em seu nome junto a requerida. Alega que o débito perfazia o montante de R$ 18.938,21, solicitando que um funcionário da requerida uma declaração informando não ter habilitado a linha nº 9979-2597. Em junho de 2008, o Autor, estudante universitário, iniciou sua carreira profissional, tendo sido advertido por seu superior sobre a existência de restrição em seu nome, estando irregular perante as normas da empresa. Entrou em contato com a requerida, sendo que esta lhe informou que os valores eram devidos. Requer a declaração de inexistência de negócio jurídico e a reparação por danos morais. Pleiteou, ainda, a antecipação da tutela para que se oficiasse ao SCPC e SERASA providenciando a exclusão de seu nome.
Antecipados os efeitos da tutela pela r. decisão de fls. 29.

A ré, citada pessoalmente (fls. 34), apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que a conta de nº 2003902367, terminal nº 9979-2957, foi habilitada em 27 de agosto de 2005 e cancelada em 29 de junho de 2006, tendo como endereço de recebimento o mesmo constante na inicial. Afirma que algumas das faturas enviadas ao endereço foram pagas, bem como que o setor de constatação de fraudes não encontrou qualquer irregularidade na linha habilitada em nome do Autor. Afirma que diante da inadimplência o nome do autor foi enviado a órgão de proteção ao crédito; não houve dano moral; requer a improcedência da ação (fls. 36/49). Juntou documentos (fls. 50/52).

Houve réplica (fls. 60/62).

Foi determinado que a requerida exibisse o contrato celebrado entre as partes, bem como informar em que banco eram debitadas as faturas e o nome do titular (fls. 63).

A requerida juntou documentos e informou ser impossível verificar em qual banco ocorreram os débitos automáticos (fls. 64/123).

O Autor se manifestou acerca dos documentos juntados pela requerida (fls. 127/128).
É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas.
Nega o autor a propriedade da linha telefônica que deu origem ao débito mencionado na inicial. Havendo ou não contratação de serviços pelo autor junto à ré, a demanda envolve direitos do consumidor, tendo em vista, pelo menos, o acidente de consumo (arts. 21 ou 14 e 17, todos do CDC).
A ré menciona em sua contestação que toda habilitação é feita mediante o fornecimento do nº de CPF e nº de RG. Também não nega que o pedido de linha telefônica se deu por terceira pessoa. 
Aqui, já se pode concluir pela inexistência do negócio jurídico, haja vista a falta de um requisito de sua existência, qual seja, a manifestação de vontade do autor.

Os únicos documentos que comprovam que o Autor havia celebrado um contrato com a requerida se refere à linha de nº 9953-1560, conforme demonstra o contrato de fls. 65.

Apenas em uma troca de e-mails, entre funcionários da requerida solicitando informações para instruir a presente ação é que se observa a alegação de ter havido uma substituição do nº 9953-1560, pelo nº 9979-2597, ora impugnado.

Todavia, como acima dito inexiste a manifestação de vontade do Autor na realização desta substituição.

Ademais, existe nos autos do processo uma declaração assinada por preposto da requerida, informando que a linha de telefonia impugnada jamais foi habilitada (fls. 10).

Quanto à alegação de o Autor ter realizado pagamentos sobre eventuais débitos este não merece prosperar. 

Tendo em vista os documentos que carrearam a petição inicial, existe a identificação de débito automático sob o nº 2003902367-7 e conta nº 2003902367. Porém, o contrato de fls. 65 é expresso no sentido de não estar a requerida autorizada a realizar a cobrança por meio de débitos automáticos.

Na verdade, a ré deve assumir o risco advindo deste modo fácil de se contratar, pois lhe é lícito se precaver de eventual de fraude.

Nos documentos juntados pela requerida, pode-se notar que houve alteração no endereço do Autor sem qualquer justificação ou realização de pedido por este, ou seja, até as fls. 83 o endereço do Autor corresponde ao da inicial, sendo que a partir das fls. 84  e seguintes o endereço constante é diverso.
 
Neste ponto, cabia à ré demonstrar a efetiva contratação havida pelo autor para se eximir da responsabilidade. A averiguação dos elementos técnicos, científicos, contábeis e de armazenamento de dados do fornecedor são possíveis de se conhecer e exigir pelo próprio fornecedor, pois o único detentor das técnicas de sua cadeia produtiva de fornecimento de serviços.

De outro lado, nem se alegue culpa do estabelecimento credenciado, visto que quem presta o serviço e quem cobra por este é a ré, sendo aquele, quando muito, um preposto seu.

Assim, não comprovada culpa do autor, cujo agir presume-se de boa-fé, sem que se possa eximir por fato de terceiro, já que negligente a ré, deve-se ter como inexistente o negócio jurídico havido, respondendo o fornecedor pelos danos causados.

A ré não nega ter enviado o nome do autor a órgãos de restrição ao crédito.

Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.

Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).
Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada ao autor, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica em diminuição de seu estado anímico. Não se trata de mero aborrecimento.

Todavia, o dano à moral não se mostra compatível por completo com o que descreve o autor a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências além da redução de sua auto-estima, bem como não houve perda de seu emprego, houve, tão somente, reprimenda por seu superior para que o Autor regularizasse tal situação. 

No caso, a intensidade e duração da angústia, do desgosto e da insegurança provocados pelos acontecimentos no espírito do autor, solteiro e que não conta com intensas atividades comerciais, não se revelam tão graves, de modo que fixo a indenização no valor de R$ 3.500,00.

Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos, para reconhecer a inexistência do negócio jurídico tratado nestes autos, DETERMINAR a exclusão do nome do autor do banco de dados do SCPC, SERASA e congêneres em referência às anotações providenciadas pela ré e CONDENAR esta na reparação de danos morais no valor de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente desde a publicação da sentença (STJ, Súmula 362), além de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré em custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
