

CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0601793-82.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:EDUARDO MARQUES DE OLIVEIRA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

EDUARDO MARQUES DE OLIVEIRA ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL em face de OLYNTHO VITORIA MEIRELLES e da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que no dia 23 de julho de 2008, em meio às partidas de xadrez dos Jogos Regionais da 8ª Região do Estado de São Paulo, sendo o autor técnico da equipe feminina de xadrez de Jundiaí, foi alvo de manifestações grosseiras e desrespeitosas proferidas pelo réu, supervisor do evento naquela ocasião.  Alega que se encontravam presentes no evento mais de 100 pessoas, dentre as quais cita as componentes da equipe feminina de xadrez de Jundiaí, da qual era técnico na ocasião. As declarações foram emitidas por meio de microfone acoplado a caixas de som, de modo que sua repercussão deu-se à maioria dos presentes. Requer indenização por danos morais. Atribui à causa o valor de R$ 1.000,00. 
A contestação da Fazenda do Estado veio às fls. 35/48 em que se afirmou que o suposto conflito ocorrido no campeonato de xadrez é corriqueiro em eventos desportivos desta natureza, sendo necessário, no caso de violação das regras do jogo, a repreensão ou mesmo expulsão do participante infrator.
O co-réu foi citado pessoalmente a fls. 219, sendo-lhe decretada a revelia a fls. 244.
Na réplica, fls. 162/167, o autor reiterou os argumentos elencados na peça vestibular impugnando aqueles expostos em contestação.
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas Vinicius (fls. 281), Luiz Antonio (fls. 301) e Marcelo (fls. 344), após o que, em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.
É o relatório.
DECIDO.
O autor pleiteia, no presente caso, indenização por danos morais, com fulcro nos artigos 186, 953 e 932, III do Código Civil. Afirma ter sido humilhado e constrangido perante uma grande quantidade de pessoas, as quais se encontravam presentes nos Jogos Regionais, campeonato de xadrez do ano de 2008. O réu, como supervisor do evento e atuando como árbitro, representando a Secretaria Estadual de Esportes e Juventude, teria ofendido publicamente o autor, por meio de palavras agressivas, o que ensejaria a pretensão de reparação por danos morais. 

Houve a regular citação do réu Olyntho e da co-ré Fazenda do Estado. Contudo, como verificado nos autos, apenas a segunda parte apresentou contestação.

Alega o autor que o desinteresse de Olyntho em manifestar-se no prazo legalmente determinado, deveria resultar na declaração de revelia e, consequentemente, os fatos narrados pelo autor na peça vestibular seriam tomados por verdadeiros.  Tal hipótese é, contudo, é prevista no artigo 320, I do CPC, que determina que os efeitos da revelia não se aplicam se há a manifestação de pelo menos um dos co-réus, o que aqui se verificou.

Quanto ao mérito da causa, deve-se analisar se de fato há vínculo entre os fatos ocorridos e a responsabilidade do ente estatal, estudando também a relevância e pertinência das supostas alegações e suas repercussões na seara da responsabilidade civil estatal.
 
A responsabilidade civil do Estado, no ordenamento jurídico brasileiro, encontra assento constitucional, no artigo 37, § 6º, que consagra a aplicação do instituto da responsabilidade objetiva. O instituto tradicional da responsabilidade civil subjetiva perfaz-se na conjugação de quatro elementos: a) o ato ilícito; b) a culpabilidade; c) o nexo causal; d) o dano. Todavia, ao adentrar na seara da responsabilidade objetiva, suprime-se a culpabilidade, sendo suficiente para a sua configuração apenas o ato ilícito, o nexo de causalidade e o dano. Assim sendo, nas hipóteses em que haja aplicabilidade da responsabilização objetiva, não será necessário perquirir se houve dolo, culpa, imperícia, imprudência ou negligência, basta configuração da relação de causalidade e o dano experimentado, ambos sustentados pela ocorrência de um ato ilícito.

O dano moral é o que reside no interior do indivíduo, é o que causa transtornos na psique, na saúde, é a dor, incômodo interno que abate, humilha, envergonha a vítima. Outrossim, ressalvadas raríssimas exceções, cabe à vítima demonstrar a existência e a extensão do dano moral, com o escopo de comprovar que se trata, efetivamente, desta sorte de dano e não de um mero percalço, corriqueiro na vida em sociedade.

No caso vertente, não foi juntado qualquer documento ou requerido qualquer meio de prova psicológica que demonstrasse, efetivamente, a existência inequívoca do dano alegado. Assim sendo, elevar um suposto desgosto, aborrecimento ou irritação, pelo autor sentido, à categoria de dano moral equivale a incentivar a ?indústria dos danos morais?, o que sem dúvidas é altamente nocivo para a sociedade. Exemplo clássico deste prejuízo se observa no processamento de litígios, desta natureza, nas cortes norte americanas que, não poucas vezes, qualificam fatos típicos da vida social como dano moral, e impõem vultuosas condenações indenizatórias, que não poucas vezes se afastam da razão de ser da indenização moral.

Destarte, há de se combater com veemência pleitos indenizatórios que estão lastreados em motivação pouco consistente ou em aborrecimentos típicos do cotidiano de todo o cidadão.

Enrobustece este entendimento o ensinamento de Antonio Chaves:
?Propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem que sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros?. (CHAVES, Antonio in ?Tratado de Direito Civil?, 3ª Ed., RT, 1985, VOL. III, pág. 637). (Negritei).

Esse também é o entendimento esposado por Sérgio Cavalieri Filho:

?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazer parte do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, ao ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.(CAVALIERI FILHO, Sérgio in ?Programa de Responsabilidade Civil?, Ed. Malheiros, 2004, pág. 98). (Negritei).

Finalmente, José Osório de Azevedo Júnior, que em ?Dano Moral e a sua Avaliação?, publicado pela Revista dos Advogados nº 49, dez. de 1996, AASP, pág. 11, afirma:

?Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos?.(Negritei).

Acompanhando a doutrina, o entendimento perfilhado pelo TJSP:

?CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - SERVIDOR PÚBLICO - ESTÁGIO PROBATÓRIO - AVALIAÇÃO ESPECIAL DE DESEMPENHO NEGATIVA - LEGALIDADE - ROTINA ADMINISTRATIVA - ATO ILÍCITO - INEXISTÊNCIA - DANOS MORAIS - AUSÊNCIA DE PROVA ? INDENIZAÇÃO - DESCABIMENTO. 1. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos respondem pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa (art. 37, § 6o, CF). 2. Somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Ausência no fato de gravidade maior que justifique a condenação por danos morais. Precedentes. Sentença mantida. Recurso desprovido.
(OMISSIS).

Para concluir, firme na doutrina de PONTES DE MIRANDA: "Assim, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado. 'O que se há de exigir como pressuposto comum da reparabilidade do dano não patrimonial, incluído, pois, o moral, é a gravidade, além da ilicitude. Se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curate praetor'" (Direito Civil Brasileiro, IV Volume, Saraiva, 2007, pág. 359).

Feitas estas considerações, não se vislumbra no ato impugnado gravidade maior que justifique a assertiva de haver o autor passado por humilhação, sofrimento, dor intensa, anormal e desproporcional que pudesse levar à condenação por danos morais.

A questão, aliás, tem precedente na jurisprudência recente da Câmara, venerando aresto proferido no julgamento da Apelação Cível n° 564.132-5/4-00, de relatoria do eminente Desembargador Rebouças de Carvalho: 'O dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente mero aborrecimento decorrente do cotidiano. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cuja essência envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. O reconhecimento de direito à indenização por dano moral é incabível. Qualquer contrariedade afeta negativamente o íntimo do ser humano. Contrariedades, entretanto, são fatos corriqueiros da vida. Não é todo dissabor que autoriza composição autônoma desse dano. Rui Stoco, em seu "Tratado de Responsabilidade Civil", com remissão à obra de Antônio Jeová Santos Dano Moral Indenizável", Ed Lejus, São Paulo, 1997, p 243), transcreve ensinamento atribuído a Gabriel Stightz e Carlos Echevesti que bem se presta a orientar o desate da questão em exame, cujo trecho foi extraído da Apelação Cível n° 280 346-5/0, Rei Paulo Dimas Mascaretti: "Diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo imoral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atitude que o indivíduo desenvolva, nunca o configurará. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação". "De sorte que o mero incômodo, o enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do cotidiano não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade (Antônio Jeová Santos, ob cit, p 36)" (v RUI STOCO, ob. Cit., RT, São Paulo, 2001, cap XVII, item 15 00, p. 1.381). Nessa linha, Antônio Chaves pondera que admitir a ressarcibilidade do dano moral não implica "reconhecimento de que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio" fundamentem pedidos de indenização (v "Tratado de Direito Civil", Vol III, RT, São Paulo, 1985, p 637). Ademais, em consonância com a doutrina assim posta, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já definiu que "o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (v RSTJ 150/382)'?. (Apelação nº 9099941-57.2006.8.26.0000, Des. Rel. Décio Notarangeli, Nona Câmara de Direito Público, j. 06/04/2011). (Negritei).

?Indenização por danos morais - Lesão causada por fogos de artifício Sendo desprezível a lesão sofrida pelo autor, e, tendo este voltado ao trabalho um dia após o evento, não há que se falar em dano moral a ser indenizado, ante o mero dissabor sofrido. Recursos de apelação da Indústria de Fogos Tremulante Ltda. e da Municipalidade providos, prejudicado o recurso de apelação do autor?. (Apelação nº 0012772-98.2005.8.26.0590, Des. Rel. Lineu Peinado, Segunda Câmara de Direito Público, j. 28/06/2011). (Negritei).

Com efeito, a indenização a título de danos morais, ora pretendida pelo autor, é demonstração de uma sensibilidade exagerada, muito maior do que a verificada no bonus pater familias que deve ser adotada, no presente caso, como paradigma. Nos termos do artigo 333, inciso I do CPC, incumbia ao autor o ônus de provar o dano moral alegado, bem como a sua repercussão. Assim sendo, à míngua de provas, não há como acolher a tese sustentada pelo autor.

Os testemunhos realizados não desvirtuam do supracitado entendimento. Senão vejamos:

 Vinicius Ikezu Saito (fls.281), membro da equipe de que o autor era técnico, afirmou que Olyntho, sem utilizar palavras de baixo calão, não se comportou adequadamente para com o autor. Ademais, disse publicamente que se o autor ingressasse novamente na área de jogos, ele seria expulso do recinto e a equipe de Jundiaí desclassificada.

Por mais contundente que tenha sido o tom das declarações, seu conteúdo era perfeitamente aceitável e justificável nas circunstâncias, em se tratando de torneio cuja organização e realização eram de responsabilidade do supervisor do campeonato. Olyntho, em razão de qualquer falha superveniente, seria responsabilizado e, porventura penalizado, o que justificaria sua rigidez e eventual intolerância.

Luiz Antônio (fls. 301), por sua vez, disse inclusive que não houve menção de qualquer nome específico nas manifestações do árbitro. Dessarte, as possíveis ofensas ao autor teriam se restringido exclusivamente ao seu ego e, talvez, a seus amigos e equipe, que provavelmente já haviam tido notícia das desavenças entre os litigantes. Ao resto dos presentes, entretanto, as afirmações do supervisor permaneceram como uma incógnita, desinteressante e aleatória. 

De fato as designações "moleque" ou "safado" são indesejáveis e reprováveis na maior parte das situações. Contudo, no caso demonstraram o sentimento de descontentamento do emissor para com  determinada ação do ouvinte, não sendo certamente desmotivada. Enfim, não carregam um teor ofensivo suficiente e capaz de alicerçar a pretendida indenização.

Ademais, a conduta de Olyntho deu-se em meio a um campeonato dos Jogos Regionais, conhecidos por serem acirrados. Tanto que há nos autos notícia de que o ora autor ajuizou outras ações relativamente a esses campeonatos, por não se conformar com os resultados. Fossem as palavras do réu ditas em uma missa ou em reunião escolar, talvez pudessem surtir um efeito mais indesejado e indenizável.

Em suma, não sendo a conduta de Olyntho por si avassaladora e não havendo prova de que imprimiu ao autor profundo desgosto e humilhação, não há como se responsabilizar o Estado, vez que faltante um dos elementos da obrigação de indenizar.

Pelo exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por EDUARDO MARQUES DE OLIVEIRA em face de OLYNTHO VITORIA MEIRELLES e da FAZENDA PÚBLICA DE SÃO PAULO, condenando o autor em honorários advocatícios que fixo em R$500,00 e nas custas na forma da lei, de que fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2012.

      Juiz de Direito
