

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08/01/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.08.601479-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dorival Alves Athayde
Requerido:Austin de Oliveira Administradora Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE

Vistos.
Vistos e examinados estes autos de indenização, pelo rito ordinário, ajuizada por DORIVAL ALVES ATHAYDE em face de AUSTIN DE OLIVEIRA ADMINISTRADORA LTDA. E RUBI NELSON SZPIGEL.
Alega o autor, em síntese, que em 23 de setembro de 2004 firmou contrato de locação de imóvel para fins comerciais, com a imobiliária ré, sendo o co-réu, proprietário/locador do imóvel, integrando referido contrato, seguro fiança com a empresa Porto Seguro, com vigência de 12 meses, seguida de renovação. Narra que em razão de doença grave (acidente vascular cerebral) não procedeu ao pagamento do aluguel referente a dezembro de 2005 e comunicou o fato à imobiliária, oportunidade em que lhe informou que locaria outro imóvel para transferir a confecção, mantendo no imóvel objeto da ação, as atividades de contabilidade. Logo na primeira semana de janeiro de 2006 encontrou imóvel para locar na mesma rua. Contudo, em 16 de janeiro de 2006 foi surpreendido pela troca do segredo da fechadura providenciada pela ré que também levou algumas caixas que continham diversas pastas de documentos confidenciais de clientes do autor, que não foram recuperados até o presente. Lavrou boletim de ocorrência, inclusive. Imputando aos réus culpa pela rescisão unilateral, postula a condenação dos réus ao pagamento de lucros cessantes no importe de R$ 21.600,00 ou, alternativamente, um salário mínimo mensal a contar da data do ilícito; de danos materiais no importe de R$ 750,00; de danos morais no importe de R$ 30.000,00; de multa contratual no valor de R$ 2.100,00 e a declaração de nulidade da cláusula que prevê o seguro fiança, cujos valores pagos deverão ser revertidos em proveito do autor.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/50.
Citados, os réus contestaram (fls. 69/98), juntando documentos (fls. 51/136),  denunciando da lide à Porto Seguro Cia de Seguro Gerais que adimpliu com os valores devidos pelo autor  e entregou as chaves do imóvel locado aos réus. No mérito, aduz que o contrato foi firmado entre pessoas físicas, não incidindo o CDC, tendo por fim a locação para fins comerciais, consistente em atividade de confecção, tendo o autor aceitado a fiança locatícia como modalidade de garantia. Sustenta que o autor pagou os aluguéis com vencimento em julho, agosto e setembro de 2005 em atraso e com multa, deixando de pagar as contas de luz desde dezembro de 2004 e os aluguéis desde novembro de 2005, ultrapassando a dívida R$ 3.300,00 em janeiro de 2006, levando o locador a comunicar o sinistro. Outorgou procuração à seguradora para ajuizar ação de despejo e entregou as chaves do imóvel ante a notícia de que o autor havia desocupado o imóvel, o que foi por ele confirmado no boletim de ocorrência. Pugna pela improcedência dos pedidos e condenação do autor às penas de litigância de má-fé.
Após a réplica (fls. 141/153), designou-se audiência preliminar, na qual, infrutífera a conciliação, o feito foi saneado (fls. 171), acolhendo-se a denunciação da lide.
Vindo aos autos a contestação da denunciada (fls. 192/224), instruída com documentos (fls. 225/251), manifestaram-se os réus (fls. 256/258).
Por fim, manifestaram-se as partes quanto às provas a serem produzidas.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que os autos estão suficientemente instruídos, possibilitando o convencimento deste juízo.
Imputa o autor culpa aos réus pela rescisão unilateral do contrato de locação, postulando, em conseqüência, indenização por danos materiais e morais que alega ter sofrido, sem falar na declaração de nulidade da cláusula que prevê o seguro fiança, cujos valores pagos pretende sejam revertidos em seu favor.
Por primeiro, há de se reconhecer a ilegitimidade de parte da imobiliária ré, eis que o contrato de locação foi firmado entre o autor e o réu, atuando a co-ré como mera mandatária do réu.
Em que pesem as alegações iniciais, razão não assiste ao autor.
Com efeito, decorre de suas próprias declarações perante a autoridade policial que ele havia feito um acordo verbal com o locador para desocupar o imóvel sem pagar multa por rescisão contratual e que estava desocupando o imóvel antes mesmo de firmar o termo de rescisão, quando as chaves teriam sido trocadas  (fls. 35/36).
Ora, se o próprio autor admite que estava desocupando o imóvel e que já havia rescindido a locação verbalmente, o que afasta a alegada culpa do locador.
Como se não bastasse, ao contrário do alegado pelo autor, o relatório elaborado pela seguradora nada menciona acerca de bens que teriam sido deixados no imóvel pelo autor, sendo certo, ademais, que o autor sequer soube especificar quantas caixas seriam e quais documentos e de quais clientes teriam sido apropriados indevidamente pelo réu, o que seria de rigor.
Afastada a culpa do locador pela rescisão contratual, não há que se falar em indenização por danos materiais ou morais.
Por fim, não se vislumbra nenhuma nulidade na cláusula que prevê o seguro fiança, garantia locatícia escolhida livremente pelas partes, carecendo de amparo legal a pretensão do autor de repetir os valores pagos a título de prêmio.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda relativa a lide primária e dou por PREJUDICADA a denunciação da lide, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais (corrigidas desde os desembolsos) e dos honorários advocatícios dos patronos da ré-denunciante e da denunciada, que fixo, para cada um, em R$ 1.000,00 (mil reais), consoante o disposto no artigo 20, §4o, do Código de Processo Civil, incidindo correção monetária a partir desta data. A execução das verbas da sucumbência, no entanto, só poderão ser exigidas se comprovada a quebra da hipossuficiência econômica para a perda da condição de beneficiário da assistência judiciária.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
