

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601070-65.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ida Mazzuchelli
Réu(é)s:IMPORT EXPRESS COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA (TECNOMANIA) 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/08/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: ULISSES REIS DA SILVA

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Daniel Celestino de Souza, OAB/SP nº 209.480 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado por Maxmilles Garcia Viana, RG. 47511189, SSP/SP.  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita, que foi dado ciência a parte autora. 


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente (gravada em vídeo).


INSTRUÇÃO
Pela autora foi dito que foi atendida por Anderson Raimundo, quando concretizou a venda junto à ré, tendo ele garantido que o bem poderia ser usado em filmagens de 4 a 6 horas, o que efetivamente não ocorreu até hoje. Afirmou que comprou dois cartões de memória, mas o tempo de filmagem não mudou. A filmadora filma até 40 minutos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A prejudicial do mérito de decadência deve ser afastada tendo em conta que a pretensão não está fundada na possibilidade de cancelamento imotivado (art. 49 do CDC), mas sim na desconstituição decorrente de erro substancial (arts. 138 e 139 do CC) à vista da violação de dever jurídico relativo à prestação de informação clara e precisa (art. 6º, inc. III do CDC).
No exame do mérito propriamente dito, observa-se que a autora celebrou contrato de compra e venda de produto eletrônico câmera fotográfica (fls. 12).
A relação jurídica é regida pelo CDC (arts. 2º e 3º da Lei 8.078/90).
É fato notório que a empresa-ré atua no mercado publicitário por meio de propagandas que tangenciam a prática comercial abusiva: se é certo que não constitui ilegalidade promover publicidade ressaltando as inúmeras propriedades do produto, é certo que o princípio da boa-fé objetiva exige que, quando da celebração do contrato ? que invariavelmente se dá, no caso da empresa-ré, por meio de contato telefônico e posterior entrega pelo correio ?, exige-se a observância dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor, em especial no que tange às necessárias ressalvas quanto ao limites técnicos dos produtos e da necessidade de aquisição de acessórios para que as propriedades divulgadas sejam obtidas.
E a análise da prova produzida pelas partes, mormente à luz da conversa entabulada entre a autora e o atendente que procedeu à venda do produto, indica que isso não ocorreu. Aliás, o expressivo número de reclamações dos consumidores em idêntica situação da autora reforçam esta conclusão.
Ora, a lei civil dispõe expressamente que 'são anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio' (art. 138 do CC).
Ora, a relevância e a complexidade das informações contidas no Manual de Instruções, aliada à extensão tecnológica dos produtos eletrônicos, revelam que a autora, pessoa de diligência normal, não tinha condição de constatar que seria necessário adquirir acessórios ? cujo preço, aliás, é quase o mesmo do valor do principal.
Trata-se de erro substancial porque interessa à natureza do negócio (art. 139, inc. I do CC) e diz respeito à qualidade essencial (inc. II) cuja falta leva à inadequação ao fim para o qual foi adquirido (art. 18 do CDC).
Se a autora tivesse sido informada do custo adicional necessário para alcançar as propriedades divulgadas pela empresa-ré, certamente não realizaria o negócio jurídico.
Impõe-se, pois, a desconstituição, com restabelecimento da situação anterior ao contrato ? solução que, por evidente, implica a inversão da propriedade do bem em favor da empresa-ré, com a entrega do bem pela autora na presente data.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora o autor tenha adquirido bem sem a função esperada, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, rejeitada a prejudicial de decadência, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para o fim de desconstituir o contrato de compra e venda, condeno a empresa-ré a pagar à autora R$ 958,40, com correção monetária (STJ 43) calculada a partir da data da compra, com acréscimo de juro de mora de 1% ao mês (art. 406 do CC; art. 161, § 1º do CTN) contado a partir da data da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)





Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
