

SENTENÇA

Processo nº:0601080-12.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denis de Oliveira
Requerido:Eletrônica Miyamoto Ltda



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada (fls.15), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse (fls.16), fazendo incidir, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Nesse contexto, impõe-se que a ré seja compelida, no prazo de dez dias, a contar da intimação específica para tanto, devolver ao autor o CD referido na inicial, que foi deixado no estabelecimento da ré no interior do aparelho de DVD que lá ficou para conserto, sob pena de multa diária de R$ 30,00, limitada a dez dias dias, após o que o valor se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar que a requerida, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue ao autor o CD, referido na inicial, deixado no estabelecimento da ré, sob pena de multa diária de R$ 30,00, limitada a dez dias, após o que o valor se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
