

SENTENÇA

Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0601469-27.2008.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP
Requerido:Jose Tadeu de Medeiros e outro


            Feito nº 200/2008.
Visto.
Considerando que a requerida ELAINE foi citada (fls. 121) e não ofereceu contestação, conforme certidão cartorária de fls. 216, decreto sua revelia, mas deixo de aplicar-lhe o efeito decorrente da revelia (presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial) porque a Curadora Especial do suplicado JOSE TADEU apresentou contestação (CPC, artigo 320, caput). 
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO -COHAB/SP, representada nos autos, propôs Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos contra JOSE TADEU DE MEDEIROS e ELAINE CRISTINA T. DE MEDEIROS, qualificados nos autos, alegando, em suma, que se comprometeu a vender à parte-ré o imóvel situado na RUA BARÃO DO RIO DA PRATA nº 185, apartamento nº 114, BLOCO 01, Conjunto Habitacional Heliópolis I, transmitindo de imediato a posse provisória dessa unidade habitacional, e que os réus deixaram de pagar as prestações mensais pactuadas referentes ao período de outubro/1997 a julho/2003, perfazendo o débito de R$ 120.331,43 (fls. 39/40), afrontando a cláusula 18ª e dando ensejo à rescisão contratual. Acrescentou que deverá ser determinada a perda das prestações pagas pelos requeridos em benefício da autora, para compensá-la pela utilização do imóvel sem o pagamento das prestações durantes todos esses últimos anos. Requereu a antecipação de tutela para obter a rescisão contratual e a reintegração na posse do imóvel, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada, reintegrando-a em definitivo na posse do imóvel, com a condenação dos suplicados em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas. Atribuiu à causa o valor de R$ 7.440,00 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/48).
Instada (fls. 50), a parte-autora alterou o valor da causa para R$ 78.983,73 (fls. 52/58).
A r. decisão reputou conveniente apreciar o requerimento de medida antecipatória após a citação dos requeridos (fls. 65).
A suplicada foi citada pessoalmente (fls. 122) e não ofereceu contestação (fls. 216), tornando-se revel.
O requerido foi citado com hora certa e não contestou a ação, sendo-lhe nomeada Curadora Especial que ofereceu contestação por negativa geral (fls. 202).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
 Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Com efeito, o documento de fls. 35/37 comprova que em 28/01/1993 as partes firmaram contrato de compromisso de compra e venda de unidade habitacional, enquanto que os documentos de fls. 38/43 comprovam que os promitentes compradores, ora suplicados, tornaram-se inadimplentes e foram constituídos em mora, logo, restou comprovado o fato constitutivo do direito da entidade-autora (CPC, artigo 333, inciso I).
Prosseguindo, verifico que a cláusula décima oitava do contrato estabelece que: 
 Operar-se-á a rescisão deste Contrato de Compromisso de Compra e Venda, com a consequente reversão da posse do imóvel à COHAB/SP, e demais cominações aplicáveis à espécie, nos casos previstos em Lei e ainda:
 ...
 c) Se o(s) COMPROMISSÁRIO(S) COMPRADOR(ES) faltar(em) ao pagamento de 03(três) ou mais prestações mensais; (fls. 36/vº).
 E no presente caso, o débito atribuído à parte-ré compreende período (de outubro/1997 a julho/2003) bem superior àqueles três meses (fls. 39/40), tendo sido encaminhada notificação de débito para os suplicados (fls. 41/43), e além deste processo tramitar a vários anos é possível antever que ainda poderá tramitar por mais alguns meses até obter seu desfecho, impedindo a parte-autora de atingir seu fim social diante da impossibilidade de retomar a posse do imóvel.
 Destarte, reputo presentes os requisitos legais para a concessão da tutela antecipada pleiteada (fls. 06/08 e 84/85), ao menos em parte. Nesse sentido, tem-se o seguinte recentíssimo julgado:
 Agravo interno - Compra e venda - Rescisão contratual - Reintegração na posse - Antecipação de tutela ? Requisitos - Ocorrência - Recurso improvido.
 O juiz poderá antecipar, total ou parcialmente, a requerimento da parte, os efeitos da tutela pretendida no pedido inicial, desde que, existindo prova inequívoca, se convença da verossimilhança da alegação e haja fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação.
 Em que pese a complexidade da questão, há verossimilhança da alegação de existência de débitos, assim como há disposição expressa no contrato sobre a possibilidade de, em caso de inadimplemento, exigir-se a devolução das chaves. Também há perigo de lesão grave ou de difícil reparação, caso a agravada não venha a atingir seu fim social, ao ver-se impossibilitada de retomar a posse do imóvel. (Agravo Regimental nº 0216031-34.2011.8.26.0000/50000, da Comarca de São Paulo; Agravante: GILSON RICHARD E OUTROS; Agravada: COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP; 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Rel. JESUS LOFRANO; j. 22/11/2011; v.u.).
 Nesse contexto e considerando que as prestações pagas servirão para atenuar o prejuízo causado à autora pelo inadimplemento das parcelas avençadas, a procedência da ação e a concessão em parte da medida antecipatória são de rigor.
 Ante o exposto:
 a) julgo procedente a Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos proposta pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra JOSE TADEU DE MEDEIROS e ELAINE CRISTINA T. DE MEDEIROS e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de compromisso de Compra e Venda de unidade habitacional celebrado pelas partes (fls. 35/37), condeno a parte-ré em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas, e determino a reintegração definitiva da autora na posse do imóvel disputado, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, primeira parte, do CPC);
 b) defiro em parte a tutela antecipada para decretando a rescisão contratual determinar a desocupação do imóvel disputado no prazo de 15 (quinze) dias, assim, caso o imóvel ora disputado não seja desocupado dentro do prazo ora estabelecido expedir-se-á imediatamente mandado de reintegração de posse.
E considerando que a requerida não ofereceu resistência ao pedido (fls. 216) e que a contestação do suplicado foi apresentada por Curadora Especial, reputo incabível a imposição de verbas sucumbenciais.
 Providencie a parte-autora o recolhimento da diligência do oficial de Justiça para que seja expedido o mandado de notificação para desocupação voluntária do imóvel.
    P. R. I. C.
                         São Paulo, 27 de novembro de 2013.
