

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.08.601850-3 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Gentil Gomes
Requerido:Maria Delzira de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.


ALFA BEATRIZ DOS SANTOS promoveu ação de indenização por danos morais contra CONSÓRCIO TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE, alegando, em síntese, que era passageira de ônibus vinculado ao consórcio réu e que sofreu danos morais por força das lesões decorrentes de acidente de trânsito em que se envolveu o coletivo, ocorrido em 10 de outubro de 2006. Sustentou a responsabilidade da ré pela indenização dos prejuízos decorrentes do evento, nos termos dos artigos 932 do Código Civil e 14, §3º, da Lei nº 8078/90. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré à reparação dos danos morais, acrescida das verbas de sucumbência.

A ré contestou a ação a fls. 40/46, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade de parte, além de formular pedido de denunciação da lide. No mérito, argumento que o evento ocorreu por culpa de terceiro e que o episódio não encerrou danos morais indenizáveis. Impugnou, por fim, o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

O processo foi saneado a fls. 78/79, oportunidade em que foi repelida a preliminar e deferida a denunciação da lide.

Contestação da seguradora a fls. 104/112.

Deferida a produção de prova pericial, a autora não compareceu à data agendada para o exame pericial (fls. 151 e 162) e tal prova foi julgada preclusa (fls. 169/170).

Deferida a produção de prova oral, a primeira audiência de instrução, debates e julgamento não se realizou, porque a testemunha arrolada pela autora não foi localizada no endereço informado (fls. 209/210).

A audiência foi redesignada, mas nem a autora nem a testemunha por ela arrolada compareceram à solenidade, a despeito de devidamente intimadas, motivo pelo qual foi encerrada a instrução do feito.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização promovida por passageira de transporte coletivo urbano que diz ter sofrido danos morais em razão de lesões físicas e psico-emocionais decorrentes do acidente de trânsito em que se envolveu o coletivo.

A ação é improcedente.

Com efeito, determinada a produção de prova pericial para comprovação das lesões narradas na petição inicial e o nexo de causalidade com o acidente, a autora não compareceu ao exame, a despeito de devidamente intimada, o que ensejou a preclusão do direito de produzir tal prova.

Como se não bastasse, a autora foi intimada pessoalmente a comparecer em audiência de instrução, debates e julgamento para prestar depoimento pessoal, sob pena de confissão, mas também não compareceu à solenidade, motivo pelo qual lhe foi aplicada a pena de confissão prevista no artigo 343, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil .

E, diante da confissão, presumem-se confessados os fatos contra ela alegados, notadamente a ausência de danos morais decorrentes do sinistro (item 23 da contestação).

Nesse cenário, forçoso reconhecer-se que não há nos autos nenhuma prova das supostas lesões que a autora diz ter sofrido em razão do acidente, nem tampouco de sua extensão, de forma a caracterizar dano moral indenizável.

Por conseguinte, a improcedência da ação é solução que se impõe.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

Outrossim, julgo prejudicada a lide secundária, com a condenação da denunciante ao pagamento de honorários advocatícios em favor da denunciada, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (hum mil reais).

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de agosto de 2010.
