

SENTENÇA

Processo nº:0601409-57.2008.8.26.0009 - Depósito
Requerente:Banco Santander S/A
Requerido:Marcelo Eduardo Lheritier



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA


   VISTOS.

 Banco Santander S/A, qualificado nos autos, promove a presente  AÇÃO DE DEPÓSITO, conforme  decisão  que converteu a ação de busca e  apreensão  em ação de depósito, contra Marcelo Eduardo Lheritier,  qualificado nos autos,  alegando,  em  síntese,  que o  réu  lhe  transferiu, em alienação fiduciária, nos termos do Dec.-lei n. 911/69, o veículo  indicado na inicial; que, todavia, o réu deixou  pagar  as prestações, estando em mora;  que sua mora foi caracterizada por notificação; e que, deferida  a busca  e apreensão, liminarmente, não foi localizado  o  veículo, conforme   certidão  do  oficial  de  justiça.  Assim, pediu   a procedência  da  demanda  para condenação da ré  na  entrega  do referido bem ou no pagamento do equivalente em dinheiro.  O autor trouxe documentos.

                       Regularmente citado o requerido apresentou contestação alegando   que inexiste débito em aberto.

É o relatório.

Fundamento e decido.
  
Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (art. 330, I , do Código de Processo Civil).

O pedido é improcedente.

De fato, é incontroverso que inexiste débito em aberto, o que torna temerária a conduta da autora de pretender a apreensão e posterior depósito do bem.

Age em manifesta má-fé pois altera a verdade dos fatos ao alegar um inadimplemento inexistente, evidenciado seu descaso para com o consumidor.

Ocorre que neste processo  não é possível a condenação por danos morais, visto que foge ao objeto litigioso, não obstante a possibilidade de posterior ajuizamento de semelhante processo fundado  a má-fé evidente da autora  que não pode alegar desconhecer o adimplemento daqueles com quem contrata.

A litigância de má-fé, contudo, é evidente e justifica a aplicação de multa e pré-fixação de perdas e danos em 20% do valor atualizado do bem indicado às folhas 79, tudo em conformidade aos artigos 17 e 18 do CPC  como medida punitiva para as alegações inverídicas de inadimplemento apresentadas e que poderia implicar na  apreensão de um bem já quitado causando transtornos e prejuízos indescritíveis ao consumidor.

Ante o exposto, julgo improcedente  o pedido e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro  por equidade em R$ 4.000,00 e condeno a autora em litigância de má-fé consistente em multa de 1% sobre o valor da causa e  indenização por perdas e danos que arbitro em 20% do valor atualizado do bem indicado às folhas 79, tudo em conformidade ao artigo 17, I e II do CPC e 18 do CPC.
P.R.I.

 São Paulo, 01 de agosto de 2011.
