

Vistos.

RENATO OLIVEIRA FERNANDES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA.
O Autor, noticiando ter sofrido os ferimentos que descreve enquanto se encontrava no interior de automóvel colhido de frrente por um ônibus de propriedade da Ré, atribui à motorista do coletivo a responsabilidade pelo acidente. Descrevendo os danos morais experimentados em razão dos fatos, pede a condenação da demandada ao pagamento de indenização que estima no equivalente a 80 salários-mínimos na época da propositura.
Citada, a Ré apresentou contestação na qual nega a culpa que lhe é atribuída, apresentando versão segundo a qual o acidente teria ocorrido em razão de o veículo no qual se encontrava o Autor estar praticando racha com outro, tendo sido atingido enquanto se encontrava na contra-mão de direção. Negando a ocorrência dos danos alegados, impugna a pretensão à reparação e pede a rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, em alegações finais as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Conforme se vê dos autos, o Autor não produziu prova apta a corroborar a versão que apresentou na inicial.
Ouvida em depoimento pessoal, não contribuiu em nada para o esclarecimento dos fatos, embora tivesse afirmado que o motorista do carro em que se encontrava tivesse ultrapassado um outro, uma Montana dirigida pela testemunha ADOLPHO, seu conhecido, quando colidiu de frente com o ônibus, que vinha em direção contrária.
Reticente, ao ser indagado se o carro em que se encontrava já havia terminado a ultrapassagem quando ocorreu a colisão, disse: acredito que já tinha terminado a ultrapassagem sim (cf. fls. 173/vº).
Outra testemunha arrolada por ele, DIOGO não chegou a depor, por se revelar seu amigo íntimo (cf. fls. 174vº/175).
Já a testemunha ADOLPHO, que havia sido arrolada por ambas as partes, acabou por definir a questão ao afirmar, depois de muito titubeio, tanto que o carro em que o Autor se encontrava estava na contra-mão de direção, quanto que o ônibus estava na mão dele (cf. fls. 176/177vº) quando da colisão.
Essa mesma testemunha, ouvida anteriormente nos autos da ação ajuizada pelo motorista do carro (DIEGO) em face da mesma Ré, havia prestado depoimento decisivo à elucidação dos fatos, ao afirmar que o acidente ocorreu enquanto ele, imprimindo a seu veículo uma velocidade de mais ou menos 80 km/h, estava sendo ultrapassado pelo Voyage em que se encontrava o Autor (fls. 70).
Tanto que a respeitável sentença lá proferida foi enfática ao ponderar:
?... Se Diego ultrapassava um utilitário que trafegava a 80 km/h (isso mesmo: 80km/h!), chega a ser intuitivo que o Voyage transitava a uma velocidade superior a essa. Pior ainda: em uma via que só comportava dois veículos paralelos, cada qual em sua mão de direção, o choque ocorreu quando o Voyage do autor ultrapassava a Montana da testemunha. Dito por outro modo, o carro do autor estava na contramão de direção, em meio a uma curva. Em caso como este, nem de longe se pode cogitar de indenização, embora se lamente muitíssimo o quadro narrado na perícia do IMESC, sendo serto que Diego efetivamente amargou danos expressivos? (fls. 67/69).

Diante desse quadro, não há como se considerar provado o fato constitutivo do direito do Autor (art. 333, I, CPC), o que o coloca a meio caminho da indenização pleiteada - porque sem que tivesse sido comprovado nenhum ilícito praticado pela Ré ou sua preposta, não há se cogitar de responsabilidade civil dele em decorrência dos fatos.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o Autor com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$1.200,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 27).
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.
