

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.08.601199-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
WALTER RUI CARDOSO RIBEIRO, CPF 436.085.407-25, RG: 27.976.844-8, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). MARIA JOSÉ DE CARVALHO ALVES DA SILVA  - OAB/SP 69.685.
Requerido:
BRADESCO SAÚDE, representado(a) pelo(a) preposto(a), Sr(a). HENRIQUE FIRMINO DA SILVA, RG. 32.549.589-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr(a). MARIANA NOALE REBELATO ORNELLAS - OAB/SP 220.588.
Data da audiência:11/02/2010 às 15:30h

Aos 11/02/2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidas manifestações das partes, conforme gravação na fita magnética nº 06/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.Alega o autor que teve o contrato firmado com a requerida descumprido por ela, o que lhe danos morais reclamados em ressarcimento.A requerida, em contrapartida, confessa a cobertura contratual para a intervenção cirúrgica reclamada, alegando a falta de um documento como fundamento à negativa.Evidentemente, não prevalece o argumento da ré, formalidade desnecessária diante do conjunto probatório produzido, sobretudo vasto receituário médico. Da mesma forma, não há falar-se em finalidade estética do ato, mas sim complemento ao tratamento anterior.A cobertura do ato cirúrgico é de rigor.Ainda, noticiada nesta data a recusa da ré ao custeio integral dos honorários médicos, por não pertencer o profissional à rede credenciada, arcando o autor com o montante de R$ 235,00.Em que pese a não incidência da multa fixada em liminar, em vista do fundamento diverso à recusa, de rigor a restituição do montante pela operadora do plano de saúde, uma vez que o médico exerce sua atividade no estabelecimento hospitalar credenciado, sem qualquer relação particular com o paciente. Quanto aos danos morais, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a custear a intervenção cirúrgica reclamada pelo autor, bem como pagar a ele a quantia de R$ 235,00, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 20,96 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Nada mais. Eu,         (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


WALTER RUI CARDOSO RIBEIROAdv.:


BRADESCO SAÚDEAdv.:
