

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 4 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu, _____, escr.

Processo nº:011.08.601956-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aricanduva S/A
Requerido:Terra Azul Marketing Imobiliario Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

Aricanduva S/A ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de Terra Azul Marketing Imobiliário Ltda. e JCR Participações e Construções Ltda., aduzindo, em apertada síntese, que firmou com a ré JCR um instrumento particular de cessão de direitos, com anuência da co-ré, em 27 de junho de 2003, por meio do qual a JCR lhe cedeu, mediante o pagamento de R$ 100.000,00, quatro lotes mencionados, ficando estipulado com prazo para a transferência das propriedades à autora o dia 27 de dezembro de 2003, tendo a JCR emitido, em garantia, nota promissória no importe de R$ 120.000,00. Como a co-ré não cumpriu com a obrigação assumida, estando em mora desde 28 de dezembro de 2003, pugna pela condenação da ré Terra Azul a transferir à autora a propriedade dos citados lotes, sob pena de multa diária e, alternativamente, diante de inadimplemento absoluto, seja a obrigação convertida em perdas e danos, reconhecendo-se a responsabilidade solidária da co-ré JCR em conformidade com as garantias por ela prestadas.

As rés foram devidamente citadas e ofereceram respostas.

JCR alegou perda do objeto à luz da cláusula 5ª do contrato, que previu obrigação sucessiva e não alternativa. Assim, como até 27/12/2003 os lotes ainda não estavam regularizados para serem transferidos e não tendo a autora exercido seu direto contratual, optou a autora pela cobrança da nota promissória.

A co-ré Terra Azul também alegou que a autora não faz jus ao recebimento dos lotes pleiteados, eis que a nota promissória foi elegida pelas partes como obrigação alternativa de modo a substituir a cessão de transferência dos lotes. Esclarece que apenas em março de 2009 se iniciou a venda dos lotes, momento em que estaria obrigada a dar a ré, como dação em pagamento, os lotes pretendidos pela autora. 

Réplica a fls. 114/117.

É o Relatório. DECIDO.

 O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Persegue a autora provimento condenatório impondo à ré Terra Alta a obrigação de lhe transferir os lotes descritos na inicial ou, alternativamente, sejam as rés condenadas a lhe indenizar por perdas e danos, reconhecendo-se a obrigação solidária da co-ré nos termos do contrato.

Ao contrário do alegado pelas rés, dúvidas não há, à luz da cláusula 5ª do instrumento particular de cessão de direitos (fls. 11/13), de que a entrega da nota promissória pela cedente constituiu, ao lado das frações ideais mencionadas na cláusula 5.1, garantia subsidiária, a qual somente seria exeqüível após 27 de dezembro de 2003 caso a obrigação principal não fosse cumprida. Ou seja, antes da referida data não poderia a autora optar pela indenização.

Ora, se a autora não optou por executar a referida nota promissória até o ajuizamento da presente ação, há de se reconhecer que tem ela interesse na transferência dos lotes, obrigação principal.

A co-ré Terra Alta asseverou em sua contestação que desde março de 2009, quando se iniciou a venda dos lotes, estaria apta a cumprir a obrigação assumida (dação em pagamento dos lotes), o que bem evidencia que a obrigação principal ainda é exeqüível, o que afasta a pretendida obrigação subsidiária.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Aricanduva S/A em face de Terra Azul Marketing Imobiliário Ltda. e JCR Participações e Construções Ltda., condenando a ré Terra Azul a proceder à transferência dos lotes mencionados à autora, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Arcarão as rés com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.

P.R.I.

 São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.

D A T A 

Em 4 de fevereiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
