

SENTENÇA

Processo nº:0601264-19.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Gás de São Paulo Comgás
Requerido:Centro Automotivo Portal do Sul Ltda


CONCLUSÃO
Em 15/09/2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ______João Paulo Sbragia, escrevente, digitei

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos
Trata-se de ação de obrigação de fazer, visando à obtenção de ordem judicial de acesso às dependências da ré, para inspeção de segurança e manutenção nos equipamentos utilizados para fornecimento de gás natural veicular. A tutela foi antecipada, a ré foi citada por edital e a Defensoria Pública apresentou contestação por negação geral. 

É o relatório. Decido.

A r. Decisão que antecipou a tutela foi proferida nos seguintes termos: " Compulsando os documentos juntados aos autos, verifica-se a previsão da obrigação do autor de inspecionar e prover a manutenção dos referidos equipamentos, tanto no contrato celebrado entre as partes (cláusula 7.1.8), quanto na regulamentação da prestação de serviços pelo autor (artigo 29, da Portaria 160/01, da CSPE). Inegável, portanto, a existência de prova inequívoca do direito alegado pelo autor. O perigo de dano é patente, tal como descrito pelo autor na inicial, tendo em vista a característica do combustível armazenado pelo réu e eventual risco de vazamento. Desta feita, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para determinar ao réu que permita o livre acesso dos prepostos da autora aos aparelhos de medição e compressão do Gás Natural Veicular, instalados em seu estabelecimento, para a realização de serviços de inspeção de segurança e manutenção, bem como, para a remoção dos aparelhos, caso se faça necessário à prevenção de riscos à vida de terceiros."
 
Os fatos relevantes para o julgamento já foram apreciados na decisão que antecipou a tutela, que é confirmada, por seus próprios fundamentos.

Posto isso, julgo procedente o pedido.

O vencido responde pelas despesas do processo e honorários de advogado, que arbitro em 15% do valor atribuído para a causa. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
          Juiz de Direito
