

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      26 de junho de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 009.08.601827-0
Ação:Nunciação de Obra Nova
Autor (a):Dulcidio Nogueira da Cruz Espólio
Réu (ré) :Oscar Belizario Filo, LUCIA THEREZA FORIN BELIZARIO, Jopone Engenharia e Comércio, Antonio de Oliveira Macena




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Espólio de Dulcício Nogueira Cruz contra Zopone Engenharia e Comércio Ltda., Antonio de Oliveira Macena, Oscar Belizário Filho e Lucia Thereza Forin Belizário objetivando a nunciação de obra nova. 
Narra o autor que os réus Zopone Engenharia e Comércio e Antonio de Oliveira Macena iniciaram no imóvel vizinho ao seu, de propriedade de Oscar Belizário Filho e Lucia Thereza Forin Belizário, a construção de uma antena de telefonia celular sem autorização da Prefeitura e mesmo sem autorização dos proprietários do imóvel. Iniciadas as obras, foi realizada uma escavação junto à divisa dos imóveis que colocou em risco o prédio do autor, obra que prossegue mesmo diante do impedimento feito pela fiscalização da prefeitura municipal. 
Foi deferido liminarmente o embargo da obra (fls. 40), que foi cumprido conforme a certidão do oficial de justiça (fls. 45/46). 
A ré Zopone Engenharia e Comércio Ltda. apresentou contestação (fls. 52/59) alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, sustentando que foi contratada por duas empresas de telefonia, Telemar Norte Leste S/A e TNL PCS S/A (Oi), para realizar a obra objeto da ação. Alternativamente, pediu a denunciação da lide à estas duas empresas.  No mérito, sustentou que as donas da obra objeto da demanda são as duas empresas nomeadas, de modo que a demanda é improcedente em relação à Zopone Engenharia e Comércio Ltda.
Os réus Oscar Belizário Filho e Lucia Thereza Forin Belizário apresentaram contestação (fls. 110/111) pedindo a procedência da demanda.
Relatados, DECIDO. 
Afasto a alegação de ilegitimidade da ré Zopone Engenharia e Comércio Ltda. por ser ela a autora e executante da obra, de modo que cabia a ela obter a devida autorização administrativa para a realização da obra, bem como cabia a ela realizar a obra sem causar danos ou risco ao imóvel dos autores. Pelos mesmos argumentos, não é o caso de denunciação da lide. 
No mérito, a ação é procedente. 
Isto porque nenhum dos réus negou a existência da obra, sua irregularidade e a possibilidade de dano ao imóvel do autor e, porque estes fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas na inicial, a ação é procedente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus a absterem-se de continuar a obra objeto da demanda. No caso de prosseguimento da obra ou tentativa de prosseguimento, estabeleço multa diária de cinco mil reais, sem prejuízo do cometimento do crime de desobediência. Sucumbentes, condeno os réus Zopone Engenharia e Comércio Ltda. e Antonio de Oliveira Macena a pagar honorários advocatícios que fixo em dois mil reais. Deixo de condenar os réus Oscar Belizário Filho e Lucia Thereza Forin Belizário em honorários advocatícios por não terem apresentado resistência ao pedido. 

P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
     Juiz de Direito
