

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601172-87.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Clodoaldo Chaves Pereira
Réu(é)s:Condominio Residencial Parque do Carmo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/11/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Igor Frances Alves de Oliveira, OAB/SP nº 282450 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eduardo Sala, RG nº 25721023 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Joel dos Santos Leitão, OAB/SP nº 173186.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente (gravada em vídeo).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não comporta acolhimento a pretensão inaugural. 
O autor busca seja o requerido condenado a lhe ressarcir a quantia de R$ 1.506,00, valor dos danos do carro dele, autor, que foi furtado, conforme alega, no interior do condomínio-réu.
Ainda que se parta da premissa de que o autor reside no condomínio-réu e ainda que se admita que efetivamente houve o furto do automóvel do autor, quando este estava dentro de área do condomínio-réu, não se há dar guarida à pretensão inaugural. 
Não verte que, em face de tal evento danoso, advenha ao condomínio-réu o dever de ressarcir o autor, em face do prejuízo por ele narrado. 
Com efeito, não se infere que o condomínio forçosamente tenha dever de guarda em relação a bens situados em sua área comum, a ponto de ser responsabilizado pela prática de fato criminoso, cometido por outrem. A propósito, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?o condomínio só responde por furtos ocorridos nas suas áreas comuns se isso estiver expressamente previsto na respectiva convenção? (EREsp nº. 268.669/ SP). 
E na convenção não se denota a existência de cláusula expressa, concernente à responsabilização do condomínio por furto de bem particular do condômino, ocorrido em área comum.
Nesse contexto, não se há de cogitar de responsabilidade do condomínio. 
É que, saliente-se, de qualquer forma, para que se pudesse imputar o dever de indenizar ao condomínio, haveria de constar em convenção assunção expressa e inequívoca, contida em cláusula, de responsabilização do condomínio, em decorrência de furto de bem particular de condômino, em área comum. 
Porém, não há, não despontando, portanto, suporte para o pleito do autor, não vertendo, outrossim, haja a cobrança de alguma taxa adicional dos condôminos, a título de prestação de serviço de segurança, não exsurgindo, nesse panorama, a obrigação de o condomínio-réu indenizar o dano aludido pelo autor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
