

SENTENÇA

Processo nº:011.08.601870-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dirceu José Alves
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a).Milton Paulo de Carvalho Filho


VISTOS.

DIRCEU JOSÉ ALVES ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO UNIBANCO S/A. e GOFFRE TELECOM S/C LTDA., visando ao recebimento da importância de R$22.057,54, relativa aos danos causados em seu veículo, que se encontrava estacionado no pátio do banco, por um parafuso de ferro que se desprendeu do teto, quando lá a segunda ré realizava serviço de manutenção do caixa eletrônico.
A inicial veio instruída com documentos e depois emendada.
Os réus contestaram a ação, alegando, em síntese, inépcia da inicial, falta de documento essencial, ilegitimidade de parte, ausência de culpa e prova do dano moral.
Houve réplica e o processo foi saneado.
A ilegitimidade de parte do banco, reconhecida no saneador, foi afastada em agravo de instrumento pelo Tribunal de Justiça.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 175/182).
As partes ofertaram memoriais, reiterando as razões deduzidas anteriormente.

É o relatório.

DECIDO.

Procedem em parte os pedidos do autor.

A prova oral coligida sob o crivo do contraditório assegura que o automóvel do autor foi atingido por um parafuso que se desprendeu o teto, quando estava estacionado nas dependências do banco-réu.
A responsabilidade da corré Goffre se afigura manifesta, uma vez que, como encarregada da realização do serviço de fixação e desfixação de caixas eletrônicos, não foi diligente nos cuidados necessários à sua efetivação, uma vez que, conhecedora do risco de que pinos dos referidos caixas caíssem do andar de cima quando do trabalho, deu início a ele sem que se cercasse de todas as medidas de segurança exigidas para que nenhum dano fosse causado às pessoas e ao objetos que se encontravam na parte debaixo do local.
A responsabilidade solidária do banco também decorre de sua culpa, caracterizada por sua negligência e incúria, consistente em permitir que preposto seu trabalhasse no local sem tomar as devidas cautelas e que terceiro se utilizasse de seu estacionamento por ocasião da realização dos serviços pela corré, apesar de seu funcionário ter sido alertado a tanto, consoante assegurou a testemunha Leandro (fls. 181).
Assim, reconhecida a responsabilidade dos réus, impõe-se o dever de indenizar os danos materiais suportados pelo autor, no montante de R$1.307,54.
De outra parte, improcede o pedido do autor quanto ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que o evento trouxe para ele simples aborrecimento, sem maiores consequências que os dissabores normais de casos desse tipo (acidente de trânsito). Ressalte-se que na inicial o autor no especificou quais teriam sido os danos morais suportados por ele.
Impõe-se, diante de tal contexto, o acolhimento parcial do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e condeno os réus ao pagamento da importância de R$1.307,54, devidamente atualizada a partir do orçamento de fls. 18, e acrescida de juros de mora a partir da data do evento danoso.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, sendo rateadas as custas.
P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2010.
