

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601010-92.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joziane dos Santos Felizardo
Réu(é)s:Magazine Luiza S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/08/2012 às 13h55 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Charlene Pereira Gomes, OAB/SP nº 234.227 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marli Ester Arantes, RG nº 10.662.935-9 (SSP/SP) , desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da autora.
b)da informante trazida pela autora, Sra. Maria Roseli dos Santos, RG. 13.190.164-3, qualificada nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 010/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação.
É incontroverso que a autora adquiriu da ré o refrigerador referido na inicial.
Também é incontroverso que tal produto apresenta vício, consistente em ?amassado? nele existente.
Se assim o é, incumbia à ré, fornecedora, demonstrar cabalmente que, quando da entrega, não havia tal vício no bem.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo aos autos elementos de convicção correlato, salientando-se que, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da ré é objetiva, de forma que a alegação feita, de culpa exclusiva ou de terceiro, haveria de estar acompanhada de comprovação irretorquível, o que não se verificou no caso em apreço.
Cabível, pois, a incidência da norma prevista no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, e, por conseguinte, que se determine que a ré, à sua custa, substitua o refrigerador aludido na inicial por outro novo, da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, sob pena de, em não o fazendo, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa no valor de R$ 2.290,00, atualizado monetariamente desde 27 de novembro de 2011 (data da aquisição do produto) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da  citação, que será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
Ressalte-se que, quando da substituição, que deverá ocorrer à custa da requerida, mediante a entrega, na residência da autora, do refrigerador novo, em lugar daquele que já se encontra em tal residência, ficará a requerida autorizada a retirar o refrigerador que já se encontra em tal residência, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Verifica-se que a ré submeteu a autora a autêntica via crucis para solução de problema que não consta não pudesse ter sido resolvido de modo célere por ela.
Com efeito, a autora relatou que, de início, foi a estabelecimento da ré. Então, foi-lhe informado que deveria entrar em contato com SAC da ré, o que, porém, também se revelou infrutífero. Finalmente, a autora teve de recorrer ao Poder Judiciário para a solução do impasse.
Isso evidencia desídia da ré no trato com a autora, que lhe causou dano moral, não sendo desprezível abalo psíquico gerado em consumidor que seja assim tratado pelo fornecedor, que, ao invés de buscar sanar o vício a que deu causa, permanece inerte. 
Denota-se, pois, defeito no serviço prestado pela ré, que gerou o dano moral referido pela autora.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) condenar a ré na obrigação de fazer consistente em, à sua custa, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, substituir o refrigerador aludido na inicial por outro novo, da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, mediante a entrega deste outro refrigerador na residência da autora, sob pena de, em não o fazendo, incidir multa no valor de R$ 2.290,00, atualizado monetariamente desde 27 de novembro de 2011 (data da aquisição do produto) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN), que será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN). 
Ressalte-se que, quando da substituição, ficará a requerida autorizada a retirar, à sua custa, o refrigerador que já se encontra na residência da postulante, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
