

SENTENÇA

Processo nº:0601978-58.2008.8.26.0009 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcella Ferreira de Agostinho
Requerido:Bradesco Administradora de Cartões de Crédito
:

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.

MARCELLA FERREIRA DE AGOSTINHO  promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO em face de BANCO BRADESCO S/A. aduzindo, a requerente, em síntese, que solicitou empréstimo à instituição requerida, no valor de R$ 2.000,00 (reais) e devido a complicações financeiras, deixou de cumprir com suas obrigações e foi constituída em mora pela ré, acumulando um débito de R$ 5.563,33 (reais), tendo, ainda, seu nome incluído no cadastro do SCPC. Alega, ainda, que a requerida propôs à autora a quitação do débito no valor total de R$ 1.390,83 (com desconto de 75%), sendo aceito pela autora que quitou o débito. Alega, finalmente, que mesmo após ter quitado o débito, seu nome continuou no cadastro do SCPC, pleiteando a concessão da tutela antecipada para retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes. Requereu a procedência da ação, declarando inexigível o débito e condenando a empresa-requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.11/31.
Às fls. 33 foi concedida a tutela antecipada, com extensão às fls. 89.
O banco-ré foi citado por carta (fls. 40) e ofereceu defesa (fls.44/60), alegando, em preliminar, a necessidade de alteração do pólo passivo da ação para Banco Bradesco S/A, uma vez que a empresa Bradesco Adm.de Cartões de Crédito não existe mais desde 1998. No mérito, alegou, em síntese, que o protesto foi devido, uma vez que cabia à autora efetuar a baixa do protesto junto ao Tabelião. Requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 61/62.
A réplica veio às fls. 75/85, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos , respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Acolho a preliminar suscitada na contestação, às fls. 45, para alteração do pólo passivo da demanda para BANCO BRADESCO S/A..
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo o requerido feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade do banco-requerido, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos dos artigos 12, 14 e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.
No caso dos autos restou incontroverso que a autora recebeu do banco requerido a proposta de condição especial de pagamento da dívida no valor de R$ 1.390,83 (reais), conforme documento de fls. 20, não infirmado pelo banco-requerido, no entanto, teve seu nome protestado por nota promissória anterior, vinculado ao contrato original que foi resolvido mediante o pagamento do valor mencionado do documento de fls. 20, assim sendo, tornando-se completamente abusivo o protesto do título, bem como, neste caso específico, sendo obrigação do banco retirar tal protesto que foi indevidamente feito.
Houve, pois, total descontrole do banco requerido quanto ao sistema de quitação de dívidas e documentos a elas pertinentes.
Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do banco-requerido, pois isolado no bojo probatório, não tendo este produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 50 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, a partir desta sentença, decorrente do sofrimento causado pelo banco-requerido à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira do banco-requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C/INDENIZAÇÃO proposta por MARCELLA FERREIRA DE AGOSTINHO em face de BANCO BRADESCO S/A, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls.33 e 89, oficiando-se definitivamente aos órgãos competentes, declarando a inexigibilidade do débito, condenando o banco-requerido a indenizar à requerente, a título de danos morais, em 50 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, a partir desta sentença e com juros de  mora de 1% ao mês, também a partir desta sentença, respondendo, ainda, o banco-requerido, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII, 12, 14 e 17 todos do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I., arquivando-se, oportunamente. 

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
