

SENTENÇA

Processo nº:0601186-25.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Giulia Viola Francellin
Requerido:Sonia Maria Altieri




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



GIULIA VIOLA FRANCELLIN, representada por sua genitora, ajuizou ação de indenização com pedido de antecipação de tutela contra SONIA MARIA ALTIERI alegando, em resumo, que: a) a autora mantinha com a ré contrato de transporte escolar e, em 01 de novembro de 2007, era transportada pela perua escolar quando esta colidiu com a garagem de uma residência e atingiu também um veículo que estava estacionado em frente à garagem; b) informou a ré à autoridade policial que a perua perdeu os freios na descida e colidiu contra a garagem; c) em virtude do acidente, a autora sofreu lesão corporal grave, notadamente fratura nasal e deslocamento de dorso e columelo nasal, exigindo pronta intervenção cirúrgica; d) necessita de tratamento psicológico por conta do trauma sofrido.

Por essas razões, imputando responsabilidade à ré, pleiteia o pagamento de pensão mensal, indenização por danos morais e materiais. Requereu, ainda, a antecipação de tutela a fim de receber pensão mensal equivalente a 2 salários mínimos e juntou documentos (fls. 23/73).

Negada a antecipação de tutela (fls. 74/75), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 107/115), na qual invocou excludente de caso fortuito, salientando que realizava periodicamente as revisões no veículo. No mais, impugnou as indenizações pretendidas e juntou documentos (fls. 116/141).

Sobreveio réplica (fls. 145/150).

Infrutífera a conciliação (fl. 154), o processo foi saneado e foi determinada a realização de prova pericial.

Laudos a fls. 223/234, 266/267 e 294/300.

Foram juntadas fotografias (fls. 311/319).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, cada qual sustentando seu ponto de vista. 

Por fim, o Ministério Público opinou pela procedência parcial dos pedidos (fls. 340/346).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

Incontroversa a ocorrência do acidente noticiado na inicial, exsurge a responsabilidade objetiva da ré pela reparação dos danos, conforme decisão de fl. 154, coberta pelo manto da preclusão.

Acrescente-se que, ainda que constatada a existência de defeito mecânico nos freios, a responsabilidade da ré somente seria afastada na hipótese de fortuito externo, ou seja, aquele não inserido na álea da atividade por ela desenvolvida.

No caso vertente, o citado defeito mecânico da perua insere-se no fortuito interno, porquanto compreendido na álea da atividade desenvolvida pelo transportador, sendo absorvido pelo risco do empreendimento.

Na esteira dos ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho:

?Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos de fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimentos imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador. A imprensa noticiou, faz algum tempo, que o comandante de um Boeing, em pleno vôo, sofreu um enfarte fulminante e morreu. Felizmente, o co-piloto assumiu o comando e conseguiu levar o avião são e salvo ao seu destino. Eis, aí, um típico caso de fortuito interno.
O fortuito externo é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma relação com a empresa, como fenômenos da Natureza- tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as caraterísticas do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior (Agostinho Alvim, ob. cit, p. 314-315).
Pois bem, é tão forte a presunção de responsabilidade do transportador, que nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar; só o fortuito externo, isto é, o fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, Atlas, p. 292).

Por essas razões, inserindo-se o evento que causou o acidente na configuração de fortuito interno e levando-se em conta a aplicação do disposto no art. 927, parágrafo único, do CC, não há como se afastar a responsabilidade da ré pelo infausto acidente.

Passo à apreciação da pretensão indenizatória.

Colhe-se do laudo pericial que, em virtude do acidente, a autora sofreu fratura e ferimento no nariz, apresentando cicatriz de boa qualidade na região nasal a configurar dano estético de grau mínimo/moderado (fl. 299). Assim é que deve a ré ser condenada ao pagamento de indenização pelo dano estético, que, em última análise, vai se convertendo progressivamente em dano patrimonial pelo progresso das cirurgias reparadoras.

Por outro lado, embora a autora tenha se recuperado, é certo que o acidente causou-lhe quadro de estresse pós - traumático, havendo necessidade de acompanhamento psicológico, conforme se infere da perícia (fl. 230).

Houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Como bem enfatizou o douto Promotor de Justiça, ?relembro que Giulia está na adolescência, fase essa que aguça por demais a vaidade pessoal. Por certo já experimenta constrangimentos dos mais variados com os sinais do acidente, e isso foi objeto de destaque na perícia psicológica? (fl. 345).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral e estético, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente a extensão do dano (moral e estético, já considerado em relação a este último o custo estimado de cirurgia reparadora), a condição econômica das partes, a necessidade de tratamento psicológico por parte da autora (fl. 230) e os demais elementos existentes nos autos, arbitro a indenização por dano moral e estético em R$40.000,00 (quarenta mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Não comprovada a incapacidade laborativa pela prova pericial (fl. 299), improcede o pedido de condenação da ré ao pagamento de pensão mensal. Por fim, o pedido de condenação da ré ao ressarcimento das parcelas do convênio médico é descabido, visto que, com o sem o acidente, já eram suportadas pela genitora da autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos no importe de R$40.000,00 (quarenta mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Vencida a ré em maior extensão, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

          
São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
