

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601079-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Audemi Filomeno Davi
Réu(é)s:Igreja Universal do Reino de Deus 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/08/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: ULISSES REIS DA SILVA
Autor(a)(es)(as): Comparece o filho do autor Audemi Filomeno Davi Junior, que informa o falecimento de seu pai. Desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Sandra Márcio Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Garifalia Bashalidis, RG nº 43.795.299-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Tatiana Roberta Tiburcio, OAB/SP nº 189.111.

DEFESA
 O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita, que foi dado ciência para a parte autora.  

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): 
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): CLAUDEMIR IAQUINTO, RG. 10.237.179 ? SSP/SP., as de costumes nada disse, inquirido pelo MM. Juiz(ª) respondeu: Presenciou o acidente porque trabalha na via dos fatos, nº 658, na Casa Amarela, como segurança. A culpa pelo acidente foi da condutora do veículo do autor, que cortou a ré, que estava dando sinal de seta para entrar à direita, sendo que dava para perceber que o veículo do autor estava longe. O carro do autor trafegava pela faixa de rolamento da direita e atingiu o automóvel da ré, que estava na mesma faixa, quando esta iniciou manobra de ingresso à direita, na sua lateral direita. Se o Gol tivesse segurado, não teria batido na ré.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.
JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Tendo em vista a o falecimento do autor, proceda-se à regularização do pólo ativo da demanda, incluindo-se seu espólio.
Procede a pretensão inaugural.
Da prova coligida, notadamente das fotografias e do depoimento da testemunha, infere-se que o acidente ocorreu por culpa da condutora do veículo da ré.
Com efeito, das provas, verte que o acidente ocorreu porque sobredita condutora mudou para a faixa de rolamento em que trafegava o carro do autor, tendo atingido o carro deste, de modo que se denota a imprudência de tal condutor como elemento determinante do abalroamento.
Sem cabimento a alegação da ré condutor, no sentido de que foi ultrapassada pela direita pelo automóvel do autor, tendo em vista que a testemunha, embora tenha imputado a culpa pelo acidente à condutora do veículo do autor, que teria "cortado" a ré, disse que o carro do autor trafegava pela faixa de rolamento da direita e atingiu o automóvel da ré, quando esta iniciou manobra de ingresso à direita, após sinaliza-la com "seta".
Ademais, a testemunha disse que se a condutora do carro do autor tivesse segurado o veículo, não teria ocorrido a colisão, o que denota que estava ela em sua faixa e foi fechada pelo veículo da ré, o que é corroborado pelas fotografias, que indicam danos na lateral esquerda do automóvel do autor. 
Se o carro da ré trafegasse pela mesma faixa, este seria atingido em sua parte traseira, e não na lateral direita, como afirmado pela testemunha, a demonstrar que a condutora do carro da requerida trocou de faixa quando o automóvel do requerente estava quase a seu lado, muito provavelmente no campo cego, não podendo imputar à condutora do carro do autor a culpa, por não haver freado.
Ora, quem realiza qualquer manobra no trânsito deve se certificar de que há condições para o seu prosseguimento, e não esperar que outros condutores sejam pegos de surpresa, com mudanças repentinas na condução dos outros veículos.
Nesse contexto, extrai-se o nexo de causalidade entre tal conduta ilícita e o que consta no documento de fl. 11, de maneira que, a título de indenização por danos materiais, a ré deve ser condenada a pagar ao autor o valor referido em tal documento, que corresponde ao menor dos orçamentos juntados.
Por fim, observo que as divergências entre a defesa da ré, a declaração da testemunha, e os danos verificados no veículo do autor, pesam significativamente em seu desfavor. Demonstram, outrossim, que houve alteração da verdade dos fatos, caracterizadora de litigância de má-fé (art. 17, II, do Código de Processo Civil). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4.653,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 19 de janeiro de 2012 (Súmulas 43 e 54, do STJ).
Outrossim, ante o reconhecimento da litigância de má-fé da parte ré, condeno-a a) ao pagamento de multa equivalente a 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, a reverter em favor do autor (art. 18, caput, do Código de Processo Civil); b) ao pagamento de indenização em favor do autor, que fixo desde logo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa (art. 18, caput, c.c. art. 18, §2º, do Código de Processo Civil). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
