

SENTENÇA

Processo nº:007.08.601085-5 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MARCOS PAULO BRITO FERREIRA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que ré enviou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito que o autor não reconhece. Em conseqüência da anotação indevida, o autor sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexistência do débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/16).
A petição inicial foi emendada (fls. 19/22), juntado-se novos documentos (fls. 23/24).
O réu foi citado (fls. 28) e apresentou contestação (fls. 30/46), alegando, em preliminar, ausência de causa de pedir com relação ao dano moral e da inversão do ônus da prova. No mérito, alegou, em síntese, que devido à possibilidade da ação de estelionatário, o réu não pode ser obrigado a indenizar, configurando-se culpa exclusiva de terceiro. Impugnou o montante postulado e alegou a existência de outros apontamentos do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 47/87). 
O autor apresentou réplica (fls. 94/96).
Foi realizada audiência de conciliação (art. 331, do CPC) (fls. 105/106), tendo o feito sido saneado, determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 112 e 114/115), tendo sido dada ciência às partes (fls.116), sobrevindo manifestação do autor (fls. 119/120).
Encerrada a instrução (fls. 122), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 124/126 e 128/129).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
O autor pleiteia declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em virtude da anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré insurgiu-se contra a pretensão. Contudo, a ela não assiste razão. 
Primeiramente, o próprio réu admitiu a contração do débito por parte de terceiro estelionatário, de modo que o pleito declaratório formulado comporta acolhimento. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A ré emitiu cartão de crédito não solicitado pelo autor, que já detinha outro com numeração diversa. 
Pois bem, são notórias as providências para a concessão de financiamento ou crédito ao consumidor de maneira prudente, evitando-se a ocorrência de golpes: consulta em cadastros a respeito da idoneidade econômico-financeira do proponente, verificação de documentos pessoais e a consulta a referências de pessoas indicadas pelo proponente. Ademais, ainda que a cópia dos documentos apresentados não mostre adulteração aferível icto oculi, o estabelecimento tem o ônus de confrontar os dados de qualificação da pessoa, como nome, carteira de identidade, Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda, a fim de serem evitados estelionatos, que ocasionam prejuízo não somente à instituição, mas também àqueles cujos documentos foram indevidamente empregados.
No caso em questão, o réu não demonstrou a tomada das cautelas necessárias, já que sequer tinha cópia dos documentos pessoais do contratante em seus arquivos. Com efeito, ao que tudo indica, tais documentos não foram apresentados pelo proponente por ocasião da celebração do contrato, visto que não trazidos aos autos. 
Neste contexto, pode-se inferir que houve inequívoca negligência do réu, que emitiu cartão de crédito no nome do autor solicitado por terceiro estelionatário sem verificar a regularidade dos documentos necessários, ônus que lhe incumbia, além de ter anotado o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 112 e 114/115), tendo agido com culpa.
Reconhecida a culpa, analiso o nexo causal e os danos alegados. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma anotação indevida nos órgãos de inadimplentes sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente, como no caso do autor. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome do autor permaneceu anotado por cinco meses (fls. 114), período esse suficiente para causar-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais. 
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período em que permaneceu o nome do autor anotado, ou seja, cinco meses (fls. 114). O fato de estarem ativas outras anotações no período (fls. 112 e 114/115), atribuída a ação de estelionatários pelo autor, mas não devidamente comprovada, é fator a ser considerado no arbitramento.
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor é pessoa humilde, qualificado como vigilante, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade. A ré, por sua vez, é pessoa jurídica de porte expressivo com capital superior a trezentos milhões de reais (fls. 81). 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para o réu. Anoto ser despropositada a pretensão do autor, máxime considerando os vários critérios apontados. 
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por MARCOS PAULO BRITO FERREIRA em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, declarando a inexistência de relação jurídica decorrente do contrato de adesão ao cartão de crédito nº 0001120190212510228 e condenando o réu a pagar ao autor o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (18/02/2009 ? fls. 28). 
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz de Direito
