

SENTENÇA

Processo nº:0601036-90.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Shirley Eduarda dos Santos Alves dos Reis
Requerido:Catia Aparecida da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono da parte ré.
Concedo à parte ré os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Com efeito, tendo aduzido a autora a prática de ato ilícito pela ré, consistente em ofensa dirigida por esta àquela, era ônus da requerente a comprovação irretorquível da conduta atribuída à ré, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Mas de tal ônus a autora não se desincumbiu, não havendo suporte estreme de dúvidas nos autos para o quanto relatado pela autora, quer na prova oral colhida, quer nos documentos carreados aos autos.
Nesse prisma, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 2 de agosto de 2012.
