

SENTENÇA

Processo nº:0601302-77.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Aparecido Gonçalves Pereira
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira


Vistos.
Dispensado o relatório, por expressa autorização legal (art. 38, parte final, Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
Compulsando atentamente os autos verifico que a pessoa que se apresentou como preposta da requerida em audiência de instrução não é a mesma que participara da sessão conciliatória, não figurando seu nome na carta de preposição juntada naquela oportunidade (fl. 16), a única acostada aos autos.
Sendo assim, à míngua de regular representação processual, decreto a revelia da requerida, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, à falta de subsídio a gerar convicção em sentido contrário (art. 20, Lei nº 9.099/95).
Não se pode olvidar, no entanto, que a presunção de veracidade decorrente da revelia refere-se à matéria fática, não alcançando, por óbvio, o direito aplicável à espécie, de maneira que o juiz não está obrigado a acolher a pretensão inicial pelo só fato da revelia, se estiver convencido de que o direito não socorre a parte autora.
Nesse sentido, presume-se verdadeira a alegação da existência de vício na prestação do serviço contratado, a configurar o inadimplemento da ré e a ensejar, por consequência, a resolução do contrato e a restituição das quantias pagas pelo consumidor.
Quanto aos danos morais, razão assiste razão ao autor.
Verifica-se que o requerente passou alguns meses tentando resolver o problema amigavelmente, deparando-se sempre com a ineficiência dos prepostos da requerida em disponibilizar a prometida imagem de qualidade. Nesse período, além do tempo e energia despendidos em inúmeros contatos com os serviços de atendimento, ficou privado, assim como sua família, do uso de equipamento doméstico essencial.
Com efeito, a postura da ré revela leniência pós-contratual de todo contrastante com a eficiência usualmente demonstrada pelos fornecedores antes da concretização do negócio.
Nesse contexto, tem-se que o aborrecimento experimentado pelo autor ultrapassa aquilo que deve ser entendido como mero dissabor, caracterizando, de outra feita, o dano moral. A conduta abusiva e desrespeitosa da ré para com o consumidor, extrapolando a esfera meramente patrimonial do contrato, atinge direitos de personalidade e dá ensejo à sua compensação pecuniária.
Oportuno consignar que, embora falta contratual não dê causa, regra geral, à ocorrência de dano moral, resolvendo-se, por seu turno, em perdas e danos, as circunstâncias do caso em tela traduzem distinta reprovabilidade da conduta das fornecedoras e significativo transtorno sofrido pelo consumidor, caracterizando, assim, a excepcionalidade em questão.
Configurada, nesses termos, a responsabilidade civil da requerida, arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos nacionais.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para condenar a requerida à restituição das quantias pagas pelo requerente (R$ 585,06 mais as mensalidades pagas após o ajuizamento da ação), bem como ao pagamento de compensação pecuniária de danos morais no montante equivalente a 10 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo do fato, incidindo sobre ambas as verbas juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir do desembolso e da sentença (STJ 362), respectivamente.
Deixo de condenar a sucumbente nas custas processuais e em honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
