

VISTOS, ETC.


SERGIO LOPES DOS SANTOS propôs a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ? GRUPO ITAU alegando que, tendo adquirido um automóvel GM/KADETT IPANEMA GL, placas CGS 4041, 1997/1998, descrito na inicial, foi surpreendido com sua busca e apreensão por Oficial de Justiça em cumprimento ordem judicial e a requerimento do réu, sendo que adquiriu-o à vista e sem garantia de alienação fiduciária diretamente do anterior proprietário, o que foi negado pela ré quando entrou em contato com esta.
Aduz que a ré foi vítima de uma suposta fraude (fls. 5) e que não se valeu dos cuidados necessários ou sequer os mínimos (fls. 6) na contratação com terceiro estelionatário.
Ressalta os danos morais pelos quais passou, pois a apreensão deu-se em seu local de trabalho e ficou privado do veículo, passando por transtornos, vexames, frustrações e por fim abalo em imagem (fls. 5), bem como os danos materiais, pois o veículo além de ser utilizado como meio de transporte de casa para o trabalho, também era utilizado diariamente pelo filho que estuda em outro município (fls. 12) e que o veículo, que estava em perfeito estado de conservação além de possuir kit gás, tem valor de mercado de aproximadamente R$12.600,00, ao qual deve ser acrescido mais R$2.000,00 (...) referente ao kit gás (fls. 12).
Pediu a condenação da ré ao pagamento de R$146.000,00, a título de indenização por danos morais (dez vezes o valor do veículo) e R$14.600,00, a título de indenização pelos danos patrimoniais referente ao bem que foi retirado de sua posse (fls. 2 a 14).
O réu contestou, ressaltando seu domínio sobre o bem e o arrendamento mercantil, que não é descaracterizado pela antecipação do VRG, além da ocorrência do esbulho, e alegando, ainda, ilegitimidade de parte, eis que o autor não é o proprietário do veículo e que ele, réu, não praticou ato ilícito e sim a revendedora Gama e Guerra Automóveis Ltda. a qual, embora tenha contabilizado a entrada do veículo em seu estoque, não o fez quanto a sua saída (fls. 43 e sgts.) e, ainda, que a proprietária do veículo é Geane do Nascimento Paula contra quem foi intentada a ação de Reintegração de Posse, em 14/08/2007, perante a 3ª. Vara do F.R. São Miguel Paulista, onde foi concedida a liminar que resultou na apreensão do veículo, verberada pelo autor como motivo dos danos que sofreu e cuja indenização aqui pleiteia, ação aquela que acabou julgada procedente.
Réplica a fls. 78 a 82.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado (fls. 90) com rejeição da preliminar de ilegitimidade de parte passiva realizando-se audiência de instrução com a tomada de depoimentos pessoais (fls. 97/100) e a, considerando a incidência da relação de consumo e seus consectário processuais, determinação para que o autor, embora já superada a fase de apresentação de documento preexistente à propositura da ação, complementasse a prova que lhe cabia, ou seja, apresentasse a nota fiscal de saída do veículo do estoque da loja revendedora do mesmo, e que lhe permitiria a transferência do veículo para seu nome (fls. 96), o que não fez, apresentando outro documento.
RELATADOS.
DECIDO.
A ação improcede.
A alegação de ilegitimidade de parte passiva, como preliminar, ficou afastada eis que, em sentido abstrato, haveria interesse de agir do autor de contra a pessoa da ré eis que esta foi quem atuou de forma a subtrair-lhe a posse do veículo senedo que a relação de direito processual, assim, guardaria correspondência com a de direito material.
Porém, a obstar a pretensão do autor, vigoram dois aspectos, ou seja, não é ele, de direito, o proprietário do veículo, e não se vislumbra ato ilícito da financiadora.
Com efeito, embora admita-se que vínculo entre o autor e a ré consubstancie relação de consumo, ainda que nenhuma, diretamente, tenha havido entre ambos, ou seja, tratar-se-ia de relação consumerista por equiparação, decorrente do fato ou de evento do serviço a que se submete pessoa exposta às práticas comerciais, nos exatos termos dos arts. 17 e 29 do C.D.C., e embora admita-se tenha havido ato ilícito, , este não partiu da ré e sim da loja revendedora do veículo.
Certo que não caberia à ré provar que o autor é o proprietário do veículo, contra interesse dela própria.
Assim, em que pese a inversão do ônus da produção da prova, considera o juízo que requisito essencial para o reconhecimento do direito à indenização pelos danos material e moral, pela perda do veículo, seria a prova, por parte do autor, de que seria ele o legítimo proprietário do veículo assim perdido.
Porém, tal não ocorreu.
Note-se que, em depoimento pessoal o autor afirmou que tenho em meu poder ainda vários documentos relacionados com a compra do carro e acredito que, entre eles, esteja a nota fiscal de saída; ... senão me falha a memória, depois de descontado o segundo cheque, eles entregaram o carro, a nota fiscal de saída juntamente com o certificado de registro e licenciamento de veículo (C.R.L.V.) e o C.R.V., cuja cópia encontra-se a fls. 21 (fls. 97/8).
Daí a determinação judicial, em audiência de instrução, de apresentação da N.F. de saída, conforme supra referido.
Porém, em que pese a afirmativa do próprio autor, de que disporia ainda de vários documentos relacionados à compra do referido veículo, não apresentou nenhum deles mas, apenas, declaração de pessoa eminentemente suspeita, ou seja, o próprio dono da referida loja de veículos usados, como se vê a fls. 103, documento esse que, lavrado após a referida audiência, não é nenhum daqueles diversos por ele mencionado.
Por outro lado, o autor, estranhamente, não apresentou o C.R.V., documento único que contém o recibo de venda do veículo, preenchido de forma a transferir-lhe a propriedade do veículo pois aquele de fls. 21, tem como 'comprador' outra pessoa que não ele, ou seja, a pessoa jurídica de Gama e Guerra Automóveis Ltda..
Além disso, há de se ponderar que o autor, tendo sido visitado, com razoável antecedência em relação ao ato da busca e apreensão liminar deferida e executada na ação de reintegração de posse movida contra Geane do Nascimento Paulo (fls. 66 e sgts.), por um investigador particular que agia como localizador de veículos e cientificado de que havia ação de reintegração de posse do veículo em sua posse, e, ainda, com o auxílio de um amigo vizinho advogado (tudo como esclareceu em depoimento pessoal) localizou o contrato de leasing ou financiamento pelo qual o veículo era considerado propriedade da ré e arrendado a terceiro, não tomou qualquer providência para defender seus direitos de consumidor adquirente do veículo naquela ação, fosse mediante embargos de terceiro ou qualquer outra forma admitida em lei processual.
Assim, o autor não agiu de forma a cumprir a determinação judicial e nem, de qualquer forma, apresentar documentação que comprovasse a legítima aquisição da propriedade do veículo, prevalecendo o domínio do réu.
Aliás, a omissão do autor de defender-se no processo de reintegração de posse, resultou no reconhecimento da posse legítima da ré (autora da ação de reintegração de posse, cf. fls. 74) o que certamente ocorreu em razão do reconhecimento, por decisão judicial, do domínio dela sobre o referido veículo.
Desse contexto infere-se ainda o fato de que a ré não praticou ato ilícito pois em nada teria contribuído para o evento danoso de que se queixa o autor, tendo, pois, ao intentar aquela ação, agido no regular exercício de direito, que veio a ser reconhecido pelo Judiciário.
Note-se que a omissão do autor também reside no fato de que não apresentou recibo de venda transferindo o veículo para seu nome, nem a N.F. de saída do mesmo do estabelecimento comercial para ele (o que inclusive implicaria em tributação), embora tenha permanecido com o mesmo por 2 (dois) anos (retirou-o em março/2006 cf. fls. 19, e perdeu-o em maio/2008) em situação irregular, sem nada reclamar.
E também sequer preocupou-se em determinar em que teria consistido a ilicitude praticada pela ré, já que, no caso a mera alegação de que a financiadora teria sido vítima de estelionatários, mostra-se ao ver deste juízo vaga e inverossímil, já que o autor não transferiu o veículo para seu nome e nem se importou com isso durante mais de 2 anos.
Nota-se ainda que o mesmo deu entrada no estoque da loja em 07/maio/2005 (fls. 20) e teria sido alienado a ele, autor, quase um ano após (março de 2006), o que é incomum nesses casos.
Além disso, enquanto estava na posse dele (a partir de março/2006), um ano depois, em março de 2007 (fls. 66), referido veículo teve seu domínio transferido para o réu que o financiou para terceira pessoa, Giane do Nascimento Paula, (fls. 82), sem que ele, durante tempo todo (até 2008 quando veio a perdê-lo pela apreensão judicial previamente anunciada a ele pelo localizador), nunca tivesse se importado com a regularização da documentação transferindo-o para seu nome, seja administrativa, seja judicialmente.
Assim, seja por tais fatos, seja pelo implícito reconhecimento judicial da propriedade em favor da ré, na ação de reintegração de posse, seja pela omissão do autor em lá defender-se da perda do veículo, do que se infere a ausência de ato ilícito cometido pela ré, infere-se a improcedência da pretensão indenizatória.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
                                                         Foro Regional III ? Jabaquara
