

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601134-75.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eduarda Rodrigues de Souza Santos
Réu(é)s:Fratelli Acessório e Imports (Site: Pank! É Bom Demais) e Importa Seguros 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/11/2012 às 15h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Christiane Nogueira Neves Martins, OAB/SP nº 154.181 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu Pank! È bom Demais, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Talitha Daniel da Silva, RG nº 34.682.905 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Ricardo Soares de Souza, OAB/SP nº 324.216.


AUSÊNCIA(S)

Réu Importa Seguros.


CONCILIAÇÃO

Pela autora foi manifestada a desistência da ação em relação á requerida Royale Intermediações e Agenciamento Via Internet Ltda. 

A tentativa de conciliação resultou frutífera entre a autora e a ré D&L Serviços de Intermediação de Negócios e Soluções Web Ltda, celebrando tais partes o seguinte ACORDO: 1) Tal requerida  pagará à autora a quantia de R$300,00  em parcela única  até o dia 07/12/2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do(a) autor(a), portador(a) do CPF 181.694.178-64, junto ao Banco Itaú, agência 6404, conta corrente nº 17377-2, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 2) Em caso de inadimplemento, o(a) requerido(a) incidirá em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária;  3) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja a que título for, danos materiais ou morais; 4) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 5) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Proceda-se as devidas anotações e comunicações para que passe a constar como requeridos D&L Serviços de Intermediação de Negócios e Soluções Web Ltda e Royale Intermediações e Agenciamento Via Internet Ltda.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, a desistência manifestada pela autora em relação à requerida Royale Intermediações e Agenciamento Via Internet Ltda  e, por conseguinte, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VIII, do CPC.  
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram a autora e a ré  D&L Serviços de Intermediação de Negócios e Soluções Web Ltda e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC em relação a tal ré.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).
ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Pank! É Bom Demais )


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
