

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0601855-57.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:José Maria de Menezes
Requerido:Empresa Telecomunicações de São Paulo S/A  _TELEFÔNICA




Feito nº 250/2008.



Visto.



JOSÉ MARIA DE MENEZES, qualificado nos autos, moveu Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Reparação de Danos Morais contra EMPRESA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFÔNICA, representada nos autos, alegando, em síntese, que no ano de 2005 seus documentos foram subtraídos por infratores; que em meados de 2007, ao tentar efetuar uma compra através do crediário, tomou conhecimento da existência de uma restrição financeira no valor de R$ 866,82, débito datado de 12/06/2005; que em contato com a empresa Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios obteve a informação de que aquele suposto débito, atrelado ao contrato nº 5925033, havia sido cedido pela parte-ré; que em 14/10/2008 registrou reclamação no Procon e a suplicada exclui os dados do autor do cadastro negativo dos órgãos de proteção ao crédito; que o débito é inexigível porque não celebrou contrato com a empresa-ré; e que aquela indevida negativação acarretou dano moral. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica relativamente ao contrato nº 5925033, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 866,82, datado de 12/06/2005, e para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais correspondente a 40 (quarenta) vezes o valor do salário mínimo atual, perfazendo R$ 16.600,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 16.600,00 (fls. 02/27). Juntou documentos (fls. 28/44 e 47/51).
O autor alterou o valor da causa para R$ 17.466,82 (fls. 55/56).

A parte-ré apresentou contestação acenando preliminarmente com falta de documentos essenciais. No mérito, afirmou que o autor foi titular da linha telefônica (11) 3277 7584 de 02/05/2005 a 21/09/2005, data em que foi retirada por falta de pagamento das contas; que a solicitação para a instalação ocorreu via telefone, procedimento admitido pela ANATEL; que também suportou prejuízo com eventual ato fraudulento; que não houve dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 67/78). Juntou documentos (fls. 80/84).
Em réplica, o suplicante reafirmou que não contratou os serviços da ré (fls. 89/103). 
Instada a juntar documentos (fls. 104), a requerida manteve-se inerte (fls. 125).
Instado (fls. 104), o autor juntou documentos (fls. 136/138).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 168), manifestando-se o suplicante (fls. 171/172).
                   Vieram-me conclusos. Decido.
                   O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
                   E conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
                   ?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que a parte-autora juntou os documentos através dos quais pretende comprovar o fato constitutivo de seu direito, pelo que rejeito a preliminar suscitada pela contestante e passo a enfrentar o mérito.
                   Razão assiste a parte-autora.
                  Isso porque, diante da assertiva do autor, segundo a qual desconhece a origem do débito que ensejou a negativação do seu nome, competia à empresa-autora juntar aos autos documento idôneo comprovando que a negativação teria sido legítima. 
                   Ocorre que a parte-ré não se desincumbiu do ônus de provar que o autor teria contratado o serviço de telefonia fixa cujas contas em atraso culminaram com a negativação do nome dele, ou seja, a ré sequer juntou cópia do contrato declinado nos apontamentos negativos de fls. 38 e 39, comprovação essa que competia à parte-ré não pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir o suplicante a provar fato negativo, logo, como o autor afirmou que desconhece a origem da dívida porque não contratou qualquer serviço de telefonia, incumbia à parte-ré provar o contrário, mas não exibiu, repita-se, qualquer documento capaz de evidenciar que o autor teria consumido algum serviço de telefonia, logo, ausente a prova de que a suplicante teria solicitado algum serviço ou produto da empresa-ré, reputo indevida a negativação do nome do autor.
                   Acrescente-se que o sistema de telefonia mundial não está imune às fraudes, por maior que sejam os investimentos na área de segurança efetuados por operadoras de serviços de telefonia, não sendo rara a propositura de ações judiciais nas quais os consumidores insurgem-se contra a negativação aduzindo que desconhecem o suposto débito, porém, os riscos dessa atividade empresarial devem ser suportados pela empresa exploradora dos serviços, competindo-lhe adotar medidas para evitar fraudes e falsificações.
                   A jurisprudência vem reiteradamente decidindo que a negativação indevida ou equivocada acarreta dano moral, ensejando indenização.
                   E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que a parte-ré desconstituiu a negativação antes mesmo da propositura desta ação judicial (fls. 44), estabeleço a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
                   Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Reparação de Danos Morais proposta por JOSÉ MARIA DE MENEZES contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP (TELEFÔNICA) e, consequentemente, declaro a inexistência de relação jurídica envolvendo as partes relativamente ao contrato nº 5925033, declaro a inexigibilidade do débito de R$ 866,82, datado de 12/06/2005 (fls. 38 e 39), e condeno a requerida ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
                   Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
                   P. R. I. C.

                   São Paulo, 19 de junho de 2012.
