

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0601991-39.2003.8.26.0007 - Execução de Título Extrajudicial
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor:Hermogenes Huamani Leon
Réu:Roberto Aparecido da Silva 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 24/05/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Rosane Bastos
Autor representado pelo Dr. Kleber Uehara Huamani, OAB/SP nº 167.882.
Réu  assistido pela Dra. Carla Nascimento Caetano, OAB/SP nº 91.048.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:
(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) Será levantado pelo autor os depósitos de fls. 270, 291, 296, 306, 307 e 308.  OBS.: A parte autora fica ciente de que: (1) para receber o valor depositado será necessário aguardar pela expedição de guia de levantamento pelo cartório e essa guia precisará ser assinada pelo MM. Juiz; (2) após o prazo para pagamento combinado no acordo, são necessárias a confirmação do depósito pelo BANCO DO BRASIL S/A e a transferência do respectivo valor à disposição deste JUIZADO, para somente então ser emitida a guia de levantamento, que em seguida será conferida e encaminhada ao MM. Juiz para assinatura; (3) por essas razões, deverá comparecer para retirar a guia de levantamento do valor depositado a partir de 30 (trinta) dias da data do vencimento do acordo; (4) após a retirada da guia no local onde está sendo realizada esta audiência, deverá dirigir-se ao posto bancário do BANCO DO BRASIL S/A no Fórum de Guaianases, situado na Estrada de Poá, 696, andar térreo, para dar entrada na guia e iniciar o procedimento de recebimento do valor devido junto ao BANCO DO BRASIL S/A; (5) o depósito judicial receberá correção monetária e juros de 0,5% ao mês, a partir da data do depósito e até que seja efetuado o respectivo levantamento no BANCO DO BRASIL S/A.

                       (a.2.) O autor concorda com o desbloqueio do valor de R$ 265,00 referente ao saldo da conta bancária  "fls. 43", bem como o desbloqueio do veículo descrito às fls. 262.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA a ser arbitrada em sede de execução, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95. 
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes, inclusive o acordo noticiado às fls. 267 e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.

Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Oficie-se ao Banco Santander para o desbloqueio e liberação do valor de R$ 265,00, acrescido de juros e correção monetária se houver (vide fls. 43), observando-se que os dados bancários atuais são: Banco Santander, agência 0167, conta corrente 05-055269-6.
Oficie-se ao Detran, para desbloqueio do veículo referido acima.

Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito



Advogado do Autor:


Réu:


Advogado do Réu:
