

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0601960-43.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia do Carmo da Silva
Requerido:Transcooper - Cooperativa de Transporte de Pessoas e de Carga da Região Sudeste e outro
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

SILVIA DO CARMO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E DE CARGA DA REGIÃO SUDESTE, também qualificada, alegando, em suma, que no dia 08 de agosto de 2.007, estava no interior do ônibus placas DJB 9250 de responsabilidade da requerida, conduzido por seu preposto Sérgio, e ao se aproximar do ponto deu sinal de parada. Contudo, o motorista do coletivo passou do ponto e parou metros depois fora do ponto de desembarque. Teve que desembarcar na via pública. Ao descer caiu num buraco, o que ocasionou a fratura de seu tornozelo esquerdo. Foi socorrida pelo SAMU até o Hospitaldo Tatuapé. Depois foi transferida para o Hospital Iguatemy. Ficou internada cinco dias e foi submetida a procedimento cirúrgico com colocação de pinos. Recebe auxílio doença e está debilitada. Pretende ser ressarcida pelos danos morais sofridos diante do sofrimento e dos dissabores causados pelas lesões graves, além do susto, pois não esperava que ao desembarcar do ônibus fosse surpreendida pela imprudência e negligência do condutor do coletivo. 
Fundamenta a ação pelo contrato de transporte, previsto no artigo 730, do Código Civil. O transportador responde pelos danos causados no período do transporte, ensejando, ainda, indenização por dano moral. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de 80 (oitenta) salários mínimos vigentes a época do pagamento a título de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 16/42).

Aditada a inicial (fls. 46/48), o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 51).

A requerida foi citada (fls. 55 e 58) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 60/95), alegando, em preliminar, a saber: a) inépcia da inicial, b) ilegitimidade de parte por ser cooperativa e o condutor do coletivo não ser seu funcionário, c) inclusão da SPTRANS; d) chamamento ao processo do proprietário como responsável solidário e e) denunciação da lide à empresa Nobre. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando a ausência de nexo de causalidade. Disse não haver vínculo obrigacional entre o proprietário do veículo e a cooperativa e que não pode responder pelos atos de seus cooperados. Não há prova dos fatos alegados. Impugnou os danos morais pleiteados. A simples sensação de desconforto ou aborrecimento não constitui dano moral suscetível de reparação civil. Juntou documentos (fls. 96/145). 
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 150/160).

O feito foi saneado (fls. 170/173), indeferindo-se a tutela antecipada, afastando-se as preliminares e deferindo-se o chamamento ao processo do proprietário IZAIAS LINO e a denunciação da lide à seguradora NOBRE.
O proprietário foi citado (fls. 194) e não ofertou contestação (certidão de fls. 260).

A seguradora Nobre foi citada (fls. 201) e ofertou contestação (fls. 206/219), pugnando pela improcedência da ação e da lide secundária uma vez que o segurado não comunicou o sinistro, como dispõe o art. 771, do Código Civil. Somente ficou sabendo do acidente quando citada. Alegou, também, não haver prova do dano moral pleiteado. Juntou documentos (fls. 220/238).

A autora (fls. 242/247) e a denunciante (fls. 249/250) manifestaram-se sobre a contestação da seguradora.

Designada a realização da prova pericial (fls. 261/263), o laudo foi acostado aos autos (fls. 368/374), manifestando-se as partes (fls. 378/385).

Após, foi designada audiência de instrução (fls. 397). 

Durante a instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha indicada pela autora (fls. 443). Encerrada a instrução, as partes, em audiência, apresentaram alegações finais reiterando suas manifestações anteriores (fls. 442).  

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



Trata-se de ação de indenização por danos morais em decorrência de acidente (queda de passageira ao descer do coletivo), visando a condenação da requerida ao pagamento da quantia equivalente a oitenta salários mínimos a título de danos morais pelos prejuízos e transtornos sofridos em decorrência do acidente ocorrido no dia 08/08/2007.
1) Da lide principal.
A ação é procedente. Vejamos: 

O pedido inicialmente formulado merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora logrou demonstrar nos autos ter sofrido lesão corporal (fratura do tornozelo esquerdo) e abalo moral (trauma psicológico) em razão do acidente ocorrido em 08/08/2007 quando era passageira do coletivo placas DJB 9250, de modo a causar-lhe sofrimento e abalo psíquico, sendo de rigor a procedência da ação.  

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, em especial o fato de ser a requerida permissionária de serviço público de transporte coletivo urbano, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei (art. 37, § 6º, da CF/88 e art. 14, § 1º a 3º, do CDC) a culpa e a responsabilidade do transportador.  

A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: "O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).
Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente envolvendo o coletivo), o dano sofrido (material e ou moral) e o liame causal entre o fato e o dano.  

Observe-se, ainda, que a responsabilidade do transportador poderá ser afastada caso resultem demonstrados a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou a culpa exclusiva da vítima. 

Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE. PRESUNÇÃO DE CULPA DA TRANSPORTADORA. Provando a autora o contrato de transporte e o dano, incumbia a transportadora, contra quem pesa a presunção de culpa, fazer a prova da causa excludente."(Resp 60328/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado, 4ª Turma, DJ 04.09.95, pág.27836).  

A responsabilidade objetiva das empresas permissionárias e ou concessionárias de transporte público decorre da relação contratual celebrada com o passageiro, tendo o transportador a obrigação de conduzir, com segurança, os usuários do serviço aos locais de destino da linha que explora.  

Urge realçar, na esteira de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que não é qualquer incidente previsível que conduz à reparação por danos eventualmente sofridos, sob pena de estarmos diante de uma hipótese de responsabilidade absoluta e enriquecimento ilícito do passageiro, o que deve ser rechaçado com fervor:  


?II - Fato previsível e inerente à atividade empresarial, que deve ser avaliado caso a caso, não se limitando a responsabilidade do transportador exclusivamente àqueles eventos comumente verificados, mas a todos aqueles que se possa esperar como possíveis ou previsíveis de acontecer, dentro do amplo leque de variáveis inerentes ao meio, interno ou externo, em que trafega o coletivo, resultando no afastamento da hipótese de caso fortuito. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para restabelecer a condenação imposta pelo Tribunal a quo no grau de apelação, reformando-se a decisão tomada pela Corte nos embargos infringentes. Preclusão da pretensão das autoras de revigoramento da sentença, eis que não interpuseram, na época própria, recurso especial especificamente impugnando a redução das verbas condenatórias." (Resp 168985/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, STJ, D. J. 21.08.2.000, publicado em 21.08.2.000, pág. 00139).

De outra banda, a responsabilidade do proprietário também é objetiva. O disposto no citado artigo 37, § 6º, da CF se estende a todos os particulares que prestam serviços públicos, alcançando tanto a cooperativa quanto o cooperado proprietário do veículo. 

O proprietário, como já decidido nos autos (decisão de fls. 170/173), responde objetiva e solidariamente  com a cooperativa.
 
Insta realçar, ainda, que sendo objetiva a responsabilidade do transportador (cooperativa e cooperado), dela só se libera se provar que o acidente (evento) ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 

No caso em apreço, nenhuma dessas hipóteses aconteceu.

A ocorrência do acidente no dia 08/08/2007 (queda da requerente ao descer do coletivo) envolvendo a autora enquanto passageira e usuária do serviço de transporte público resultou incontroversa nos autos, mormente pelo boletim de ocorrência de fls. 19/20, pelas cópias dos prontuários e atendimentos médicos (fls. 33/42), pelo laudo oficial realizado junto ao IMESC (fls. 368/374) e pelo depoimento da testemunha da autora Ana Maria (fls. 443).

O acidente também resultou comprovado de forma induvidosa pelo conteúdo da defesa da cooperativa (fls. 60/95) e pela ausência de contestação do proprietário cooperados (certidão de fls. 260), além do depoimento da testemunha da requerente. 

Não há, portanto, dúvidas sobre o contrato de transporte celebrado pelas partes e o evento (acidente com a autora envolvendo o coletivo de responsabilidade da requerida e de propriedade do cooperado Izaias Lino). 

Pelo constate dos autos, notadamente pela prova pericial (laudo de fls. 368/374), e, também, pela prova oral (fls. 443) ficou demonstrado estreme de dúvidas ter a autora em razão da queda ao descer do coletivo da requerida ter sofrido lesões de natureza grave (fratura do tornozelo esquerdo).

Há nos autos de maneira irrefutável prova do nexo causal entre o fato (queda da autora ao descer do ônibus da ré) e as lesões sofridas pela autora (fratura do tornozelo), resultando preenchidos os requisitos necessários à configuração da responsabilidade objetiva inserta no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal.


Diversamente do alegado pela cooperativa, o nexo de causalidade está comprovado não só pelo boletim de ocorrência de fls. 19/20, como, também, pelo laudo de fls. 368/374.

No boletim de ocorrência ficou demonstrado que a autora ao descer do coletivo caiu em um buraco na via pública, quebrando como consequência o tornozelo esquerdo.

O perito oficial em seu parecer técnico concluiu ?in verbis?: ?os achados de exame físico e exames subsidiários estão de conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado, com caracterização de incapacidade total e temporária no período pós traumático, pós Manipulação Cirúrgica de imobilização e reabilitação?. 

Anoto, bem assim, que pela prova oral colhida, depoimento da testemunha d autora Ana (fls. 446) não há qualquer dúvida de que o fato (queda ao descer do coletivo) causou dano físico (fratura no tornozelo) e abalo psicológico, sofrendo a requerente desconforto e dissabores, além de ter ficado traumatizada com o ocorrido, o que caracteriza o dano moral, ainda que não tenha havido sequela ou incapacidade laborativa prolongada, como constante do referido laudo pericial.

O acidente, repita-se, é inconteste e vem confirmado pelos documentos já mencionados. A autora foi atendida pelo Hospital do Tatuapé e depois pelo Hospital Iguatemy (documentos de fls. 35/42), que confirmou as lesões, sendo certo que embora sem ter ficado com incapacidade laborativa, como constatado pelo laudo pericial de fls. 369/374, sofreu fratura no tornozelo já consolidada, com anquilose de 01 tornozelo, com perda de 10% baseada na Tabela da Susep. 
Ficou imobilizada, tendo o acidente alterado sobremaneira sua rotina, o que vai além do mero dissabor.

Cabe salientar que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal, que estabelece a culpa objetiva é expresso em registrar que as pessoas jurídicas respondem pela indenização ficando-lhes assegurado, todavia, "o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

De outra banda, o abalo moral resultou demonstrado não só pelas lesões e dissabores oriundos do acidente, mas, também, pelo depoimento da testemunha ANA, que confirmou a versão da autora, o acidente, as lesões e o dano moral.

Pelo apurado a requerente caiu ao descer do coletivo porque o motorista (Sérgio) não parou no ponto de ônibus como solicitado. O condutor parou o ônibus na via pública e, sem ter outra alternativa, a autora teve que descer, oportunidade em que caiu num buraco e quebrou o tornozelo.

Com efeito, toda a prova amealhada conduz à responsabilidade solidária dos requeridos.

Pela prova coligida não resultou comprovada qualquer excludente da responsabilidade, o que conduz à procedência da ação indenizatória.

Como cediço, para os requeridos isentarem-se da responsabilidade pelo contrato de transporte, em se tratando de responsabilidade objetiva, deveriam comprovar ter a vítima concorrido exclusivamente para o acidente. 
Contudo, não há nos autos prova da culpa da vítima e que ela de qualquer forma contribuído para o evento.

A queda ocorreu porque o condutor, negligentemente, parou o coletivo fora do ponto de parada, fazendo com que a autora pisasse em local inadequado, dando causa ao acidente, o que conduz ao acolhimento do pedido inicial.

A única exclusão decorreria de eventual prova da ocorrência da culpa exclusiva da vítima, o que afastaria a teoria objetiva do transportador, o que não ocorreu no caso.

O nexo causal pelo acidente, e os danos causados à autora estão caracterizados, a transportadora e o proprietário cooperado têm o dever de transportar em segurança o passageiro até o seu destino, e qualquer dano que vier causar deverá responder pelas regras próprias do contrato de transporte, e a legislação demonstra essa forma de proceder. 

A responsabilidade dos transportadores é objetiva, pois nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviço responde independentemente da existência de culpa, pois responde pelo risco do negócio, e pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, sendo apenas necessária a existência do dano, defeito no serviço e nexo causal entre ambos. Evidentes, assim, os transtornos ocasionados pelo acidente, tendo a autora sofrido dores físicas e morais, ainda que de intensidade reduzida (se comparados com os casos em que normalmente se defere a indenização pelo dano moral, como morte de parente, lesões graves com sequelas irreversiveis, etc.).

Logo, preenchidos os requisitos necessários à responsabilização dos requeridos, não havendo prova da culpa concorrente ou exclusiva da autora, irrefutável é a configuração do dano moral.  

A propósito da matéria, confira-se alguns julgados análogos:

9181270-04.2000.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Responsabilidade CivilRelator(a): Morato de Andrade Órgão julgador: 2ª Câmara de Férias de Janeiro de 2001 Data do julgamento: 30/01/2001 Data de registro: 09/02/2001 Outros números: 940275700, 991.00.077161-0 Ementa: ... - Contrato de transporte - Passageiro que sofre queda ao descer do ônibus - Veiculo alto que parou longe da calçada - A autora Sofreu fratura do tornozelo e ficou obrigada a ... Ementa: Responsabilidade Civil - Contrato de transporte - Passageiro que sofre queda ao descer do ônibus - Veiculo alto que parou longe da calçada - A autora Sofreu fratura do tornozelo e ficou obrigada a usar muleta por trinta dias - Indenização do dano moral devida - Arbitramento em quarenta salários mínimos.

9066234-64.2007.8.26.0000  Apelação / Seguro 
Relator(a): Heraldo de Oliveira 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/10/2007 
Data de registro: 05/12/2007 
Outros números: 7162365100, 991.07.042034-4 
Ementa: ... queda ao descer do ônibus, sofrendo lesão e necessitando de cuidados médicos - Demonstrada a culpa da apelante, que parou fora do ponto de parada, ocasionando o ... Ementa: *Indenxzação - Dano material e moral ? Transporte coletivo - Acidente de ônibus - Hipótese em que a apelada sofreu queda ao descer do ônibus, sofrendo lesão e necessitando de cuidados médicos - Demonstrada a culpa da apelante, que parou fora do ponto de parada, ocasionando o acidente - Responsabilidade objetiva - Seguradora que pode ser demandada diretamente pela autora ao pagamento da indenização - Recurso Improvido

Nesse cenário, de rigor a condenação da requerida no pagamento dos danos morais.

Com efeito, para a fixação do quantum do dano moral, não existem parâmetros legais, devendo levar-se em conta na estipulação do montante reparatório, as circunstâncias particulares do caso, as posses do causador do dano, a situação pessoal da vítima, a intensidade da culpa e a gravidade da lesão, evitando assim que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, ou se torne inexpressiva.

Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretíum doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Em casos assemelhados, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim se posicionou:
CONTRATO DE TRANSPORTE. Acidente com ônibus urbano. Evento inexpressivo, inserido no cotidiano normal das grandes cidades. Ausência de sequelas ou repercussões de maior relevo. Danos morais. Arbitramento que deve ser razoável e proporcional. Sentença de procedência parcial mantida. Recurso da autora não provido, parcialmente provido o da ré. 1. Em se tratando de contrato de transporte, é sabido que a empresa transportadora assume responsabilidade contratual de conduzir seu passageiro do ponto de embarque ao ponto de destino, em toda incolumidade. 2. A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido. Deve o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte ou condições das partes, bem como a outras circunstância de relevo orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (Apelação Sumaríssima 7188318200, julgada em 19/12/2007, 11a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto Pinto dos Santos).
E, ainda, confira-se:
0012950-05.2007.8.26.0161  Apelação 
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 29/04/2011 
Outros números: 00129500520078260161 
Ementa: ... - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até seu destino -Responsabilidade civil fundada no risco da atividade -Excludentes de responsabilidade não caracterizadas Inteligência do art. 734 do Côd. Civil - Simples alegação de que o passageiro não se segurou adequadamente que não caracteriza culpa exclusiva da vítima. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesões corporais, embora de natureza leve - Fixação da indenização em .R$-5.000,00, dadas as características do caso. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Responsabilidade da denunciada reconhecida, uma vez se tratar de risco coberto pela apólice e ter sido a seguradora comunicada em tempo hábil - Inteligência do art. 771 do Cód. Civil - Apelação provida, com julgamento de procedência da ação principal e da denunciação da lide. 

9194236-86.2006.8.26.0000  Apelação / Seguro 
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/12/2010 
Data de registro: 15/12/2010 
Outros números: 7098502-5/00, 991.06.018333-6 
Ementa: ... transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado ... Ementa: *Danos morais - Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Responsabilidade objetiva da transportadora - Procedência 1. Acidente de trânsito no qual envolve transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado o exame do recurso da autora.

9085688-69.2003.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Seguro  Relator(a): Cunha Garcia Órgão julgador: 5ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 10/12/2003 Data de registro: 19/12/2003 Outros números: 1190379000, 991.03.024139-2 Ementa: ... dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, ... Ementa: ACÓRDÃO Ementa - Indenização - Dano Moral - Valor da indenização - Elevação; Honorários advocatícios - Sucumbência recíproca operada ? Recurso, em parte, provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO (sumário) N° 1.190.379-0, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante ROSÂNGELA APARECIDA DE SOUZA RIBEIRO (JUST. GRAT.) e apelado VIP VIAÇÀO ITAIM PAULISTA. ACORDAM, em Quinta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento parcial ao recurso. Apela a autora insurgindo-se contra a r. sentença de fls., que julgou, em parte, procedente a presente ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. Sustenta haver ficado em valor insatisfatório a indenização por dano moral, assim como a sucumbência recíproca. Contra-razões foram ofertadas. Apelo processado regularmente. Relatados, O recurso em tela insurge-se, tão somente, quanto ao valor da indenização por danos morais e quanto à imposição da sucumbência recíproca. Nada contrariou a r. sentença, no que toca à indenização, não acolhida, de dano material. Dito isso, tem-se que o apelo prospera em parte. O dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, quer em face do contrato de transporte resulta em responsabilidade objetiva, quer por ser atividade de concessão do Estado, quer por ser relação de consumo. Nesse diapasão, cabe fixar o valor da indenização por danos morais, no caso concreto, considerando, inclusive, a repercussão do acidente, quanto às lesões causadas na autora, am R$=15.000,00=(quinze mil reais), atualizáveis a partir deste decisório. / O valor do dano moraL-ora fixado, mostra-se razoável, considerando tratar-se, como já expressado neste decisório, de indenização que 

9167806-92.2009.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2010 
Data de registro: 11/01/2011 
Outros números: 991090386460 
Ementa: ... OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE TRANSPORTE. PASSAGEIRO DE COLETIVO. MANOBRA QUE CAUSOU O TOMBAMENTO DA LOTAÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DO MOTORISTA DO COLETIVO. DESACOLHIMENTO. A RÉ É PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. APLICAÇÃO DA TEORIA DA CULPA OBJETIVA. ART. 37, § 6o, DA CF. ALÉM DISSO, OBRIGOU-SE NO TERMO DE PERMISSÃO FIRMADO COM A MUNICIPALIDADE, A REPARAR OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS PASSAGEIROS FICARAM FERIDOS. O AUTOR FOI SOCORRIDO POR AMBULÂNCIA DO SAMU E SUBMETEU-SE A TRATAMENTO HOSPITALAR E AMBULATORIAL. AINDA QUE DO ACIDENTE NÃO TENHA RESULTADO FRATURAS, O REQUERENTE SOFREU TRANSTORNOS E ABORRECIMENTOS FORA DA NORMALIDADE, QUE CARACTERIZAM LESÃO NA SUA ESFERA EMOCIONAL A JUSTIFICAR A INDENIZAÇÃO. VALOR ARBITRADO NO CORRESPONDENTE A VINTE SALÁRIOS MÍNIMOS QUE SE REVELA RAZOÁVEL E ADEQUADO À REPARAÇÃO DO DANO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS. 

Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: "A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).

Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).

Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61).
O acontecimento em debate, sem dúvida, lesou a esfera sentimental da vítima e causou-lhe transtornos e aborrecimentos fora do comum, sendo certo que os danos sofridos (fratura no tornozelo esquerdo com abalo psíquico), em que pese sem incapacidade laborativa, mas com seqüelas de acidente, mudaram a vida da autora, tendo permanecido imobilizada por vários meses, fazendo jus à indenização. 

Assim, e levando-se em conta tais parâmetros e circunstâncias, considera-se adequado o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados desde hoje (Súmula nº 362 do E. STJ), o qual se mostra razoável para o caso concreto, sem qualquer excesso ou aviltamento. A exibe-se razoável nas circunstâncias, e eficaz para a reparação.

Tendo em vista tal solução, passa-se ao exame da denunciação da lide. 

2) Da lide secundária.

A denunciação da lide à seguradora merece acolhida, porquanto consoante apólice acostada aos autos a denunciante e o proprietário é o segurado do veículo envolvido no acidente em comento.

Ora, condenado os transportadores à indenização, deve este ser reembolsado de tal valor, nos limites estabelecidos pelo contrato de seguro, pouco importando que a requerida COOPERATIVA TRANSCOOPER não tenha comunicado imediatamente a ocorrência do acidente.

Isto porque, embora o art. 771 do Cód. Civil estabeleça tal obrigação ao segurado "sob pena de perder o direito à indenização", tem-se que "a falta de aviso, por si só, sem que daí dimane qualquer prejuízo, não pode levar à consequência extrema, de perda do valor segurado", uma vez que "a idéia do legislador foi sancionar a conduta de falta de boa-fé objetiva do segurado, porém porque assim se impediu o segurador de minorar os efeitos do sinistro, ou seja, a rigor, uma hipótese em que o comportamento do segurado interfere no valor do pagamento a ser feito pelo segurador", princípio idêntico ao encontrado nos arts. 768 e 766 do Cód. Civil (GODOY, Cláudio Luiz Bueno de, "Código Civil Comentado", comentário ao art. 771, Ed. Manole, 2007, p. 640).

Neste caso concreto, todavia, não se vislumbra tal intenção; ao contrário, a segurada ao proceder a denunciação da lide deu conhecimento dos riscos inerentes a tal situação, permitindo, inclusive, a ampla defesa a que se refere a seguradora denunciada. 

Assim, de rigor a procedência da lide secundária.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar os requeridos, solidariamente, a pagar à autora, a título de danos morais a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de juros legais e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ). Outrossim, JULGO PROCEDENTE  a lide secundária e CONDENO a empresa NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a reembolsar a denunciante Cooperativa Transcooper e ao proprietário IZAÍAS LINO pelo valor a que foram condenados na lide principal a pagar à autora. E, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.
Os requeridos deverão pagar o valor das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do advogado da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, com fundamento no art. 20 § 3º, do Código de Processo Civil, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

No tocante a lide secundária não havendo resistência a Cooperativa não arcará com qualquer verba sucumbencial em relação à denunciante Transcooper. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
