

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    07        de   novembro       de                2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0601205-13.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Altair Pereira do Nascimento Júnior
Requerido:Amarildo Luis Cappelaro e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                VISTOS.


                                 ALTAIR PEREIRA DO NASCIMENTO JUNIOR ajuizou ação de devolução de valor pago c.c. indenização, contra AMARILDO LUIS CAPPELARO e ALESSANDRA MARA DA SILVEIRA CAPPELARO, visando ao recebimento da quantia de R$ 91.616,74, correspondente à somatória do valor desembolsado na compra e venda de um estabelecimento comercial (farmácia ALC), reparação do prejuízo moral e lucros cessantes.

 Alegou que teria firmado contrato verbal com os réus, adquirindo um ponto comercial, no valor de R$ 150.000,00 (R$40.000,00 aos proprietários/vendedores e R$ 110.000,00 para quitação de dívidas do estabelecimento), mediante promessa de faturamento mensal mínimo de R$ 25.000,00.

Salientou que durante os quatro meses (março até junho de 2007) que teria permanecido no local teria notado que o faturamento seria inferior ao informado, o que o teria levado a tentar a renegociação do contrato, sem êxito.

Além do faturamento a menor teria constatado omissão dos réus relativamente às irregularidades do comércio, as quais teriam resultado na interdição, pela COVISA, do laboratório de remédios manipulados, o que se deu em 20.06.2007.

Acrescentou que teria efetuado diversas reformas e pagamento de dívidas, e que na segunda vistoria da COVISA teria sido mantida a interdição, já que o autor, em razão do endividamento e descapitalização pela falta de lucro, não teria sanado os vícios apontados pelo referido órgão.

Sustentou que após os fatos narrados os réus teriam rescindido o contrato, sem restituir ao autor o valor pago.

Consequentemente postulou devolução de R$34.553,49, mais indenização dos lucros cessantes do mês da interdição (julho/2007 ? R$15.563,25) e dano moral de R$41.500,00.

Aditamento a fls. 108, alterando o valor da causa para R$91.616,74 (originariamente de R$1.000,00) e corrigindo o nome do corréu.

Após regular citação, os réus ofertaram contestação (fls. 145/151), destacando que o faturamento mensal na época da venda seria de R$ 20.000,00, e que em razão de dívidas e necessidade de realização de obras, inclusive a construção de uma ?antecâmara?, teriam ajustado o preço de R$150.000,00, sendo R$40.000,00 para os réus e R$110.000,00, para tais despesas.

Alegaram que o filho do autor, que é farmacêutico, teria assumido o estabelecimento em 05.03.2007, seguindo-se vistoria da COVISA apenas em 20.06.2007, na qual teriam sido constatadas irregularidades provocadas pelo autor e filho dele, situação que teria sido mantida na segunda inspeção (20.07.2007), cuja realização teria ocorrido a pedido do autor.

Sustentaram que teriam rescindido o contrato devido à inadimplência do autor, retomando a administração do estabelecimento em agosto de 2007, adequando-o às exigências da vigilância sanitária, mantendo-o aberto até fevereiro/2009, com faturamento mensal menor (R$11.000,00), pelos danos à imagem da empresa, que teriam sido provocados pelo autor.

Finalizaram, destacando o fato de que teriam sido prejudicados no contrato, pois não teriam recebido nada do valor acordado; que não teriam informação sobre as dívidas pagas pelo autor; que seu filho (farmacêutico) teria ajuizado ação trabalhista que teria resultado em um acordo de R$ 4.000,00, e que teria havido uma ação de despejo devido a inadimplência do autor. 

Ofertaram reconvenção (fls. 178/187), reiterando alegações da contestação, postulando recebimento da quantia de R$7.070,98 a título de danos materiais, alertando que teriam desembolsado o valor de dois meses de aluguel (R$1.200,00/mês), mais despesas com fornecedores, todos do período de ocupação do autor, requerendo ainda indenização de dano moral, estimado em 150 salários mínimos.

Contestação à reconvenção (fls.226/235), destacando para o fato de que na mesma época da negociação (outubro/2006), a vigilância sanitária teria feito autuações na farmácia.

Alertou para o fato de que seu filho seria subordinado dos reconvintes, que seriam administradores, já que o faturamento seria depositado na conta dos últimos e que a obrigação de pagar aluguéis seria dos reconvintes.

Sustentou que teria havido retirada por parte dos reconvintes de pró-labore em abril de 2007.

Salientou que a ausência de estrutura para a manipulação de medicamentos sempre teria existido e que os reconvintes teriam trabalhado na ilegalidade. 

Ademais, em relação à demonstração de dano material, protestou por juntada dos comprovantes,  alegou inexistência de reparação de danos e impugnou o valor da causa (apenso).

Réplica a fls. 266/273, julgada intempestiva a fls. 305, decisão reconsiderada a fls. 336.

Réplica a reconvenção (fls.312/318 ), na qual os réus destacaram o fato de que a farmácia nunca teria sido interditada e que não teriam provas para confirmar a data de negociações.

Sustentaram que a assinatura da carteira do filho do reconvindo teria sido necessária para que não houvesse autuação pelo CRF (Conselho Regional de Farmácia) e que o faturamento teria sido recebido pelo mesmo.

Alertaram para o fato de que só compareciam na farmácia atendendo solicitação do reconvindo e seu filho, e que o pró-labore teria sido emitido para fins fiscais.

Invocaram validade de documentos (alteração de função de funcionário, defesa à autuação da Vigilância Sanitária) que teriam sido assinados pelo filho do reconvindo como proprietário e que a reclamação trabalhista teria sido proposta com má-fé.

Impugnação ao valor da causa da reconvenção acolhido em parte, fixando o valor de R$ 21.212,94.

Na fase de especificação de provas, o autor requereu a produção de prova pericial contábil e oitiva de testemunhas, enquanto que os réus postularam a tomada de depoimento pessoal do autor e de testemunhas.

Frustrada a tentativa de conciliação a fls. 351.


                              É O RELATÓRIO

                              DECIDO:

                          
                              
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, observado interesse restrito das partes em relação à produção de outras provas (confira-se fls. 345/346-autor e fls. 348/réus).

                               De rigor julgar parcialmente procedente o pedido inicial e improcedente o reconvencional.

Em que pese forma do contrato (verbal) as partes não controvertem quanto à data do negócio (05.03.2007) e valor (R$150.000,00), sendo R$40.000,00 a ser pago aos vendedores/réus e R$110.000,00 destinados ao pagamento de dívidas do estabelecimento.

A rescisão também é inquestionável e se deu em agosto/2007.

Consequentemente caberia aos réus restituir ao autor o valor por ele desembolsado, seja a título de pagamento do próprio negócio ou das despesas da farmácia.

Os réus negam recebimento da parte que lhes cabia (R$40.000,00) e alegam apenas que não teriam informação sobre os pagamentos (fornecedores/reformas/impostos) realizados pelo autor no período de ocupação (março a julho/2007).

Contudo, não impugnaram os documentos de fls. 16/105, que demonstram desembolso, pelo autor, de R$8.076,09 na quitação de faturas do estabelecimento, R$3.896,58, nas obras realizadas no local e R$19.580,82, nos depósitos efetivados a favor dos réus/vendedores e de ex-funcionário, em razão de acerto salarial, de forma que subsiste direito do autor de reaver R$31.553,49, lembrando que o suposto pagamento de R$3.000,00, em dinheiro (fls. 21), não foi comprovado e foi contestado (pedido ? item 1 ? fls. 06).



Não é caso de condenar os réus ao pagamento de lucros cessantes (R$15.563,25 ? pedido ? item 2- fls. 06), referentes ao mês de julho/2007, quando o estabelecimento ficou fechado pelo COVISA, já que não demonstrada responsabilidade dos réus quanto às irregularidades registradas pelo referido órgão, não se olvidando ainda do contrato verbal e genérico firmado pelas partes, impedindo precisa definição de obrigações, anotado ainda interesse restrito de produção de prova pericial contábil e oral.

O mesmo se diga quanto ao dano moral (pedido ? item 3 ? fls. 06), tendo em conta que não se definiu responsabilidade pelo fracasso do negócio, ou mesmo se tal quadro já estava ocorrendo na oportunidade da venda, de forma que as partes se arriscaram na negociação.

Relativamente à reconvenção cumpre consignar que há prova documental do desembolso de R$7.070,98, feito pelos réus, para quitação de obrigações (aluguel e fornecedores) do período de ocupação do autor, conforme se infere de fls. 164/176.

Porém, a rescisão do negócio (fato incontestável) exige a devolução das partes ao estado anterior, de forma que tendo os réus retomado a farmácia em agosto/2007 deverão se obrigar quanto à todas as despesas do estabelecimento, tanto que serão condenados a restituir ao autor o valor gasto em despesas de natureza idêntica.

E quanto ao dano moral postulado pelos réus a conclusão é a mesma, ou seja, não há prova de que o faturamento após a retomada tenha sido reduzido por falha de atuação do autor e nada se modificaria com a singela oitiva de testemunhas, a única pretendida pelos réus na fase de especificação de provas (fls. 348).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR os réus ao pagamento ao autor de R$31.553,49, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca na lide principal cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu.

Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência na referida lide pagarão os réus as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, ora fixados por equidade em R$1.000,00.

       Oportuno reproduzir: ?apelação 1979705320108260100 - São Paulo - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator Cesar Lacerda - 25/06/2012 - Votação: Unânime - Voto nº: 17647 - Ementa: HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Sucumbência - Reconvenção - Arbitramento independentemente da verba honorária fixada na ação - Cabimento - Recurso do réu-reconvinte provido?.


                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
