

SENTENÇA

Processo nº:0601992-48.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco BMG S/A
Requerido:Valter Luis Sales


CONCLUSÃO
Em 26/09/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de busca e apreensão ajuizada por BANCO BMG S/A contra WALTER LUIZ SALES, sustentando que o requerido deu em alienação fiduciária o automóvel CITROEN/XSARA BK GLX, 1999/1999, prata, chassis VF7N2LFYYXJ002240, e que se obrigou a efetuar o pagamento de parcelas de um financiamento. Todavia, refere que deixou de cumprir sua obrigação, permanecendo inadimplente. Pleiteia, pois, a busca e apreensão do veículo e, ao final, a procedência do pedido. Com a inicial, vieram documentos (05/38).
Deferida a medida liminar (fls. 53), que não foi cumprida por ter o requerido negado a celebração do contrato e por ter informado que não estava na posse do automóvel.
O requerido apresentou resposta com documentos (fls. 57/96), sustentando que não celebrou contrato com a autora e que não contraiu empréstimo algum, sendo vítima de estelionato. Refere que não apenas a assinatura é diversa como o próprio nome do requerido, Valer e não Walter como constou no contrato.  Sustenta, pois, inexistência do contrato e improcedência do pedido.   
O réu apresentou reconvenção, sustentando que tomou conhecimento que seus dados estariam nos cadastros de proteção ao crédito em razão do contrato que desconhece. Refere que foi até um dos estabelecimentos da ré e comunicou o ocorrido, tendo sido informado que a autora iria solucionar o problema. Refere, todavia, que ao invés de ver solucionada a questão, foi demandado nesta ação de busca e apreensão. Alega que esta restrição cadastral que lhe gerou danos e que estes devem ser ressarcidos. Pugna, pois, pela indenização por danos morais e obrigação de fazer consistente na exclusão de seus dados dos cadastros de proteção ao crédito.
Houve réplica á contestação (fls. 103/106) e contestação à reconvenção (fls. 106/120), aduzindo a autora reconvinda que não configurado o dano moral diante da regularidade de conduta da requerente. 
Houve réplica à contestação da autora reconvinte (fls. 144/153).
NO apenso, foi instaurado incidente de falsidade documental a pedido do réu reconvinte, sustentando que não celebrou contrato com a autora reconvinda e que a assinatura constante no instrumento contratual seria falsa (fls. 01/03 do apenso).
A autora ofertou impugnação (fls. 04/06 do apenso).
Após réplica, houve juntada do contrato original (fls. 17/20 do apenso).
Após juntada de cópias dos documentos do réu (fls. 39/40 do apenso).
Realizada perícia grafotécnica (fls. 72/91 do apenso).
Apesar de intimadas ambas as partes, somente o réu manifestou-se sobre o laudo juntado.   
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a produção de outras provas.
A presente ação é improcedente.
Isto porque, concluiu o Perito Grafotécnico que ?considerando o exaustivo estudo comparado de toda a documentação objeto da perícia, já explicitado, considerando que a assinatura aposta no documento questionado não corresponde aos padrões de grafia reconhecidamente de autoria do Sr. Valter Luiz Sales em nenhum dos elementos relevantes, como forma, tamanho, proporção, regularidade, inclinação, alinhamento, ligação, angulação, ataques, remates, pressão e velocidade, resta concluído que a assinatura questionado é falsa? (fls. 91 do apenso).
Assim, considerando-se que a presente ação de busca e apreensão é fundada em contrato com assinatura falsificada do requerido, evidente que deva ser julgada improcedente a presente.
Contrariamente, de rigor a procedência da reconvenção. 
Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes é de consumo, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor. Por esta razão, procede-se à inversão do ônus da prova, de acordo com o preceituado no inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor. 
Pois bem, com a inversão do ônus da prova, caberia à autora reconvinda comprovar que o réu foi o responsável pela contratação.
Ainda que não fosse relação de consumo, inviável exigir do réu prova negativa de que não celebrou contrato. Não o fez. E, ao contrário, houve a comprovação de que a assinatura constante no contrato que fundamenta a presente ação de busca e apreensão é falsa. Resta, assim, comprovado nos autos que não foi o réu quem celebrou contrato com a autora, mas terceiro, que fez uso dos documentos do requerido.
Deve a autora implementar sistema de segurança eficiente, de modo a evitar que os fatos ora narrados ocorram. Se não tem, deveria. 
O que não pode se admitir é que, pelo sistema falho da autora, terceiro fraudador prejudique consumidores de boa-fé. 
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva.
Saliente-se que houve evidente prestação de serviços falha e insegura, trazendo consideráveis prejuízos ao réu, que teve seu abalado o acesso ao crédito e transtornos.
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja declarada inexigível quaisquer débitos decorrentes do contrato de financiamento e, por via de consequência, excluído os dados do requerido reconvinte dos cadastros de proteção ao crédito. 
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade dos débitos, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a indenização perseguida nesta ação, considerando-se que os dados do réu foram inseridos nos cadastros de proteção ao crédito em virtude deste débito. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pelo réu reconvinte diante do procedimento inseguro e falho perpetrado pela autora, que culminou na inserção de seu bom nome ao rol dos inadimplentes. 
Trata-se de evidente hipótese de dano moral presumível. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização, não nos valores pleiteados pelo réu. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a autora a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$12.000,00.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por BANCO BMG S/A contra VALTER LUIS SALES e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a reconvenção formulada por VALTER LUIS SALES contra BANCO BMG S/A para declarar inexigíveis quaisquer débitos relativos ao contrato nº. 184112527, bem como para condenar a autora reconvinda ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$12.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir desta decisão e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta decisão. Julgo procedente, outrossim, o incidente de falsidade do documento de fls. 18/20 instaurado a pedido do réu. 
Extingo, pois, o processo, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Há sucumbência mínima do réu. Assim, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação em reconvenção, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.



São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
