

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601050-74.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alan Nunes dos Reis
Réu(é)s:Lenovo Tecnologia (Brasil) Limitada 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/08/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Leandro Carlos Batista Ribeiro, OAB/SP nº 298336 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa, RG nº 417898800 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O interesse de agir está presente no caso. Em face da resistência da requerida, o autor não poderá obter a troca do bem nem a reparação por danos morais, sem utilizar a via jurisdicional. Logo, há interesse-necessidade. Da mesma forma, é inegável que a ação proposta é a via adequada para a obtenção da prestação jurisdicional objetivada pelo autor. Logo, também há interesseadequação.
Assim, afasto a preliminar aventada pela ré.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
Induvidoso que se estabeleceu relação de consumo entre as partes, eis que a ré é fabricante do aparelho adquirido pelo autor, de forma que aplicáveis, para o desate da lide, os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
Assim sendo, deve-se destacar, no caso em apreço, a patente hipossuficiência da parte autora em detrimento da ré, a justificar a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
Demais disso, as alegações do autor longe estão de ser consideradas inverossímeis.
Na inicial, consta que, ao adquirir o notebook de fabricação da ré, foi assegurado ao autor que tal aparelho continha a função por ele desejada (HDMI).
Em depoimento pessoal, o autor repisou as assertivas da inicial.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o guia do usuário de fls. 18/20 menciona que o modelo do aparelho adquirido pelo autor (G450) possui a porta HDMI, sendo que as fotografias do bem demonstram que há informação no próprio aparelho, por meio de adesivo, sobre a existência de referida função.
Nesse contexto, por certo verossímeis as alegações do autor, no sentido da informação acima destacada, devendo prevalecer a versão dele em detrimento da versão da ré.
E, diante disso, não se pode ignorar que toda informação suficientemente precisa prestada pelo fornecedor vincula tal fornecedor à obrigação correlata a tal informação e passa a integrar o contrato (art. 30, do Código de Defesa do Consumidor), de forma que a requerida deve ser compelida a trocar o bem por outro que contenha a função HDMI.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora o autor tenha adquirido bem sem a função esperada, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré à substituição do bem por outro que contenha a função HDMI, em perfeito estado de funcionamento, no prazo de 15 dias.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
