

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.08.601779-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silézia Assunção de Oliveira
Requerido:Unibanco AIG Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


Silézia Assunção de Oliveira, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra Unibanco AIB Seguros S/A, alegando ter, com base no seguro obrigatório, direito a uma indenização de R$ 13.500,00. Levando em consideração que recebeu R$ 4.185,00, seria a ré devedora do valor de R$ 9.315,00. Pleiteia ainda a indenização pelos gastos com o advogado.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 7/23.
Citada, a ré afirmou ter a autora dado quitação de seu crédito, não podendo aqui pleitear qualquer outra quantia. No mérito afirmou que o valor pago está correto, já que a autora não está permanentemente inválida.
Foi apresentada réplica.
Na fase instrutória, realizou-se perícia e, ao final, as partes apresentaram seus memoriais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, deve-se deixar claro que o fato da autora ter dado quitação em relação aos valores recebidos, não a impede de cobrar outros valores quando este direito existe e lhe foi negado.
No mérito, entretanto, sem razão a autora.
Segundo se observa do laudo firmado pelo IMESC a autora é portadora de seqüela de fratura distal do femor, proximal e do tornozelo à direita, sendo que as fraturas no femor e na tíbia estão consolidadas, com bom alinhamento, mas devido à proximidade com a articulação do joelho, levam à limitação deste de forma crônica e permanente.
Conclui o laudo que a autora sofreu dano moderado e permanente para o membro inferior direito em 35% baseado na tabela SUSEP que prevê 70% para a perda de um dos membros inferiores.
Diante dos resultados e da tabela de fls. 171 (não impugnada), observa-se que a autora não tem direito de receber mais do que já foi desembolsado pela seguradora.
Em relação ao pedido de indenização pelos gastos com a contratação do advogado, mesmo que seu pedido principal fosse acolhido, não há nos qualquer prova de que a autora tenha realizado gastos com seu patrono, motivo pelo qual não se poderia falar em indenização por esta despesa.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50 ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa.
P.R..I. *

 São Paulo, 16 de março de 2010.

D A T A 

Em 16 de março de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
