

SENTENÇA

Processo nº:003.08.601539-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú XL Seguros Coorporativos S/A
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A



Em 02.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos. 
ITAÚ XL SEGUROS CORPORATIVOS S.A. propôs a presente ação em face de VRG LINHAS AÉREAS S.A., visando à condenação desta em ressarci-la da indenização que pagou às empresas C&A Modas Ltda. E Delta Records Com. Serviços, seguradas pela autora, no valor total de R$ 53.764,41, em razão de avarias e extravios nas mercadorias entregues para a ré para transporte, ocorridas em nove sinistros, constantes nos conhecimentos de transportes que instruíram a inicial, todos acompanhados das notas fiscais das mercadorias.
A requerida, regularmente citada, apresentou contestação, em que alegou que, no caso em questão, aplica-se o Código Brasileiro de Aeronáutica, o que implica em indenização tarifada, já que o frete eleito pela segurada da autora foi contratado por peso da mercadoria, inexistindo declaração especial do preço desta e pagamento de tarifa ad valorem, única hipótese de cabimento do ressarcimento integral, nos termos do artigo 262 do mencionado Código (fls. 202/210).
A autora apresentou réplica (fls. 232/238).
É o relatório. Fundamento e decido.
Conheço diretamente do pedido, por se tratar de questão de fato e de direito, que dispensa a produção de provas em audiência, já que os documentos colacionados aos autos bastam para esclarecer as relações jurídicas existentes entre as partes (Código de Processo Civil, artigo 330, I).
No mérito, a requerida não negou a avaria e/ou extravio das cargas entregues para embarque pelas seguradas. Nem impugnou o valor a elas atribuído, apenas pretende a aplicação da indenização tarifada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, em seu artigo 262, uma vez que as seguradas da autora não optaram pela declaração especial de valor das mercadorias com o conseqüente pagamento de tarifa suplementar.
Todavia, a pretensão da requerida, em ver aplicada a indenização tarifada, não procede.
É certo que o artigo 732 do Código Civil estatui que, aos contratos de transporte, em geral, são aplicáveis, quando couber, desde que não contrariem as disposições deste Código, os preceitos constantes da legislação especial e de tratados e convenções internacionais.
Todavia, a indenização tarifada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica é incompatível com a ordenação normativa decorrente do referido diploma normativo, que prevê o ressarcimento integral dos prejuízos materiais sofridos pela vítima, de forma que a legislação especial, nesse ponto, não se encontra mais vigente. 
Neste diapasão, o artigo 750 do Código Civil estipula que a responsabilidade do transportador, limitada ao valor constante do conhecimento, começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se aquele não for encontrado.
Desta feita, a responsabilidade do transportador será equivalente ao valor constante do conhecimento. Assim, a indenização deverá equivaler ao valor do conhecimento, não se aplicando a tarifação do Código Brasileiro de Aeronáutica, que afronta o Código Civil. 
De mais a mais, consagrou-se em nossos tribunais que a indenização tarifada apenas tem pertinência quando os danos decorrerem de riscos inerentes ao vôo, não sendo esta a hipótese em testilha, razão pela qual a indenização deve ser regida pelo direito comum. 
A obrigação do transportador é de resultado. Deve receber, transportar e entregar as mercadorias no tempo e no lugar convencionados, além de seguir o itinerário ajustado para o transporte da mercadoria, sob pena de responder pelos riscos. Sua responsabilidade é contratual, presumindo-se a sua culpa caso a mercadoria não seja entregue incólume no destino.
No caso deste processo, não há dúvida de que as mercadorias foram avariadas ou extraviadas durante o transporte realizado pela requerida, sendo, portanto, inegável a sua responsabilidade, eis que deveria ter garantido a segurança das mercadorias.
Aliás, todas as mercadorias foram especificadas pela segurada, quando do embarque realizado, na medida em que a nota fiscal acompanhou os conhecimentos aéreos emitidos pela própria requerida. Assim, a carga transportada foi devidamente especificada no ato da contratação do transporte, bastando a simples leitura dos conhecimentos aéreos juntados ao processo.
A requerida tinha pleno conhecimento da carga transportada e não exigiu o pagamento de qualquer taxa suplementar, de modo que esta desculpa não pode fundamentar a recusa ao ressarcimento da autora.
Como corolário, a indenização deverá corresponder ao valor exato que a autora pagou à segurada, montante que se presume correto à falta de impugnação, o qual deverá ser corrigido monetariamente desde a data do reembolso e calculado com a incidência de juro no valor de um por cento ao mês, a partir da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar VRG LINHAS AÉREAS S/A a pagar à autora a quantia de R$ 53.764,41, com correção monetária pela Tabela Prática do egrégio Tribunal de Justiça do estado de São Paulo, a partir do desembolso e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Assim, extingo a fase de conhecimento deste processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, incorridas pela autora, bem como, de honorários advocatícios ao seu patrono, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, tendo em vista a ausência de complexidade das questões de fato e de direito envolvidas neste processo.
Providencie a Serventia a retificação do nome da ré, conforme por ela requerido, em contestação.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2010.
