

SENTENÇA

Reclamação:009.08.601649-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:SEBASTIÃO CARLOS OLIVEIRA
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp



VISTOS.

 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
 O autor noticiou ser titular dos direitos de uso de uma linha de telefonia fixa da empresa-ré e, tendo recebido faturas de valores que considerou excessivos, tomou diversas providências para sua revisão, obtendo através do Procon a revisão de tais valores. 
 Contudo, após iniciar o pagamento proposto pela ré, teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito, ensejando o ajuizamento da presente ação.  Trata-se de relação de consumo de serviço público concedido, que, não prestado de forma adequada, ensejou a propositura da presente demanda.
 Aliás, não só os serviços não foram prestados adequadamente, como a empresa-ré não solucionou os problemas relatados pelo autor, que não se recusou a pagar pelo uso de sua linha telefônica, apenas discordou do valor cobrado, tanto assim que reclamou à ré para ver revisto o valor cobrado, de forma a possibilitar seu pagamento. 
 Com efeito, o autor demonstrou que a ré efetuou a revisão das contas cujo valor impugnou através do PROCON e, após o pagamento da primeira delas, teve seu nome inserido no rol de maus pagadores. 
 Em contestação, a ré restringiu-se a sustentar que o autor não honrou o pagamento das faturas emitidas na data correta.
 Sem razão a ré. 
 É que consoante os documentos apresentados pelo autor, após ter recebido da ré as faturas com o valor revisto, efetuou o seu pagamento nas datas ali estabelecidas.
 Desse modo, tem-se que a restrição do crédito do autor foi indevida e não tem base legal.
 Não bastasse a negativação indevida do nome do autor, que foi suspensa por força de decisão proferida por este Juízo, no curso da lide a ré voltou a restringir seu crédito, por suposto débito anterior.
 E instada a se manifestar a respeito, a ré manteve-se inerte, conforme se vê às fls.53/54.
 Ora, os transtornos e constrangimentos daí decorrentes são tão evidentes, que dispensam comprovação, consoante pacífica jurisprudência e configuram a hipótese do dano moral indenizável.
Se assim é, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos questionados pelo autor. 
 E o valor pleiteado a título de indenização mostra-se adequado, para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, levando em conta, de forma prioritária, o respeito e a consideração ao consumidor. 
 Por fim, reconsidero a decisão de fls.61.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SEBASTIÃO CARLOS OLIVEIRA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, para declarar a inexigibilidade dos débitos de R$ 173,53 (09/06/2008 ? fls.4) e 83,42 (09/03/2008 ? fls.52), relativos ao uso da conta telefônica de titularidade do autor e para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$3.000,00, a título de indenização pelos danos morais causados ao autor, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E determino à ré que se abstenha de efetuar cobranças indevidas ao autor ou indique seu nome a apontamento nos órgãos de restrição ao crédito, sob pena de imposição de multa. 
 Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para imediato cancelamento das restrições eventualmente existentes no nome do autor pelos débitos referidos.
  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.
          São Paulo, 25 de agosto de 2010.



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
