

SENTENÇA

Processo nº:0601498-74.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carolina dos Santos Ribeiro
Requerido:Cooeprativa Habitacional Nosso Teto e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos. 

1. CAROLINA DOS SANTOS RIBEIRO, qualificada nos autos, promove ação de rescisão contratual cumulada com devolução dos valores pagos e pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face de COOPERATIVA HABITACIONAL NOSSO TETO E PAULICOOP ? PLANEJAMENTO E ASSESSORIA À COOPERATIVAS HABITACIONAIS S/C LTDA., também qualificados nos autos. 

Alega a autora, em síntese, que aderiu à cooperativa ré, com o objetivo de adquirir um imóvel, cuja previsão de entrega seria dezembro de 2008, havendo, contudo, atraso nas obras, motivo pelo qual solicitou a rescisão do contrato com a devolução das quantias pagas, sendo informada pela co-ré que a devolução somente seria realizada após o término do empreendimento e entrega de todas as unidades. Então, pleiteia a rescisão do contrato e a condenação das rés à devolução dos valores pagos que perfazem R$ 33.334,02. Com a inicial vieram documentos. 

Deferida a tutela antecipada para determinar a inexigibilidade da cobrança de quaisquer valores referentes ao contrato objeto da demanda, bem como que as rés se abstenham de inserir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 43).

Citadas, as rés contestaram.

A ré Paulicoop argüiu, em resumo, ilegitimidade de parte por prestar serviços às cooperativas, preparando procedimentos administrativos e legais à contratação de obras e respectivos cronogramas de controle, sendo pessoa estranha à relação jurídica havida entre a autora e a co-ré;no mérito, pugnou pela improcedência (fls. 75/80).

A Cooperativa Habitacional, por sua vez,   argüiu,carência da ação porque a questão poderia ter sido resolvida extrajudicialmente e não o foi em razão de cláusula penal; no mérito, aduz que a autora, por não ter condições, deixou de arcar com sua parte no avençado desde setembro de 2008, tendo pagado tão somente 31,17157% do valor do imóvel. Esclarece que as obras estão em andamento e que a autora se negou em receber de volta seus valores com a aplicação da multa e da forma pactuada, sendo inaplicável o CDC (fls. 97/122).

Réplica a fls. 203/216.
  
É o relatório. Decido. 

2. A lide comporta julgamento antecipado na forma prevista no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de outras provas. 

É o caso de acolher a preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela segunda ré (Paulicoop), uma vez que, em rigor, toda relação jurídica de direito material que a autora tem é com a primeira ré (Cooperativa), não com a segunda ré (Paulicoop), que é apenas prestadora de serviços de assessoria para a Cooperativa, i.é, contratado pela Cooperativa e, por isso, aquela (segunda ré) tem vínculo jurídico-material apenas com esta (primeira ré). Ausente, pois vínculo contratual do autora com a segunda ré (Paulicoop) - e devendo a relação jurídica processual ordinária ser espelho do que se colhe na relação jurídica de direito material -, forçoso concluir que a segunda ré (Paulicoop) é parte ilegítima para figurar no pólo passivo deste feito. 

Assim, essa segunda ré (Paulicoop) será excluída do pólo passivo, continuando o exame de mérito apenas em face da primeira ré (Cooperativa), que é a única legitimada para figurar como ré. 

Passo, pois, ao mérito, com essa observação. 
 
 Não se pode, no caso, reconhecer a procedência da demanda, pois não se está diante de situação que autorize concluir que tenha havido o disfarce de compromisso de venda e compra de imóvel sob o manto do sistema de cooperativa, anotando-se que o autor sequer alegou algum tipo de vício dessa ordem, que desqualifique o negócio de cooperativa. 

Havendo, pois, cooperativa, o curso das obras realmente depende do aporte de recurso por parte dos associados, não havendo, pois, compromisso de tempo para a conclusão das obras, uma vez que se tais recursos forem de pouca monta ? ou se elevado forem os inadimplentes ? as obras não terminarão com rapidez nem conforme expectativa de prazo inicialmente prevista. Por isso, em sede de cooperativa propriamente dita, não há que se em mora ou de retardamento abusivo por parte da Cooperativa, no ponto da entrega da obra, como se houvesse tempo certo em que a construção deveria estar finda.
 
Em outras palavras, cumpre salientar que não estamos diante de compromisso de venda e compra, mas sim de contrato de cooperativa, que é modalidade de associação. 

Ademais, a relação jurídica objeto da demanda, sendo de natureza associativa, não se sujeita ao Código de Defesa do Consumidor, pois entre cooperativa e associado há, na realidade, uma adesão associativa, não relação de consumo (fornecimento de produtos ou serviços a destinatário final). 

Confira, neste sentido, nossa jurisprudência:  Ementa Oficial. Cooperativa habitacional. Entidade que não se sujeita às normas que regem os consórcios, nem as do Código de Defesa do Consumidor, porque não há relação de consumo. Estatutos sociais que prevêem, a título de taxa de administração, a retenção de 30% da contribuição feita pelo associado, e quando houver disponibilidade de caixa. Legalidade. Recurso provido, para julgar improcedente a ação. (grifei) (TJSP - AC nº 95.852.4/2.00 - 2ª Câm. - Rel. Des. Linneu Carvalho - j. 13.02.01 - v.u). No mesmo sentido: TJSP, AC 92.461-4-SP ? 8ª Câm. ? Rel. Des. César Lacerda ? j. 16.02.00 ? v.u.;   TJSP, AC 86.562-4-SP ? 8ª Câm. ? Rel. Des. Ribeiro dos Santos ? j. 04.10.99 ? v.u.

Os cooperados integram a cooperativa e, com seu trabalho ou contribuição financeira, conjugam esforços com os demais associados para a consecução de seus fins ? comuns a todos (no caso dos autos, a construção do empreendimento habitacional). 

Neste quadro, não há de se falar em abusividade contratual no que se refere às previsões do estatuto e determinações colhidas em Assembléia Geral (órgão soberano da associação).

Também não se pode dizer que haja afronta ao princípio da boa-fé e da paridade entre os contratantes ? onerosidade excessiva -, uma vez não houve - pois sequer alegado na inicial ? qualquer vício de manifestação da vontade quando da contratação, mas, ao contrário, a autora, quando de seu ingresso na cooperativa, teve ciência das previsões estatutárias (fls. 23/29). Se não concordava com estas normas estatutárias, não deveria ter ingressado nos quadros da associação. 

Saliente-se, ainda, que o desligamento da autora, por desistência, até se pode fazer, nos limites do estatuto - sem causa imputável à ré (Cooperativa) -, mas não é isso que a autora, no caso, busca: ela deseja o rompimento do contrato por culpa da Cooperativa diante do atraso das obras, o que não se pode acolher, dado o sistema de cooperativa que é o existente no caso. 

Fosse o caso de desistência ou até de eliminação do associado por falta de pagamento das prestações (o que não consta que já se tenha operado), rompido o contrato por uma dessas vias (que é diversas da rescisão por culpa da Cooperativa), poder-se-ia, aqui, cogitar em discussão em torno da devolução das quantias pagas quer em seu quantum, quer em seu momento. Todavia, repito, esse não é o caso dos autos. 

Ausente, pois, o direito do autor de ver o contrato rescindido por culpa da ré (Cooperativa) relativa ao atraso nas obras, não há que se falar em devolução das quantias pagas nem em indenização quer por danos materiais, quer por danos morais. 

Forçosa, pois, a improcedência dos pedidos.
 
3. Pelo o exposto: a) diante da ré PAULICOOP  PLANEJAMENTO E ASSESSORIA À COOPERATIVAS HABITACIONAIS S/C LTDA., DECLARO a CARÊNCIA DA AÇÃO, por ilegitimidade de parte desse requerido, que fica EXCLUÍDO DA LIDE, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, prosseguindo-se o feito só em face da outra ré; b) diante da ré COOPERATIVA HABITACIONAL NOSSO TETO, declarando extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, revogando a antecipação dos efeitos da tutela. Em razão da sucumbência, condenado o autor no pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como no pagamento de honorários de advogado que, por eqüidade, fixo em R$ 500,00  para cada ré, atualizados a partir desta data.

Observo, por fim, que as verbas de sucumbência devidas pela autora só poderão ser exigidas se ocorrer a hipótese do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
