

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  83/08, 053.08.601110-60601110-45.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Rodrigues Barbosa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização, pelo procedimento ordinário, ajuizada por Francisco Rodrigues Barbosa em face da Fazenda do Estado de São Paulo aduzindo, em resumo, que na madrugada de 02 de setembro de 2007 pilotava a motocicleta de placa DUX 1853, pela Estrada do M'Boi Mirim, quando na altura do nº 820, esquina com a Rua José Barros Magaldi, acabou sendo colhido por uma viatura da Polícia Civil, a qual realizou o retorno na contramão de direção; que em razão do acidente o autor sofreu fratura exposta na perna esquerda, além do deslocamento da mão esquerda e luxação nas costelas. Alega que sofreu danos morais e vem enfrentando sérias dificuldades para se locomover, além de ter ficado afastado do trabalho por tempo indeterminado, estimando em quinhentos salários mínimos o valor da indenização a esse título. Ainda, estimou os danos materiais em R$ 3.404,72 para reparos dos danos sofridos pela motocicleta. Requereu fosse a requerida condenada ao pagamento das indenizações pelos danos moral e material retro especificados, e também ao valor mensal de R$ 671,00 referente ao salário que deixou de receber no período em que esteve afastado desde a data do acidente até perdurar sua incapacidade, a título de lucros cessantes. Requereu, também, a concessão do benefício da justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 193.404,72, instruiu a petição inicial de fls. 2/6 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 7/55. A gratuidade processual foi concedida por meio da decisão de fl. 57. Citada (certidão de fl. 61) a Fazenda do Estado ofereceu a contestação de fls. 63/78 sustentando que foi o próprio autor quem deu causa ao acidente, pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 84/92. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl. 93) as partes manifestaram-se as fls.96/97 e 98. Despacho saneador foi proferido a fl. 99, deferindo a produção de provas pericial e oral. Laudo médico pericial foi apresentado as fls. 112/116. Na audiência realizada a fl. 141, rejeitada a proposta de conciliação, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 142/143 e 144/145) e assinado prazo para a juntada de cópia do inquérito policial instaurado para apuração dos fatos aqui versados (fls.151/161) e apresentação dos memoriais de fls.166/168 e 169/174, oportunidades em que as partes pugnaram por seus direitos.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
O autor alega que pilotava motocicleta pela via pública quando foi vítima de acidente de trânsito provocado por motorista de veículo oficial.
Pleiteia indenização por danos material e moral, além de lucros cessantes.
O laudo médico pericial concluiu pela existência de nexo causal para a fratura da perna esquerda com o acidente referido, mas quanto ao punho esquerdo não há dados que façam referência a tal fratura. O perito ainda estimou dano patrimonial mínimo e permanente para a perna esquerda e para o punho esquerdo em torno de 18,5% para o membro inferior esquerdo e 5% para o punho esquerdo. Não vislumbrou prejuízo para a capacidade laborativa do autor.
As testemunhas inquiridas as fls. 142/143 e 144/145, sob o crivo do contraditório, foram unânimes ao afirmar que foi a viatura policial quem interceptou a trajetória da motocicleta pilotada pela vítima, quando fez uma conversão à esquerda na via pública, atravessando a frente da motocicleta que trafegava em sentido contrário.
Da análise dos autos, verificam-se fatos incontroversos que impedem qualquer exclusão da responsabilidade do Estado.
Cabe consignar que, a responsabilização civil do Estado depende da demonstração de uma ação ou omissão de que advenha dano à vítima. Vale dizer, seja objetiva ou subjetiva a responsabilidade, o nexo de causalidade - o liame existente entre a ação ou omissão e o evento danoso - é elemento invariável de cuja demonstração não se prescinde.
Veja-se que o art. 37, § 6º, da atual Constituição Federal, não
adotou o princípio do risco integral, dispensando a verificação da culpa do agente, mas exigindo a existência de nexo de causalidade entre a ação ou omissão estatal e o resultado danoso, a fim de pleitear indenização do Estado. 
Na tentativa de excluir a culpa do motorista da viatura oficial, a Fazenda do Estado procurou, sem êxito, atribuir a responsabilidade pelo acidente ao autor, sustentando que foi ele que atravessou o sinal semafórico desfavorável. 
Nesse contexto, é certo que deveria o preposto da ré ao fazer a conversão à esquerda na via pública, aguardar o momento adequado para realizar a manobra e concluí-la com segurança, de forma a evitar a colisão, pois ao assumir o risco de realizá-la assumiu a responsabilidade pelos danos provocados, levando-se a conclusão de estar o agente público agindo em desconformidade com as regras de trânsito e além das prerrogativas que lhe foram conferidas.
Não se desconhece que os veículos da polícia gozam de certas preferências no trânsito, nos termos do que dispõe o art. 29, do CTB, desde que devidamente sinalizados. Contudo, não se traduz em direito absoluto.
 Dispõe o inciso VII do art. 29 do Código de Trânsito Brasileiro:
(...)
?VII - os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos, regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente, observadas as seguintes disposições:
a) Quando os dispositivos estiverem acionados, indicando a proximidade dos veículos, todos os condutores deverão deixar livre a passagem pela faixa da esquerda, indo para a direita da via e parando, se necessário;
b) os pedestres, ao ouvir o alarme sonoro, deverão aguardar no passeio, só atravessando a via quando o veículo já tiver passado pelo local;
c) o uso de dispositivo de alarme sonoro e de iluminação vermelha intermitente só poderá ocorrer quando da efetiva prestação de serviço de urgência;
d) a prioridade de passagem na via e no cruzamento deverá se dar com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança, obedecidas as demais normas deste Código?.

No entanto, é certo que o direito de preferência não é absoluto, devendo ser respeitados os cuidados de segurança em qualquer hipótese: ?O que se deve considerar é que a ninguém é permitido transgredir a lei. 
A situação de emergência a que se refere o Código de Trânsito Brasileiro autoriza preferência de passagem a esses veículos. Mas essa preferência de passagem não é absoluta, a ponto de permitir que se instale o caos no trânsito. Assim fosse e a atividade de resgate, socorro ou perseguição a delinqüentes estaria frustrada, pois nenhum veículo oficial conseguiria atingir o objetivo sem antes causar um acidente? (RUI STOCO, ?Tratado Tratado de Responsabilidade Civil?, 7ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, pág. 1.584). 
Leciona o Professor Arnaldo Rizzardo, na sua obra ?Comentário do Código de Trânsito Brasileiro?, 6ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pág 126, que: 

?As disposições que prevêem a prioridade de passagem não são arbitrárias, não possuindo o condutor total liberdade ao dirigir. Devem passar pelos cruzamentos com velocidade reduzida e com os indispensáveis cuidados de segurança, obedecendo, sobretudo, as demais normas de circulação (alínea d).?
 
No caso dos autos, não se demonstrou sequer minimamente, que o ora autor, que dirigia a motocicleta tenha de alguma forma concorrido para a ocorrência do fato danoso, inexistindo elementos de convicção aptos ao convencimento da alegada culpa exclusiva do motociclista.
Ora, nos termos da legislação processual em vigor o ônus da prova incumbe ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (Código de Processo Civil, art. 333, inc. II). E tal não ocorreu.
Quanto aos valores pretendidos, carece o autor de legitimidade para demandar a reparação dos danos materiais experimentados para reparo da motocicleta, pois não é o proprietário do veículo, e como ele próprio admitiu na petição inicial, o veículo pertence a seu irmão Idelvam Rodrigues Barbosa (fl. 3, in fine). 
Como é sabido, nos termos do artigo 6º, do Código de Processo Civil, ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei. E, no caso dos autos o ora autor não produziu prova de que tivesse arcado com as despesas para reparo da motocicleta, limitando-se a acostar com a petição inicial orçamentos para o reparo dos danos (fls. 42/48).
Enfim, o fato de estar dirigindo a motocicleta quando do acidente não legitima o autor a pleitear a indenização para reparação dos danos materiais.
Quanto aos lucros cessantes, é certo que a prova pericial evidencia que a vítima está recuperada e tem condições de exercer regularmente funções profissionais de acordo com o seu grau de instrução.
 No entanto, o autor faz jus ao recebimento dos salários que deixou de receber desde a data do acidente (2.9.2007) até a data do laudo pericial (8.12.2009), pois esse tipo de ressarcimento é assegurado nos termos do artigo 950, do Código Civil: 

?Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para o qual se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu?.

Adota-se o valor de R$ 671,00 por mês, informado a fl. 12, pois não infirmado pela contestante, valor esse que será atualizado monetariamente a partir de quando deveria ser pago, com incidência de juros de 0,5% ao mês, contados da citação. 
Quanto ao pretendido dano moral, possível a fixação imediata, que deve ser realizada discricionariamente pelo julgador segundo a sua consciência, levando-se em consideração o nexo de causalidade e o critério de proporcionalidade e razoabilidade do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado.
Ressalte-se que a indenização por danos morais não constitui reparação, mas compensação. De fato, se a dor não tem preço, é muito difícil que seja reparada integralmente, mas a compensação pela dor pode ser razoavelmente estabelecida, até como solução de equidade. 
Todavia, é incabível que o pleito indenizatório proporcione enriquecimento ilícito. Sobre o tema, oportuno considerar o entendimento do eminente Ministro Cezar Peluso: 

?A indenização por dano moral é arbitradamediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RT 706/67).

Assim, devidos os danos morais, e neles incluídos o valor correspondente aos danos estéticos, que, a teor da Súmula 387 do Excelso Supremo Tribunal Federal devem ser cumulados, quando demonstrados: "É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral", uma vez que está demonstrado nos autos que o autor ficou com dano patrimonial permanente em torno de 18,5% para a perna esquerda e 5% para o punho esquerdo, que por certo causam desconforto, que, em razão disso deve ser compensado, situação que indubitavelmente abala a estrutura psicológica do indivíduo. 
Diante de tal situação e considerando os valores que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça tem fixado para hipóteses semelhantes conforme se pode verificar do julgamento do Recurso Especial nº 752.260-RJ, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, julgado em 2/9/2010, o recurso será provido para fixar a indenização pelos danos estéticos e moral no valor total de R$ 50.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença, observando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, computados da data da citação.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida Fazenda do Estado aos pagamentos ao autor Francisco Rodrigues Barbosa :
a) dos lucros cessantes no valor de R$ 671,00, por mês, desde a data do acidente (2.9.2007) até a data do laudo pericial (8.12.2009), atualizado monetariamente e com incidência de juros moratórios de 0,5%, na forma retro estabelecida;
b) do dano moral ao autor, no valor de R$ 50.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença, observando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e incidência dos juros moratórios de 1% ao mês, computados da data da citação.
Considerando-se que o autor decaiu de parte mínima do pedido, a Fazenda do Estado arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 5.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença.
Deixa-se consignado que à espécie aplica-se o disposto na Súmula 326 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça para o reexame necessário.
Incontinente, cópia desta sentença será remetida ao Procurador Geral do Estado para que adote as providências cabíveis no sentido de que faça cumprir o seu dever legal de acionar regressivamente todos os agentes públicos dos prejuízos que diretamente causam e resultaram na condenação da Fazenda do Estado (artigo 37, § 6º, da Constituição Federal).
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2012.
         
Emílio Migliano Neto
    Juiz de Direito
       (assinado digitalmente)
