

SENTENÇA

Processo nº:0601145-40.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Jose de Anchieta Tapety
Requerido:Banco Itau S/A
                                        C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.






Vistos.



JOSÉ DE ANCHIETA  TAPETY ajuizou a presente ação declaratória  contra  BANCO ITAÚ S/A , alegando  que é cliente da empresa ré, tendo seu cartão bancário clonado por golpistas dentro da agência do banco. Alega ter sofrido prejuízos materiais, pois houve saque indevido em sua conta corrente e, por conta disso, seu nome fora incluso nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou indenização por danos materiais e morais, além de tutela antecipada para exclusão da negativação de seu nome. 

Em contestação (fls. 48/78), o requerido rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 100/105).


É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação NÃO merece prosperar. 

O autor admite ter sido abordado por 2 pessoas que o fizeram repetir a operação bancária no caixa eletrônico com seu próprio cartão magnético. 

O autor aceitou ajuda de estranhos e, portanto, não pode responsabilizar o banco réu por ter sido ludibriado. Poderia, ao invés, ter solicitado os serviços dos funcionários da agência, a fim de não correr risco de ser enganado pelos golpistas. 

Não existe condição de evitar que o correntista aceite auxílio de pessoas, pois os prepostos do banco não têm o dever de saber se se trata de conhecidos do mesmo, sendo pessoas de confiança, ou de meliantes que estão lá para ludibriá-lo. 

O autor tem a responsabilidade sobre o uso de seu cartão, através da utilização de sua senha e dados pessoais que a acompanham. 


DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.  

P.R.I.  São Paulo, 24 de maio de 2011.


Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
