

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0601088-86.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luana Ribeiro da Silva
Réu(é)s:MRV Engenharia e Participações Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/08/2012 às 15h58 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Daniel Celestino de Souza, OAB/SP nº 209.480 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanessa Fernandes, RG nº 32.599.704-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Liliana Lopes Trigo, OAB/SP nº 265.374.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
Quanto ao pedido da autora, para que a ré ?continue efetuando o pagamento das cotas condominiais e demais taxas, até efetiva entrega das chaves?, restou em rigor, prejudicado, pois no curso do processo houve a entrega das chaves do imóvel referido na inicial à autora, conforme se verifica de documento hoje juntado por esta.
Portanto, o que impende verificar, neste estágio processual, é se a requerida deve ser condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, valor concernente aos montantes cobrados em desfavor da autora, a título de despesas condominiais, vencidas até 4 de maio de 2012, data em que a autora recebeu as chaves do imóvel.
A ré sustenta que não, argumentando que como o ?habite-se? do imóvel teria sido averbado em 1º de novembro de 2011, desde então a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais seria da autora, em face do disposto na cláusula 6.2 do contrato entre as partes.
Mas ainda que haja previsão de tal teor em sobredita cláusula, não se concebe possa ela prevalecer.
Com efeito, evidente que no caso em apreço se estabeleceu relação de consumo entre as partes, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta.
Dito isso, não pode passar sem nota que o contrato celebrado é de adesão e, no mais, cediço que não pode prevalecer em desfavor do consumidor cláusula que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, de tal modo a ameaçar o equilíbrio contratual (art. 51, §1º, III, do CDC).
A se admitir a incidência de supracitada cláusula contratual no caso em apreço, sem dúvida se vulneraria o disposto na norma referida no parágrafo anterior.
De fato, não há como reputar que a obrigação ao adquirente de determinado imóvel para o pagamento de despesa condominial advenha de mera expedição de ?habite-se?, pois tal obrigação inexoravelmente há de estar vinculada ao momento em que efetivamente seja colocado a tal adquirente a posse direta do imóvel, o que, por certo, ocorre no momento da entrega das chaves.
Confira-se o seguinte julgado, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
?CONDOMÍNIO. COBRANÇA. LITÍGIO ENTRE CONSTRUTORA E ADQUIRENTES.  AUSÊNCIA DE ENTREGA DAS CHAVES DO IMÓVEL. PROPRIETÁRIOS QUE NÃO DETÊM A POSSE DO IMÓVEL. ILEGITIMIDADE PARA FIGURAREM NO PÓLO PASSIVO DA DEMANDA. RECURSO PROVIDO. No presente caso, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais não pode ser carreada aos proprietários, pois a obrigação do adquirente nasce desde o dia em que recebe ou seja colocada à sua disposição a posse direta do imóvel, já que a responsabilidade de custear as despesas de manutenção decorre da possibilidade de utilização do imóvel o que não se verifica na presente hipótese? (Ap.s/Rev. nº 1.127.466-0/8, 31ª Câm., Rel. Des. ADILSON DE ARAÚJO, j. 07/10/2008).
Pertinente, outrossim, o seguinte julgado, do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade autônoma esteja registrada no livro imobiliário. Recurso não conhecido?. (REsp 212799/SP)
Nesse contexto, se a entrega das chaves ocorreu somente em 4 de maio de 2012, tem-se que é dever da ré pagar à autora os valores decorrentes das despesas condominiais vencidas antes de tal data.
Assim, a ré deve ser condenada a pagar à autora a quantia total de R$ 1.552,25, atualizada monetariamente da seguinte forma: R$ 224,06, a partir de 6 de fevereiro de 2012; R$ 224,06, a partir de 7 de março de 2012; R$ 206,02, a partir de 9 de abril de 2012; R$ 898,11, a partir de 7 de agosto de 2012. Outrossim, incidirão juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Quanto ao valor de R$ 898,11, referido no parágrafo anterior, consigne-se que tal valor corresponde ao débito de despesas condominiais referentes aos novembro de 2011 a janeiro de 2012, conforme documento hoje juntado pela autora, de maneira que tal montante deve servir como parâmetro, adotando-se como parâmetro, a data em que celebrado acordo que envolveu tal montante.
Ante o exposto, julgo prejudicado o pedido da autora, para que a ré ?continue efetuando o pagamento das cotas condominiais e demais taxas, até efetiva entrega das chaves? e, no mais, quanto ao pleito indenizatório,  JULGO-O PROCEDENTE para condenar à ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.552,25, atualizada monetariamente da seguinte forma: R$ 224,06, a partir de 6 de fevereiro de 2012; R$ 224,06, a partir de 7 de março de 2012; R$ 206,02, a partir de 9 de abril de 2012; R$ 898,11, a partir de 7 de agosto de 2012. Outrossim, incidirão juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
