

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0601085-61.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Bianco
Requerido:Maria Aparecida da Silva Garcia e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


LUIZ BIANCO, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos, de rito ordinário, em face de MARIA APARECIDA DA SILVA GARCIA e ADEMIR GARCIA, também identificados no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que locou aos réus o imóvel descrito na inicial pelo período de 07/04/2003 a 08/12/2006, prorrogado até 23/09/2008, oportunidade em que o autor foi imitido na posse do bem locado, por força de mandado expedido em ação de despejo. Ocorre que o imóvel teria sido devolvido pelos inquilinos em más condições (sujo e sem pintura), de modo que seriam necessários reparos, a fim de restabelecer o bem ao seu estado anterior, quando da locação. Consoante o menor dos orçamentos obtido pelo requerente, o valor total dos serviços seria de R$ 21.413,00. Requereu, pois, a condenação dos requeridos ao pagamento de referido montante. A inicial (fls. 02/04) foi instruída com documentos e diversas fotografias (fls. 06/44).

Citada (fls. 259), a requerida Maria Aparecida apresentou contestação (fls. 156/162). Preliminarmente, requereu o deferimento da justiça gratuita e concessão do prazo em dobro, vez que representada pelo Escritório Modelo da PUC, que atua em convênio com a Defensoria Pública (art. 5º, § 5º da Lei 1.060/50). No mérito, impugnou os valores pretendidos, pois não seria possível observar terem sido causados danos anormais na pintura do imóvel, a justificar a elevada quantia apontada pelo requerente. Questionou o orçamento apresentado, porque se trataria de documento unilateralmente emitido. Ademais, o contrato de locação preveria que o imóvel deveria ser restituído do mesmo modo que foi entregue, mediante lavratura de auto de vistoria, cujo documento não foi apresentado. Os danos reclamados, ademais, não restaram evidenciados nas fotografias juntadas na exordial. Defendeu a devolução do imóvel da mesma forma que recebido. Juntou documentos, dentre eles, o atestado de óbito do corréu Ademir Garcia (fls. 162/166).

Réplica a fls. 172/191.

Foram incluídas no pólo passivo da lide as herdeiras Ana Caroline Garcia e Ana Beatriz Garcia, sucessoras do corréu Ademir Garcia.

Citadas (fl. 262), as requeridas apresentaram contestação (fls. 264/268 e 340/344). Preliminarmente, arguiram a inépcia da petição inicial, porque faltaria documento indispensável à propositura, qual seja, auto de vistoria prévio, que atestasse o real estado de conservação do imóvel. Asseveraram, ainda, que quando do início da locação, o imóvel não se encontraria em bom estado e fora reformado pelos inquilinos. Impugnaram o pleito indenizatório, sob o argumento de que haveria apenas sujeira no imóvel, causada pela queda das folhas das árvores, e que as pequenas imperfeições constatadas seriam decorrentes da própria ação do tempo. Ao final, pleitearam o deferimento da justiça gratuita.

Novas réplicas a fls. 308/321 e 358/373.

Designada audiência de conciliação, que restou infrutífera (fl. 390).

O Ministério Público, que passou a oficiar no feito em razão da menoridade da correquerida Ana Beatriz, pugnou pela não aplicação dos efeitos da revelia em relação a requerida Ana Caroline Garcia, tendo em vista que, a despeito de sua resposta intempestiva, a ela aproveitaria a contestação apresentada pelas demais requeridas (fls. 393/394).

No mérito, ofereceu parecer contrário aos interesses do autor, defendendo que, de fato, não seria possível aferir a ocorrência de nenhum dano por meio das fotografias juntadas nos autos, que evidenciariam apenas o uso normal do imóvel (fls. 330/336). 


É o relatório.

Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil máxime porque o autor não manifestou interesse na produção de mais provas.

Inicialmente se mostra insubsistente a pretendida atribuição dos efeitos da revelia da corré Ana Caroline Garcia, pois em que pese a intempestividade de sua resposta, a contestação apresentada por um dos corréus aproveita aos demais (artigo 320 inciso I do Código de Processo Civil). Não se configura a revelia quando, em litisconsórcio, um dos réus contestar, aproveitando a contestação aos demais, justamente porque tal contestação implica ocorrência de limitação à incidência da revelia( in Theodoro Júnior, Humberto, Código de Processo Civil Anotado, Rio de Janeiro, Editora Forense, 2009, p. 312).  

De outro vértice, a inicial não padece de inépcia, já que da sua leitura se extrai exatamente a pretensão postulada, sendo coerentes pedido e causa de pedir deduzidos, assim como se encontram presentes os demais requisitos do art. 282 do CPC. Se a pretensão nela externada é passível de acolhimento ou não, a questão diz respeito ao mérito da demanda, e como tal será apreciada.

Passa-se a análise do meritum causae.

Oportuno consignar, desde logo, que é incontroverso nos autos a locação celebrada entre as partes, o ajuizamento de ação de despejo, bem como a devolução compulsória do imóvel, pelos réus, em 23/09/2008. 

Ponto controvertido da demanda, na realidade, o estado do imóvel quando da sua devolução ao locador. 

Neste passo, é certo que os locatários tinham o dever de proceder à devolução do bem locado no mesmo estado em que o receberam, salvo danos decorrentes do decurso do tempo e de uso regular. 

Consta do termo de vistoria juntado com a contestação da ré Ana Beatriz Garcia que, no início da locação, o imóvel fora entregue aos locatários com diversos defeitos, sobretudo na pintura interna e externa, cujos reparos ficaram às expensas dos próprios inquilinos, mediante concessão de prazo de carência de dois meses na locação (fls. 279/280 e 284/286).

Daí porque causa estranheza a assertiva do autor de que o imóvel estaria em condições precárias, em total desacordo com o quanto previsto no contrato de locação, pois, se assim realmente fosse, o fato teria sido facilmente constatado pelo Oficial de Justiça responsável pela imissão de posse (fls. 14/15), e o procurador do locador também fatalmente exigiria que isso constasse do auto respectivo.

Acontece que, no caso em análise, não ficou demonstrado uso anormal do bem. O simples fato de que, ao final da locação, a pintura do imóvel já não era nova, como o era no momento em que o locatário nele adentrou, não configura o uso anormal da coisa locada. 

É evidente que não há dano ao imóvel pelo simples desgaste da pintura, causado pelo uso normal e natural da coisa, de modo que o autor está desobrigado da respectiva indenização, porque juridicamente protegido pelos termos do parágrafo III, artigo 23 da Lei do Inquilinato. 

Anote-se que, é ilegal cobrar despesas com o uso normal da coisa locada, porque para isso o locador já recebe os devidos alugueres.

É que, se a lei garante ao locatário o direito de devolver o imóvel locado com as deteriorações decorrentes do seu uso normal, a inclusão no contrato de locação de cláusula que o obrigue a restituir o prédio com pintura nova é atentatória à lei inquilinária.

Neste sentido, anote-se como paradigma o julgado emanado do E.TJSP: LOCAÇÃO DE IMÓVEL RESIDENCIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. PINTURA. DESGASTE NATURAL. MAU USO DO IMÓVEL NÃO CONFIGURADO. RESPONSABILIDADE CONTRATUAL E LEGAL. NÃO RECONHECIMENTO. Não é devida a cobrança pelos custos de reparo na pintura do imóvel quando o locador não produz prova em juízo do mau uso do imóvel pelo locatário. Recurso desprovido. (Apelação cível 0021647-55.2012.8.26.0576, 27ª Câmara de Direito Privado, relator Gilberto Leme, j. 16 de julho de 2013). 

Por outro lado, as fotografias colacionadas na inicial também não comprovam quaisquer danos no imóvel senão aqueles decorrentes do uso normal da coisa.

Aliás, neste sentido também foi o entendimento da douta Promotoria de Justiça que representa os interesses da menor incapaz (fls. 330/336): O orçamento apresentado trata da pintura do imóvel, objeto da ação proposta pelo autor, as fotos juntadas às fls. 21/44 não demonstram nenhum dano ao mesmo, além daquele decorrente de seu uso normal. Ficou determinado entre as partes, no contrato de locação, cláusula 3ª, fl. 07, que o imóvel deveria ser entregue na forma em que foi concedido e vistoriado conforme auto de vistoria, tal auto de vistoria fazia parte do contrato e foi juntado somente pela corré às fls. 279/280 e 284/286. Através destes autos de vistoria verifica-se que assiste razão aos requeridos no sentido de que o imóvel foi lhes entregue em mau estado, tendo sido reformado e pintado pelos locatários, que trocaram pisos, portas e janelas. (...) Pelas fotos juntadas não é possível verificarmos nenhum dano extravagante no que concerne à pintura do imóvel que não as decorrentes do seu uso normal.

Assim, por qualquer ângulo se analise a questão não há como admitir a pretensão do autor.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE ação de reparação de danos causados em imóvel, rito ordinário, movida por LUIZ BIANCO em face de MARIA APARECIDA DA SILVA GARCIA e ANA CAROLINE GARCIA e ANA BEATRIZ GARCIA, sucessoras de ADEMIR GARCIA e, em consequência, declaro extinto o processo, com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e na verba honorária que equitativamente (artigo 20, § 4º do CPC) arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I. e C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
