

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601189-26.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vanderlei Leite Barbosa
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/01/2013 às 16h15m 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu.

INSTRUÇÃO

O autor juntou documentos.
Foi colhido depoimento pessoal do autor em vídeo a ser posteriormente gravado no CD/DVD nº 02/2013.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
Não se cogita de litispendência.
No presente feito, apesar de o autor também aludir a problemas que enfrenta para o registro da transferência da motocicleta referida neste feito, para seu nome, junto ao órgão de trânsito competente, no outro processo, envolvendo as mesmas partes (Autos nº 0600981-13.2010), o autor aduziu que a controvérsia que havia era em relação a multas atreladas ao automóvel, como se verifica de sentença, que segue anexa por cópia, proferida naquele feito. 
No presente feito, porém, o autor aduz problema de natureza diversa, tendo esclarecido o autor que, em rigor, remanesce óbice para a transferência por conta de conduta atribuída ao banco-réu, em relação à necessidade de regularização quanto a registro vinculado a gravame que houvera lançado, junto ao respectivo órgão de trânsito, pelo fato de perdurar, indevidamente, o nome de antigo financiado atrelado ao automóvel.
Não se cuida, pois, de ações idênticas.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pelo autor é adequado para o desate da lide posta.
No mais, a parte ré é revel, pois apesar de intimada (fls. 58), não compareceu a esta audiência, por quem a representasse. 
A propósito, não afasta a revelia o fato de o réu ter apresentado contestação, pois no âmbito do Juizado Especial Cível a revelia decorre da inobservância do dever de réu de comparecer à audiência.
Incide, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Portanto, presumindo-se veraz o que relatou o autor, dessume-se que, por falha do réu, remanesce óbice a que o autor logre proceder ao registro de transferência da motocicleta referida na inicial junto ao órgão de trânsito competente.
Delineado esse panorama, de rigor que seja a parte requerida condenada na obrigação de fazer consistente em, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, adotar todas as providências necessárias para que cesse o óbice referido pelo autor, que impede o registro de transferência para o nome dele, autor, da motocicleta referida neste feito, junto ao órgão de trânsito competente, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora a trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação e de outras sanções cabíveis.
O réu também deve reparar o dano moral que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele vivenciada, decorrente de conduta indevida e desidiosa do réu, extrapolou o mero dissabor, rompendo o equilíbrio emocional do postulante, dando azo a tal reparação.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu na obrigação de fazer consistente em, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, adotar todas as providências necessárias para que cesse o óbice referido pelo autor, que impede o registro de transferência para o nome dele, autor, da motocicleta referida neste feito, junto ao órgão de trânsito competente, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora a trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação e de outras sanções cabíveis; b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)
