

SENTENÇA

Processo nº:053.08.601077-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Luiz Carlos Melo dos Santos
Requerido:Rob - Vic Veículos Ltda - ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade






VISTOS.





LUIZ CARLOS MELO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização c.c. Obrigação de Fazer, sob o rito ordinário, em face de ROB ? VIC VEÍCULOS LTDA ? ME e da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com pedido de antecipação de tutela, alegando, em suma, que vendeu um veículo de sua propriedade GM Astra GL, ano 2001, placas DDA 2928, na loja de autos Rob - Vic Veículos, em 20 de abril de 2007. Contudo, a compradora ficou na posse do Documento Único de Transferência ? DUT, não a transferindo a propriedade para o seu nome. Após ter recebido inúmeras multas de trânsito, procurou a primeira ré, ocasião em que foi efetivada a assinatura da transferência do veículo a um terceiro, de nome Jorge Batista do Nascimento, efetuando-se, a comunicação de venda do veículo ao DETRAN, em 10 de agosto de 2007, a qual foi ratificada em 31 de outubro de 2007. No entanto, apesar da notificação efetuada, em 10 de novembro de 2007, 08 de dezembro de 2007 e em 12 de janeiro de 2008, recebeu avisos de instauração de procedimento administrativo para suspensão de seu direito de dirigir. Aduzindo estar sofrendo constrangimentos em razão de tais fatos, eis que não pode circular com seu veículo de forma tranqüila, sofrendo danos morais provocados pela primeira ré, que não efetuou a transferência no momento oportuno, bem como pela segunda ré, que não observou a comunicação de transferência, pede a condenação da segunda ré ao arquivamento e anulação do procedimento administrativo de suspensão do direito de direito de dirigir e, em relação a ambas, pede a condenação ao pagamento de danos morais, além dos demais encargos de sucumbência. 

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 07/28. 

Foi determinada a emenda da inicial (fls. 29), a qual foi cumprida (fls. 31/33) requerendo-se a condenação a título de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

A emenda foi recebida e a tutela antecipada foi concedida (fls. 37).

Citados os réus (fls. 49 e 54), a Fazenda do Estado apresentou contestação (fls. 70/80), argüindo, preliminarmente, a carência da ação por ilegitimidade passiva ad causam, falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, aduziu, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente, uma vez que lhe incumbia encaminhar ao órgão executivo de trânsito, dentro do prazo de trinta dias, o comprovante de venda, nos termos do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, e,  não sendo providenciada a transferência do veiculo de sua propriedade, não há como se anular as multas lançadas. Outrossim, foram regulares a notificações de multa eis que foram enviadas para o endereço constante do cadastro do DETRAN notificando-se o proprietário do veículo e, não havendo notícia de recurso administrativo, corretos os pontos lançados, o que acarretou a instauração do procedimento para a suspensão do direito de dirigir, não havendo qualquer responsabilidade do Estado a ensejar eventuais reparações por danos morais, sendo inaplicável a responsabilidade objetiva no caso, mas tão somente a subjetiva, que deve ser objeto de prova que não foi feita pelo autor. Finalmente, salienta a ausência de danos a ensejar a pretendida reparação.

A Rob ? Vic Veículos contestou (fls. 84/95), argüindo preliminarmente, a carência da ação por falta de causa de pedir remota e  próxima, ilegitimidade passiva ad causam e, no mérito, aduziu, em suma, que a ação é improcedente eis que a transferência do veículo somente não se deu por culpa do próprio autor, que entregou documento adulterado para fins de transferência, o qual não foi aceito pelo DETRAN, não tendo providenciado os atos que lhe eram cabíveis para fins de expedição de segunda via do referido certificado para que se pudesse efetuar a transferência. Aduz não ter qualquer responsabilidade pela instauração do ao procedimento de suspensão do direito de dirigir, cuidando-se de ato imputável ao DETRAN, aduzindo o conflito das provas apresentadas e pedindo a redução do valor a ser arbitrado em caso de procedência da ação. Juntou documentos de fls. 96/101.

Réplica a fls. 100/110.

O feito foi saneado (fls. 119/120), sendo rejeitadas as preliminares. 

Em audiência de instrução e julgamento, foi tentada a composição amigável entre as partes (fls. 132/133), ficando acordado que  a ré Rob tentaria novamente a transferência do veículo e a Fazenda traria documentos esclarecedores sobre os fatos.

Novos documentos juntados a fls. 143/145, 148/162 e 170/171, manifestando-se as partes.

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 186/188 e fls. 190/193 e 195/196).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação pela qual pretende o autor a indenização por danos morais e o cancelamento de procedimento administrativo instaurado para fins de suspensão de seu direito de dirigir, em razão de venda de veículo, cuja transferência não foi providenciada oportunamente, tendo acarretado a lavratura de multas de trânsito em seu nome e, mesmo após feita a comunicação da venda, houve a a instauração do referido procedimento.

A ação é parcialmente procedente.

Pelo que se constata dos documentos trazidos aos autos, o autor efetuou a venda de seu veículo à empresa Rob ? Vic Veículos em 20 de abril de 2007 (fls.  16). No entanto, a referida empresa não providenciou a sua imediata transferência para seu o nome, permanecendo com a posse daquele e do respectivo Certificado de Registro de Veículo até a data de sua venda a terceira pessoa, Sr. Jorge Batista do Nascimento, ocorrida somente em 03 de julho de 2007 (fls. 15).

Após ter sido comunicado a respeito de diversas multas de trânsito, procurou a ré, quando esta providenciou a  comunicação da venda ao DETRAN. Porém, tal providência somente foi tomada em 10 de agosto de 2007, como se verifica as fls. 12 e 14 da inicial. 

Apesar desta diligência, foi ele notificado em relação a diversas multas de trânsito e, ainda, da instauração do procedimento de suspensão de seu direito de dirigir feita pelo DETRAN, como se verifica a fls. 19/23.

Assim sendo, fica clara a responsabilidade do próprio autor e de ambas as rés pelo ocorrido.

O autor agiu com culpa concorrente, posto que, ao efetuar a venda do veículo à corré Rob Vic, deveria, de imediato, ter providenciado a comunicação da venda daquele ao DETRAN, evitando, assim, a situação por ele sofrida.

Além disso, apresentou CRV adulterado (lavado), situação que, embora não submetida a perícia técnica, é de fácil verificação, como se vê pelo original juntado a fls. 145, fato que impediu a sua transferência.

Assim, agiu o autor de forma negligente, fato que ensejou toda a situação por ele sofrida.

Como nos ensina Aguiar Dias, a conduta da vítima como fato gerador do dano elimina a causalidade, quando há a quebra do nexo causal, e, partindo desta idéia, chega-se à culpa concorrente da vítima, que se configura quando esta, sem ter sido a única causadora do dano, concorre para o seu resultado, e, nestes casos, esta excluí ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente (in Da Responsabilidade Civil, Vol. 1, Ed. Forense, 6ª. edição,. n. 221).

No caso, a culpa não foi exclusiva da vítima, como se verá a seguir, mas tão somente concorrente, fato que atenua a responsabilidade das demais corres.

Com relação a Rob ? Vic Veículos, a sua responsabilidade decorre do fato de ter adquirido o veículo em abril de 2007 e não ter providenciado a transferência para o seu próprio nome, tal como determina o art. 123, inciso I, do Código Brasileiro de Trânsito, eis que somente após esta providência poderia negociá-lo com terceiros, fato que ensejou a situação constrangedora vivida pelo autor até o presente momento.

E nem se alegue que seu ato estaria amparado pela Portaria DETRAN n. 1.606/05, que autoriza as revendas de veículos usados a, ao adquirirem um veículo de pessoa física, emitirem nota fiscal de entrada, bem como o DUT ? Documento Único de Transferência, preenchido em nome da empresa, para que, somente quando efetuarem a venda a terceiros, emita nota fiscal de saída e a envie, junto com o DUT, para que o DETRAN efetue a transferência, com a emissão de um novo CRV diretamente em nome do novo comprador.

Isto porque a referida portaria é totalmente ilegal, eis que dispõe de forma diversa daquela determinada pelo legislador federal.

A elaboração de leis é tarefa precípua do Poder Legislativo, seja ele da União, do Estado ou do Município. Porém, as leis, por sua própria natureza, devem  sempre regulamentar e estabelecer sobre situações gerais e genéricas. Assim, incumbe ao Poder Executivo regulamentá-las, por meio de decretos, que propiciem a sua mais fácil e fiel execução (Cf. VICENTE RÁO, in "O Direito e a Vida dos Direitos", Vol. I, Tomo II, Ed. Resenha Universitária, 1976, p. 265/266).  

Em outras palavras, conforme argutamente observa VICENTE RÁO, o decreto deve  sempre completar a lei em seus detalhes, sem alterar seja o seu texto,  seja o seu espírito (Ob. cit. supra, p. 267).

Dessa forma, percebe-se que a tarefa do executivo é meramente complementar e de execução, que, aliás, se coaduna com as suas funções administrativas.

Daí porque o decreto regulamentar, justamente por sua característica e finalidade regulamentar, deve sempre ser infra legem e secundum legem, a fim de que seja respeitado o princípio da legalidade. Ao revés, não pode nunca ser contra, extra,  praeter ou ultra legem,  sob pena de desrespeito a esse princípio constitucional.

Se assim o é para o decreto, que é um ato regulamentar expedido pelo Executivo, com maior razão o é para os demais atos administrativos ordinatórios, os quais são  emanados com fundamento no poder hierárquico da Administração e provém do executivo para o fim de disciplinar o funcionamento da Administração e a conduta funcional de seus agentes.

Tais atos são as instruções, circulares, aviso, portarias, ordem de serviço, ofícios e despachos.

As portarias são atos administrativos internos, pelos quais os chefes de órgãos, repartições ou serviços, expedem determinações gerais ou especiais a seus subordinados, ou designam servidores para funções e cargos secundários. Por portaria também se iniciam as sindicâncias e processos administrativos. E complementa que: As portarias, como os demais atos administrativos internos, não atingem nem obrigam aos particulares, pela manifesta razão de que os cidadãos não estão sujeitos ao poder hierárquico da Administração Pública. (in Direito Administrativo Brasileiro, Editora RT, 1990, p. 161).

Assim, por força desse princípio constitucional, não podem as autoridades do Executivo, por iniciativa própria e sem texto legal expresso, criar, por meio de simples  portarias, quaisquer modificações legais ou encargos que possam repercutir na liberdade, propriedade e estado das pessoas, seja porque estas não são o meio formal adequado para tanto, seja porque de ato ordinatório não é possível emanar ordem que seja imposta a terceiros alheios ao âmbito interno da Administração, posto que estes não se sujeitam ao seu poder hierárquico.

Portanto, deveria a corré, em observância ao que estabelece o art. 123, inciso I, do Código Brasileiro de Trânsito, ter efetivado a transferência da propriedade para o seu nome, e, assim não o fazendo, agiu com negligência, devendo arcar com as conseqüências de seus atos.

Note-se, ademais, que a alegação de que ele não teria providenciado a assinatura do pedido de expedição de segunda via da documentação original do veículo (eis que o original estaria adulterado) não ficou demonstrada nos autos.

Pelo contrario, o autor comprovou que pagou pelos serviços a serem prestados pela empresa Rob, como se verifica as fls. 171/172, a fim de que ela providenciasse o referido pedido, o que não foi feito, não se comprovando que tivesse ela providenciado tal requerimento que não teria sido firmado pelo autor. 

Note-se, aliás, que o documento de fls. 97, trazido pela ré Rob, apenas informa que  foi requerida a comunicação de aquisição de venda de veículo, como se constata pelo código colocado no órgão de uso do formulário na primeira folha no item a. Portanto, não foi requerida a emissão de segunda via do certificado de registro do veículo, o qual tem o código número 4.

Por outro lado, o documento de fls. 101 encontra-se em branco, sem qualquer preenchimento pela empresa de veículos e totalmente apócrifa, não servindo, por si só, para fazer prova a favor da ré. 

Assim, resta clara a culpa da ré, por negligência em regularizar a documentação do veículo que estava adquirindo, respondendo civilmente na forma do art. 186, do Código Civil.

Outrossim, também restou caracterizada a culpa do Estado pelo evento danoso.

O Estado tanto pode responder pelo dano em razão da responsabilidade objetiva (art. 37, § 6º, da Constituição Federal), quanto a atividade da qual decorreu o dano foi lícita e houve ação de seus agentes públicos, ou pela teoria da responsabilidade civil subjetiva, quando a atividade foi ilícita ou em razão da falha do serviço, porque esta falha vem baseada na culpa ou no dolo do agente.

RUY STOCO, fazendo remissão à obra de CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, observa que quando o dano decorre de omissão do Estado, ou seja, pelo fato do serviço não funcionar, ou funcionar tardiamente ou de forma ineficiente, incabível é a aplicação da responsabilidade objetiva, sendo aplicável apenas a responsabilidade subjetiva (in "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1994, p. 272).

E mostra-se bastante lógico este raciocínio, posto que havendo ato omissivo, este não poderia ter sido praticado pelo próprio Estado que, não tendo agido, não pode ser o autor do dano. Somente faz sentido responsabilizá-lo quando tenha descumprido dever legal que lhe era imposto para o fim de evitar o evento lesivo.

Por outro lado, devendo o Estado atuar segundo determinados critérios ou padrões, ao assim não agir, ou ao atuar de modo ineficiente ou insuficiente, fica caracterizada a culpa por comportamento ilícito, o que denota a faute du service, obrigando-o à reparação civil com fundamento na responsabilidade subjetiva.

Logo, conclui-se que a responsabilidade estatal por ato omissivo sempre se baseia em ato ilícito que é, por sua vez, necessariamente, responsabilidade subjetiva, já que não pode haver conduta ilícita do Estado (Ob. cito. supra, p. 272).

No caso, evidente que inaplicável a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, mas tão-somente a subjetiva. 

Logo, não basta  a comprovação apenas o nexo de causalidade entre o fato e o dano, mas há necessidade de demonstração, de modo claro e objetivo, da culpa do Estado para a ocorrência do evento danoso.

Este nexo, por sua vez, ficou perfeitamente demonstrado nos autos.

Com efeito, muito embora seja obrigação do proprietário vendedor efetuar a comunicação da transferência do veículo no prazo de 30 dias (art. 134, do CTB), sob pena de responsabilizar-se, solidariamente, pelas penalidades impostas e por suas  reincidências até a data da comunicação, ficou demonstrado que, apesar de feita esta comunicação ao DETRAN, em 10 de agosto de 2007, foi o autor notificado, para fins de defesa, em procedimento administrativo instaurado para suspensão de seu direito de direito de dirigir em 10 de novembro de 2007, em 08 de dezembro de 2007 e em 12 de janeiro de 2008, como se constata a fls. 21/23.

Portanto, a afirmativa de que o autor, a partir da data da comunicação, não tem mais sofrido os efeitos desta penalidade administrativa, tal como alega o DETRAN em suas informações a fls. 148/150, não se verifica nos autos, uma vez que o impedimento de instauração do procedimento de suspensão do direito de dirigir somente foi suspenso após a concessão da liminar neste processo, fato que demonstra que, não somente o autor vem recebendo as notificações por imposições de multas e infrações, como também vem sendo responsabilizado pelos pontos negativos na carteira, o que não poderia ocorrer em conformidade com o disposto no próprio Código de Trânsito Brasileiro.

Assim sendo, fica clara a  má prestação do serviço público e a falta do serviço por parte do DETRAN, aqui representado pela Fazenda do Estado, respondendo esta pela indenização pretendida na inicial.

Os danos morais pretendidos, por sua vez, neste caso,  também ficaram caracterizados.

O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (in Reparação Civil por Danos Morais,  p. 41).

No caso, é presumível a situação vexatória e constrangedora que vem vivendo o autor desde a venda de seu veículo, posto que, embora se cuide de homem honesto e probo, está sendo obrigado a dirigir seu veículo pelas ruas com medo de ser detido em alguma blitz, como se infrator fosse.

E tanto a situação de constrangimento por ele vivida se encontra caracterizada, que ele foi obrigado a ajuizar ação para o fim de ver solucionada a referida pendência, o que denota não se cuidar de um simples pesar passageiro e corriqueiro na vida normal de uma pessoa, mas algo que tomou dimensões maiores e conseqüências mais graves, justificando o pedido de indenização pelo pesar por ele sofrido, o que enseja uma reparação adequada.

Embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não se lhe pode recusar reparação, a qual é estabelecida, como e quanto possível, por meio de uma soma que, apesar de não importar em uma exata reparação, representará a única cabível nos limites humanos. 

Por outro lado,  a reparação do dano moral deve corresponder a uma quantia que tenha em consideração a situação financeira da vítima, o constrangimento e pesar sofridos, bem como, que seja em valor que sirva para intimidar a outra parte, evitando que outros casos venham a ocorrer.

No caso, verificando-se a dimensão dos danos sofridos, bem como tendo em conta a concorrência de culpas, o valor pretendido na inicial mostra-se elevado para fins de reparar o mal por ele sofrido, merecendo mitigação.

Por tais razões, arbitro os danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando não somente os danos sofridos, mas também a fim de evitar a prática de novos atos por parte das rés.

Muito embora a responsabilidade seja solidária, neste caso, cada qual deverá arcar com a metade do valor supra fixado.

O valor deverá ser atualizado monetariamente, diante do texto expresso do art. 116, da Constituição Estadual.

Ademais, lembre-se que a atualização do valor do débito resulta do princípio que veda o enriquecimento sem causa justa e nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.

Tendo em vista que a ação foi ajuizada antes da promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, aplica-se o artigo 1º-F em sua redação antiga, e, por isso, deverá o valor ser atualizado em conformidade com os critérios da Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Justifico a aplicação da redação da lei antecedente porque  os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a vigência da referida lei, conforme entendimento firmado pela jurisprudência do Col.Superior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
1.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

Os juros, por sua vez, deverão ser considerados no patamar de um por cento (1%) ao mês (ex vi disposto no art. 406, do Código Civil), a contar da data do fato, posto cuidar-se de ação de reparação de danos ajuizada antes da vigência da Lei n. 11.960/09.

Finalmente, diante dos fatos apurados, fica clara a procedência da ação no que tange ao pedido de anulação e arquivamento dos procedimentos administrativos instaurados pelo DETRAN, em nome do autor, para fins de aplicação da penalidade de suspensão do direito de dirigir veículos, posto que inexiste qualquer fundamento legal para tanto, diante da comunicação de venda por ele efetuada.

Observo, outrossim, que o autor não fez qualquer pedido de regularização da transferência do veículo junto ao órgão de trânsito, tal como requereu a corré Rob Vic, motivo pelo qual tal providência não pode ser atendida no âmbito desta ação, sob pena de ensejar decisão extra petita.

Deverão as partes, portanto, providenciar a transferência do referido bem na via administrativa, junto ao órgão de trânsito, ficando ciente o autor de que as  multas continuarão a ser enviadas ao endereço constante do cadastro do DETRAN, mas sem quaisquer outras conseqüências, até que seja regularizada a transferência efetiva do bem.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de anular e determinar o arquivamento definitivo do procedimento administrativo de suspensão do direito de dirigir instaurado pelo DETRAN em nome do autor, bem como para o fim de condenar ambas as rés à indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescido de atualização monetária e juros de mora, conforme supra especificado.
   
    Tendo em vista a sucumbência recíproca, arcarão as rés com o pagamento de dois terços (2/3) das custas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em dez por cento (10%) sobre o valor atualizado da causa, arcando o autor com os restantes um terço (1/3) das custas processuais e da verba honorária advocatícia já fixada.

 Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

 P. R. e I. 
São Paulo, 12 de maio de 2010.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
     Juíza de Direito
