

SENTENÇA

Processo nº:001.08.601999-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Margareth Teixeira Di Santoro
Requerido:Banco Fininvest S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

MARGARETH TEIXEIRA DI SANTORO ajuizou a vertente ação judicial contra BANCO FINIVEST S/A, a postular o reconhecimento de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a condenação da Requerida no dever de indenizá-la por danos morais que teria experimentado, no valor equivalente a vinte salários mínimos. Consta da inicial que, sem jamais ter solicitado qualquer prestação da Requerida, em maio de 2008, recebeu correspondência em sua residência consistente em contrato padrão de cartão de crédito, bem como o cartão de crédito bloqueado, com validade até o ano de 2011. Por este fato, afirma ter experimentado danos morais. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 77-84, na qual sustenta que, se houve emissão de cartão de crédito, é porque houve solicitação, de modo que não houve prestação de serviço desprovida de solicitação. De resto, destaca não ser possível extrair dano de natureza moral por conta dos fatos noticiados, bem como combate, em caráter subsidiário, o valor pretendido a tal título, o qual se mostra excessivo.
Réplica, às fls. 103-104.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Observado que não há nenhuma nulidade a sanar e que não foram suscitadas questões de natureza preliminar, passa-se ao imediato exame do mérito.
E da análise de todo o processado, verifico a total improcedência do pedido inicial, porquanto não tenha verificado, de modo nenhum, a afirmação de efetiva existência de relação jurídica entre as partes e, muito menos, de ocorrência de qualquer dano de natureza moral passível de indenização.
Aliás, quanto a este último, conforme se observará no curso desta sentença, tenho por certo que se cuida de pedido permeado do mais resoluto oportunismo, com a perspectiva de mero enriquecimento sem nenhuma causa que o justifique.
Com acerto, de tudo quanto processado, fica muito claro que, de fato, a Autora não solicitou nenhum cartão de crédito da Requerida, mas nem por isso se extrai qualquer direito reparatório e, nem mesmo, se pode afirmar que a Requerida, naquele instante, estava a afirmar haver relação jurídica entre as partes.
Pois bem. A remessa de cartões de crédito para potenciais consumidores por parte de instituições financeiras independentemente de haver solicitação é prática bastante frequente, embora, nos últimos tempos, as casas bancárias estejam mais cautelosas e procurem contato telefônico antes de qualquer envio. Na causa vertente, embora a Requerida sustente que, se enviou, é porque houve solicitação, não indicou nenhum elemento que pudesse comprovar tal assertiva, sendo de todo rigor observar que, como regra, as instituições financeiras gravem as ligações telefônicas feitas, de tal sorte que, provavelmente, teria meios de demonstrar, com facilidade, ter ou não havido o contato. Não tendo nenhum indicativo de possibilidade de comprovar tal alegação, tenho convicção de que não houve nenhuma solicitação de cartão pela Autora. A Requerida, por conta própria, remeteu o cartão para a Autora.
Destarte, não se questiona o fato do envio de cartão sem que tenha havido solicitação.
Ocorre, porém, que o cartão foi enviado acompanhado de cópia de termo contratual ao qual a parte poderia aderir, mas não há nenhuma afirmação de que já haveria relação contratual entre as partes. Muito ao contrário, logo no início do termo contratual consta, de maneira bastante clara, na cláusula 3.1, que para a conclusão do contrato, haveria necessidade de efetiva adesão a ele, devendo a Autora, para tanto, adotar alguma de quatro posturas positivas, ativas. Ou seja, apenas seria concluído o contrato caso a Autora (1) assinasse o contrato e o remetesse para a Requerida, (2) telefonasse para a Ré para aceitação dos termos do contrato, (3) desbloqueasse o cartão que lhe fora enviado ou, ainda, (4) caso viesse a utilizar, efetivamente, o cartão.
Desta forma, a singela leitura do contrato, logo no seu início, já demonstra que não havia afirmação de existência de relação jurídica, mas mera oferta da possibilidade de formação de contrato, apenas, com movimento antecipado no sentido de já lhe deixar entregue o cartão, o qual, inclusive, serviria como instrumento de aceitação, caso pretendesse anuir com os termos da proposta, se utilizando dele em compras.
O que recebeu, na verdade, foi a mera proposta de contrato, à qual poderia aderir, caso o desejasse, ou não. Neste último caso, bastaria não utilizar o cartão e nem enviar qualquer comunicado de aceitação. Simples.
Desta forma, não tenho a menor dúvida em afirmar que a instituição Requerida se limitou a formular proposta, ainda que de maneira pouco conveniente, mas é importante observar que o cartão foi enviado para disponibilizá-lo à parte, caso o desejasse, sem que tivesse sido remetida qualquer cobrança de valores ou que se tivesse efetivamente afirmado a existência de relação jurídica.
Agora, colher esta singela circunstância e afirmar a existência de dano moral, honestamente, provoca extrema perplexidade e sugere ato de oportunismo da Autora, que não pode ser convalidado, de modo nenhum. Não vejo em que medida a moral de quem quer que seja fique agredida pelo simples fato de haver remessa de correspondências ao seu domicílio. Sim, porque na causa posta houve mero envio de cartão para a Autora, sem nenhuma  coação no sentido de utilizá-lo, não tendo havido nenhuma cobrança de valores.
E é importante destacar que do fato de remeter cartão de crédito bloqueado, acompanhado de proposta de contrato não caracteriza nenhum ato ilícito. Deveras, não há nenhuma ilicitude em formular propostas por correspondências, nem mesmo quando já se antecipa a entrega do mecanismo que será necessário para realização do objeto do contrato em caso de aceitação (o cartão de crédito).
Haveria ilicitude se houvesse confirmação da existência de contrato entre as partes sem qualquer manifestação de concordância pela Autora, acrescido da cobrança  indevida, por certo  de valores decorrentes deste contrato. Aí, sim, haveria evidente ilicitude, pois o que se teria, em essência, é a cobrança de valores sem contrato efetivo, afinal, o consenso é requisito essencial de existência do contrato. Na espécie, não foi o que ocorreu. Houve, apenas, propostas, sendo certo que realizar propostas não é ilegal.
E sem que haja prática de ato ilícito, não há como afirmar nenhum direito indenizatório, nem mesmo de existência de dano moral. A responsabilidade civil, como cediço, exige a prática de ato ilícito, o resultado lesivo e o nexo de causalidade entre o ilícito e o prejuízo. Aqui, além de não haver ilícito, o que, de per si, já afasta qualquer possibilidade de se falar em responsabilização de quem quer que seja, não houve, também, prejuízo, pois a mera circunstância de receber correspondência com tal conteúdo não pode ser reconhecida como apta a desencadear sofrimento ou constrangimento de tal ordem a se poder afirmar existência de dor moral.
Observo, por fim, que o pedido de indenização na forma como apresentado, se encontra no limiar da má-fé. Apenas, se deixa de reconhecer tal fato por não estar absolutamente convencido da efetiva má-fé, pois ainda admito a possibilidade de que a parte esteja influenciada por uma perspectiva de que qualquer incômodo, por singelo que seja, justifique o exercício desta pretensão. Ante a dúvida, não me permito afirmar a má-fé da Autora.
De rigor, pois, seja lançado édito de improcedência do pedido formulado na peça inaugural.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade e com moderação, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, no valor de oitocentos reais, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, até o efetivo pagamento, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2010.
