

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO C/C PERDAS E DANOS
2...PARTES:
1....AUTORA:
ALESSANDRA VIEIRA DE FREITAS
2....RÉU: 
VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA
BANCO FIAT S/A
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora que, em 14/06/2008, celebrou contrato de alienação fiduciária com o 2º requerido no importe de R$ 10.000,00, para aquisição do veículo da marca Peugeot, modelo 206, cor azul, placa DCZ 7123, pagando à 1ª requerida, como sinal, o valor de R$ 13.500,00, emitindo um cheque pré-datado para 20/06/2008 e que então em virtude da imediata aprovação do crédito de financiamento, pelo consultor de vendas da 1ª requerida, Sr. Oliveira, foi verbalmente prometido à requerida que o veículo poderia ser retirado no dia 19/06/2008, ou seja, 5 dias após a aprovação financeira, o que, porém, não ocorreu pois o veículo não estava disponível para entrega e só poderia ser-lhe entregue entre os dias 30/06 a 05/07/2008
Então, insatisfeita com a quebra do acordo celebrado no dia da venda, a requerida, optou pela desistência da compra e notificou em 19/06/2008, à 1ª requerida que, por desacordo comercial, não teria mais interesse na aquisição do veículo, desistindo, portanto da compra do bem, razão pela qual notificou a Venice Veículos dessa desistência.
Diante disso, prossegue a autora, a referida loja se prontificou a não depositar o cheque pré-datado e, em ato contínuo, providenciaria a imediata resilição do contrato de alienação fiduciária, o que também não foi cumprido pois os requeridos não providenciaram o cancelamento da venda, prejudicando a requerente pois a 1ª requerida depositou o cheque, que foi descontado no dia 02/07/2008, não efetivou a resilição contratual e não restituiu à requerente o valor do cheque.
Por sua vez, o 2º requerido não observou que a nota fiscal não havia sido emitida, tampouco ratificada pela requerente com o aceite e não efetivou a resilição fiduciária e emitiu 22 lâminas de cobrança no importe de R$ 554,09, bem como anunciou que lançaria o nome da requerente no rol de maus pagadores.
Informa que até presente data ... não foi ressarcida dos prejuízos sofridos, tampouco restituída da quantia paga, haja vista a compensação do cheque pré-datado, caracterizando, dessa forma, o enriquecimento ilícito da 1ª requerida em detrimento da requerente, pois o veículo não foi sequer retirado da loja.
Aduz ter, assim, sofrido mais o prejuízo material no importe de R$ 6.000,00, no que se refere a contratação de honorários advocatícios para ajuizar a ação judicial competente, além do abalo emocional excessivo, saindo dos limites da condição mediana que o homem que vive em uma sociedade como em São Paulo deva suportar., afora o fato de que com seu dinheiro indevidamente retido pela 1ª requerida perdeu a oportunidade de adquirir um imóvel para sua moradia e, tampouco teve o direito de escolher a melhor forma de aplicar seus créditos, inviabilizando dessa forma, o acesso a qualquer oportunidade financeira, caracterizando-se assim danos  patrimonial e moral.
Ressalta que os réus violaram o artigo 42 da Lei nº 8.078/90, em seu § único que preceitua o direito à indenização ao dobro do valor cobrado indevidamente, a título de dano patrimonial, além de incidir na infração penal prevista no artigo 71, do CDC, sendo certo que o valor devido a esse título importa em R$ 27.000,00.
Ressalta que promoveu ação cautelar, cujos autos estão apensos, onde alegou os mesmos fatos, no propósito de obstar a inscrição de seu nome junto as instituições da SERASA e do SCPC, bem como determinar que a 1ª requerida restitua imediatamente a quantia de R$ 13.500,00, recebidos indevidamente, haja vista que não concluiu contrato de compra e venda do automóvel e onde obteve liminar.
4...PEDIDO:
Pediu a declaração da rescisão contratual havida entre as partes e em ato contínuo a inexigibilidade do débito indevidamente exigido, tornando-se definitiva a liminar concedida para, dessa forma, serem os requeridos condenados solidariamente e subsidiariamente a indenizar monetariamente a requerente na importância de R$ 27.000,00 no que tange a devolução em dobro do dinheiro percebido indevidamente pela 1ª requerida; R$ 100.000,00, referente a cobrança indevidamente realizada pela 2ª requerida, a título de danos morais sofridos; R$ 6.000,00 de prejuízos materiais sofridos pela contratação de honorários advocatícios.
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à presente causa o valor de R$ 133.000,00 e à cautelar o de R$23.500,00.
1..RESPOSTAS
Deferida a assistência judiciária à autora nos autos da cautelar (ratificada nestes), os réus, em ambos os feitos responderam à ação mediante contestações onde alegaram os mesmos fatos.
O Banco FIAT (fls. 40/68 destes e 81/9 da cautelar) alegou:
a) ilegitimidade passiva sua pois o contrato de arrendamento mercantil foi firmado com o Banco Itaú BBA S/A e ademais o problema apresentado é de responsabilidade única e exclusiva da loja de veículos, VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., e da própria requerente, os quais deveriam ter especificados todos os termos e prazos a serem cumpridos para a concretização da compra e venda, acautelando-se assim de forma a evitar a ruptura do negócio jurídico sendo que ele atuou simplesmente como o agente financiador de um crédito, obrigando-se a pagar à vista à loja de veículos o valor solicitado pela requerente, o que efetivamente restou cumprido, obrigando-se por sua vez esse último a cumprir com o pagamento das parcelas pactuadas. e sempre agiu de boa-fé, não participando ou contribuindo para a deterioração da relação existente entre requerente e loja requerida, podendo exigir o cumprimento do pacto, ficando evidente que não praticou nenhum ato ilícito, agindo apenas no exercício regular de um direito reconhecido como lhe faculta o artigo 188, I do CC ao iniciar seus procedimentos de cobrança.
b) no mérito, que não vendeu nenhum veículo para a requerente, simplesmente arrendou o veículo por ela indicado, mediante o pagamento à vista do valor acertado com a loja requerida, por meio de contrato de arrendamento mercantil, perfeitamente válido em nosso ordenamento jurídico, mesmo porque acaso se acolha a pretensão de inexigibilidade, com a conseqüente rescisão contratual, qual será a garantia do Banco Requerido de que os valores repassados e os custos referentes à operação serão devolvidos?.
c) pelo princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes, celebrado que seja, com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos, obrigando os contratantes, sejam, quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido;
d) inexistência dos danos materiais e morais
A co-ré Venice (fls. 139/154 destes e 44/9 da cautelar), alegou
a) que a entrega do veículo não foi prometida 19/06/2008 e na data da assinatura do contrato foi informado a autora, que esta somente poderia retirar o veículo, 5 dias após o pagamento do mesmo mas no dia 19/06/2008 quando a autora compareceu para efetuar a retirada, não lhe foi permitida, visto que o veículo ainda não havia sido faturado, pois a financeira não tinha liberado o crédito para pagamento do veículo
b) a autora se arrependeu da compra após a mesma ter sido realizada e tentou usar o Poder Judiciário para voltar atrás, sendo que a desistência de uma compra gera um ônus para a concessionária Ré, ônus esse que deve ser pago integralmente pela autora e o arrependimento somente é possível em compras pela Internet ou pelo telefone, o que de fato não ocorreu no caso em tela.
c) não houve culpa de sua parte, subjetiva ou objetiva e, pois inexistiu ato ilícito a caracterizar responsabilidade civil.
d) inocorreram danos morais e materiais;
2..RÉPLICA
Réplicas às fls. 167/171.
3..SANEADOR.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado com rejeição das preliminares de ilegitimidade de parte passiva levantadas pelo co-réu Banco Fiat S/A e Banco Itaú e determinação de produção de prova oral.
A Autora trouxe os Memoriais Finais às fls. 207/210
A Ré Venice, fls. 220/1. Enquanto que o Banco Fiat, fls. 223/246.
4..PROVAS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
A autora juntou os documentos fls. 11/14, 27 e 172 destes autos e 10 a 26 da cautelar, o Banco Fiat os de fls. 35/39 e 71/138 e a co-ré Venice os de fls. 155/164.
1.4.2. ORAL:
Depoimentos pessoais e duas testemunhas da autora a fls. 187 a 194.
1.FUNDAMENTOS:
A ação procede.
Inicialmente pondera-se que o caso é clássico de relação consumerista importando, inclusive ante a cabal verossimilhança (em parte comprovada pela documentação trazida com a inicial roborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório)  na inversão do ônus da prova cabendo aos réus demonstrarem suas alegações.
Relativamente ao co-réu Banco Fiat S.A. tem-se que, uma vez assentada, pela irrecorrida decisão saneadora, a sua legitimidade passiva ad processum, tem-se como igualmente certa sua responsabilidade civil por ato ilícito consistente tanto em não atuar com diligência, ou seja, com negligência no trato de seus contratos como, ainda, em admitir como agenciador ou captador de financiamentos para si a pessoa jurídica da ré, que revelou-se despreparada para tanto de molde a, mediante intermediação de financiamentos concedidos por ele, por intermédio dela, causar graves prejuízos a terceiros, como no caso sub judice, da autora.
Note-se que pelo depoimento pessoal de seu preposto (a fls. 189), a praxe é de que em algumas lojas ou concessionárias existe um operador do banco, tratando dos financiamentos; em outras não existe o operador do banco e a loja é quem se responsabiliza pela documentação e assinatura do contrato, repassando-os ao banco Fiat..
Oportuno ponderar que, em se tratando de depoimento pessoal, o preposto tem obrigação de conhecer a matéria de fato, de nada valendo, em termos de eficácia processual desse ato, especificamente para elidir a confissão judicial, o depoimento no sentido de que nada sabe ou, até, como no caso, de que aquilo que sabe veio a saber por leitura dos autos ou de cópias de peças dele. A situação fática daquele preposto que comparece e diz que nada sabe sobre os fatos, ou que os conhece porque leu os autos, é a mesma daquele que não comparece, ou seja, de ciência própria sobre os fatos desconhece tudo, ensejando, assim, a aplicação da pena de confissão judicial prevista na lei processual.
No caso, porém, embora o preposto do Banco Fiat desconhecesse os fatos concretos e específicos da causa, ao menos forneceu informações sobre o procedimento usual e genérico da instituição financeira na captação de financiamentos de veículos automotores.
Como se vê, ou havia operador dela própria (financeira) e este foi negligente em não se certificar se houve efetiva entrega do veículo, ou, como se afigura mais provável (para não dizer provado) ante os depoimentos colhidos em audiência, não havia, e a loja Venice era credenciada a operar em nome da instituição financeira (v. depoimento da autora no sentido do moto-boy que procurou-a em casa para substituir o contrato) e, nesse caso, esta, captadora de financiamentos em benefício do Banco Fiat, agiu dolosamente, pois, além de captar o financiamento em prol do Banco Fiat, mesmo sabendo que o veículo não fora entregue (o que é evidente) não só descontou o cheque no valor de R$13.500,00 (desconto comprovado documentalmente a fls. 14 dos autos da cautelar) como ainda recebeu, do Banco Fiat, o valor restante do preço (R$10.000,00) por meio do financiamento, caracterizando inclusive tipo penal na forma dolosa, estando ainda a referida co-ré na posse do veículo e do numerário integral relativo ao preço.
Nota-se que a afirmativa do preposto de que nos casos em que inexiste o operador a loja se responsabiliza pela documentação e assinatura do contrato, deve ser considerada em termos pois a responsabilidade é solidária eis que o funcionário da loja que se responsabiliza ... na verdade está atuando com consentimento e anuência da instituição financeira e em nome dela pois está contratando o financiamento com mandato tácito da instituição financeira.
Note-se, e aí abordando-se também a responsabilidade civil da co-ré Venice, que a mesma não nega que o veículo não foi entregue, nem que tenha recebido a notificação da desistência da compra, fatos que, aliás, estão comprovados pelas provas documetal e oral.
Ademais de forma nenhuma justifica-se a retenção pela Venice dos valores recebidos tanto da autora (à qual deveria ter restituído ou consignado em banco ou em juízo, os R$13.500,00), como da financeira, de quem aliás nunca deveria ter recebido ou a quem, se recebido antes da justificada e eficaz manifestação de desistência da compra, restituído os R$10.000,00 financiados.
Assim, entre as co-rés, em qualquer caso, há evidente e forte vínculo de forma a que ambas, solidariamente, se responsabilizam pelos termos e eficácia dos financiamentos perante os consumidores que, desafortunadamente, se valem da co-ré Venice para adquirir veículos automotores e do banco Fiat o respectivo financiamento, sendo que este, em combinação com aquela, capta clientela para financiamentos, atividade que, por excelência, se insere em seu objetivos sociais.
Certamente qualquer instituição de crédito, quando se dispõe a atuar em conjunto com loja, na captação de clientela comum, -- mantendo ou não operador na sede da loja --, há de se acautelar para bem identificar as condições desta, com a qual se associa nessa atividade, sob pena de ter de responder civilmente por culpa in eligendo et vigilando., seja do seu operador, seja do funcionário da loja que em seu nome capta-lhe clientela. No caso, o Banco Fiat, ao liberar o financiamento, confiou indevidamente (no mínimo e na melhor das hipóteses) que sua parceira, loja Venice, teria entregue o veículo, o que não ocorreu. Deveria, antes dessa liberação, mediante a devido exame da documentação, inclusive com nota fiscal de saída com o recebimento da mutuaria, certificar-se que esta teria recebido o bem que justificava o pedido de financiamento e cuja propriedade passava para ela instituição financeira.
Releva destacar ainda que o contrato, -- pelo instrumento que só veio autos por iniciativa do banco (fls. 92 dos autos da cautelar e 73/4 destes e que deve ser lido com o auxílio de uma lupa tanto pelos consumidores como pelas autoridades do Judiciário) --, é de arrendamento mercantil e vem subscrito tanto por uma Operadora Residente e uma Facilitadora Itaucred (fls. 74) como testemunhas.
Sendo assim, o veículo é (ou deveria ser) de propriedade do Banco que o arrenda de forma a que, por lei, se não titular do domínio do bem arrendado antes do negócio em questão, passou (ou deveria ter passado) a sê-lo, depois. Tanto que a arrendatária, autora, assumiu diversas obrigações perante a arrendadora, que são próprias de quem apenas recebe a posse precária, como arrendatária ou como devedora fiduciária, como a de utilização do veículo sob restrições da cláusula 14, ou a de segurar o bem em benefício daquela conforme cláusula 17 (fls. 92 da cautelar), inclusive perdendo em favor desta qualquer benfeitoria util e/ou voluptuária que faça no mesmo (cláusula 19).
Desta forma, a responsabilidade pela entrega do veículo arrendado ao arrendatário era tanto do arrendante Banco Fiat como Venice Veículos. E esta, pela evidente relação negocial que mantém com aquele, responde não só perante o consumidor a quem vende o veículo, como perante o banco que, confiando nela, repassa-lhe diretamente numerário financiado ao comprador consumidor, sem adotar a cautela (e portanto de forma negligente e, pois, ilícita) de assegurar-se se o veículo foi efetiva e diretamente entregue a este. A rigor o domínio e a posse passam pelo banco sendo que o domínio (e a posse indireta) fica com ele e a posse, na forma direta, é repassada ao comprador arrendatário.
Assim, o Banco Fiat agia mediante sua representante nesses arrendamentos, ou seja, a loja Venice, a qual se apresentava perante os consumidores que compareciam a sua loja e, por meio de seus prepostos (dela, loja), adquiriam veículos que eram (como foi no caso) financiados pelo preponente Banco Fiat o qual, -- de posse dos cadastros e contratos assinados pelo consumidores e obtidos na loja Venice por funcionários dela (ou ainda que dele próprio) --, repassava o numerário, por sua conta e risco, diretamente a esta sem assegurar-se que a mesma efetivaria a entrega do bem financiado.
Portanto, perfeitamente caracterizada a responsabilidade civil de ambas as rés, decorrente tanto do ato ilícito solidariamente praticado por ambas, como do dano à autora, e do nexo etiológico entre aquele ato e este dano, o qual se refletiu tanto no âmbito patrimonial como no extra-patrimonial.
Nota-se ainda que, no caso, não se trata da desistência do art. 49 do C.D.C., eis que, -- confessada e comprovada a mora da co-ré Venice na entrega do veículo --, trata-se de desistência motivada e justificada, do contrato de compra, por mora da vendedora ao não entregar o veículo (nem adotar providência para caracterizar a mora da compradora em retirá-lo), deixando de observar um dos mais relevantes requisitos ou condições do contrato de venda e compra, via de regra menosprezado na prática comercial, seja em compras feitas dentro seja em compras feitas fora do estabelecimento comercial, mas nas quais o consumidor não pode, no ato do fechamento do contrato, levar o bem ou mercadoria comprado, ou seja, o prazo de entrega.
A respeito, antecedente que bem ajusta-se ao caso e cujos fundamentos ficam incorporados a esta sentença por sua absoluta subsunção ao entendimento deste juízo:
DANO MORAL - DESISTÊNCIA DA COMPRA E VENDA - CONTRATO DE FINANCIAMENTO - CONTRATO ACESSÓRIO - RESCISÃO - INSCRIÇÃO INDEVIDA DE NOME NO SPC - DEVER DE INDENIZAR - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - CRITÉRIOS PARA A FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO. O CONTRATO DE FINANCIAMENTO É ACESSÓRIO AO CONTRATO DE COMPRA E VENDA QUANDO A EMPRESA LOJISTA E A FINANCIADORA ATUAM CONJUNTAMENTE NUM ÚNICO SISTEMA QUE VISA FACILITAR O CRÉDITO E A VENDA DA MERCADORIA. ASSIM, CANCELADO O CONTRATO DE COMPRA E VENDA OPERA-SE AUTOMATICAMENTE A RESCISÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO. DEVEM RESPONDER SOLIDARIAMENTE PELOS PREJUÍZOS CAUSADOS AO CONSUMIDOR TODAS AS EMPRESAS QUE SE COLIGARAM A FIM DE EFETUAR A COMPRA E VENDA. A simples negativação injusta e indevida do nome de alguém no cadastro de devedores do SPC e do SERASA já é, por si, suficiente para gerar dano moral reparável, independendo de comprovação específica do mesmo, visto que o dano em tais casos é presumido. Para a fixação do dano moral devem ser levados em consideração os critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração da quantia, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. (APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0534.07.007.508-8/001 - COMARCA DE PRESIDENTE OLEGÁRIO - APTE(S) ADESIV: ELEUZA CORREA DA SILVA SANTOS - 1º APELANTE(S): LG OLIVEIRA LTDA - 2º APELANTE(S): BANCO CACIQUE S.A. - APELADO(A)(S): LG OLIVEIRA LTDA, BANCO CACIQUE S.A., ELEUZA CORREA DA SILVA SANTOS - LITISCONSORTE: CACIQUE PROMOTORA VENDAS LTDA - RELATOR: EXMO. SR. DES. ALVIMAR DE ÁVILA ? Belo Horizonte ? 25/03/2009.) (sublinhei)
... ... ...
Dessa forma, trata-se o caso dos autos de dois negócios jurídicos distintos, quais sejam, a atividade mercantil desempenhada pela LG Oliveira Ltda., e a atividade de financiamento da compra dos produtos exercida pela instituição financeira Banco Cacique S.A.. No entanto, em que pese tratar-se de negócios jurídicos distintos, tem-se que ambas as empresas atuam conjuntamente num único sistema que visa facilitar o crédito e a venda da mercadoria.
Assim sendo, não se pode dizer que o contrato de financiamento configura relação jurídica autônoma, pois está intimamente ligado ao contrato de compra e venda realizado com a primeira requerida. Tanto é que o contrato de financiamento somente se consumou com a segunda requerida, em razão de a autora ter pretendido adquirir os produtos da primeira requerida.
É neste sentido o entendimento deste e. Tribunal de Justiça:
"AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL - CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE VEÍCULO - CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA A AQUISIÇÃO DO BEM - CONTRATOS VINCULADOS.- Sabendo que o contrato de financiamento somente foi celebrado em razão da compra e venda do veículo, uma vez que o adquirente não dispondo do montante total do valor da compra, socorreu à instituição financeira para concretizar a negociação, patente o seu caráter acessório.- Rescindido o contrato de compra e venda, a rescisão do contrato de financiamento é medida que se impõe, em virtude do vínculo obrigacional existente entre eles." (TJMG - Ap. Cível nº 1.0024.06.197252-7/001, Rel. Des. Irmar Ferreira Campos, DJ 10/12/2008).
Com o mesmo entendimento são os seguintes julgamentos desta Corte: Apelação Cível nº 1.0687.05.040258-9/001, Des. Rel. Marcelo Rodrigues, DJ. 24/11/2007, e Apelação Cível nº 2.0000.00.415000-1/000, de relatoria do Des. Viçoso Rodrigues, DJ 04/08/2004.
Dessa forma, sendo incontroverso nos autos que a autora efetuou a devolução do produto defeituoso, efetuando o cancelamento parcial do contrato de compra e venda, automaticamente opera-se o cancelamento do contrato de financiamento quanto ao produto devolvido.
Fato é que, mesmo após a devolução do bem com defeito, o que, diga-se de passagem, é permitida pelo artigo 18, do CDC, a segunda requerida efetuou a inscrição do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito, o que torna a conduta das rés ilícita.
Verifica-se, portanto, que ambas as rés foram negligentes, a primeira, em não ter comunicado à financeira acerca da devolução do bem e conseqüente rescisão do contrato de compra e venda, e a segunda por não ter verificado a exigibilidade do crédito cobrado antes de proceder a negativação do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
Com estas considerações, não poderia a autora/consumidora ser prejudicada pela atitude negligente das rés. Tem-se assim que, cabia à ré LG Oliveira Ltda. tomar todas as providências a fim de que a financeira não enviasse o nome da autora para os cadastros de proteção ao crédito, sendo certo que, se por negligência daquela empresa, o banco foi induzido a erro de modo a ter que suportar prejuízos, deve obter o ressarcimento através de ação própria.
Assim, resta bem elucidada a responsabilidade solidária das rés, mormente em se tratando de empresas que se coligaram para o cumprimento de um mesmo objetivo, qual seja, a venda do bem. Dessa forma, ambas as empresas devem responder pelos prejuízos ocasionados à consumidora, nos termos do artigo 7º, do CDC, não havendo que reformar a r. sentença neste ponto.
Neste sentido:
APELAÇÃO - AÇÃO ANULATÓRIA DE DÉBITO E REPARAÇÃO POR DANO MORAL - PROVADO DISTRATO - PERANTE INTERMEDIÁRIA DE VENDAS - INSCRIÇÃO INDEVIDA - CADASTROS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - RESPONSABILIDADE - EFEITOS EM RELAÇÃO AO FINANCIADOR - QUANTUM INDENIZATÓRIO - FIXAÇÃO - PARÂMETROS - PROPORCIONALIDADE - RAZOABILIDADE. O nome do consumidor não pode ser inscrito nos cadastros de restrição ao crédito quando, antes da entrega do equipamento, houve distrato e foram pagos o frete e a multa pelo cancelamento à empresa intermediária de vendas. A ausência de comunicação do distrato por parte desta ao agente financiador não exclui a responsabilidade deste pela negativação indevida, devendo qualquer prejuízo advindo da negligência ser reclamado através de ação própria. A mensuração do dano moral consiste em árdua tarefa para o julgador, que deve pautar-se segundo parâmetros de razoabilidade e proporcionalidade, para que o valor da indenização se equilibre com a intensidade e gravidade da dor sofrida, sem, no entanto, resultar em enriquecimento sem causa para a vítima. (TJMG - Ap. Cível nº 1.0382.00.012903-3/001, Des. Rel. Afrânio Vilela, DJ 28/07/2006).
Logo, encontra-se demonstrada a responsabilidade das rés pelo evento danoso, e conseqüentemente, pelo dever de indenizar a autora, já que não tomou providências suficientes para evitar a ocorrência de prejuízos a esta.

Assim, tem-se que a simples negativação injusta e indevida do nome de alguém no cadastro de devedores do SPC e do SERASA já é, por si só, suficiente para gerar dano moral reparável, independendo de comprovação específica do mesmo, visto que o dano em tais casos é presumido, sendo oportuna a lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, em sua obra Responsabilidade Civil, 8ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 75, entendendo que:
"Na etiologia da responsabilidade civil, como visto, são presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista, porque sem eles não se configura: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro. Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, 'é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria.' (Traité des Obligations en Général, vol. IV, n. 366)."
Com relação à quantificação dos referidos danos morais, não existe forma objetiva de aferir e quantificar o constrangimento e o abalo psíquico decorrentes de infundada acusação da prática de ato juridicamente reprovável. É por isso que, em casos desta natureza, recomenda-se que o julgador se paute pelo juízo da eqüidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, devendo o quantum da indenização corresponder à lesão e não a ela ser equivalente, porquanto impossível, materialmente, nesta seara, alcançar essa equivalência.
Esse numerário deve proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, produzindo, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual procedimento, forçando-o a adotar uma cautela maior, diante de situações como a descrita nestes autos.
... ... ...
A indenização deve ter conteúdo didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima." (STJ - AgRg no AG 603097/RS(2004/0052805-8) - T3 - Terceira Turma - Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros - DJ. 08/03/2005)
Portanto, o ressarcimento pelo dano moral decorrente de ato ilícito é uma forma de compensar o mal causado, e não deve ser usado como fonte de enriquecimento ou abusos. Sua fixação deve levar em conta o estado de quem o recebe e as condições de quem paga
No caso o dano moral consubstanciou-se nos dissabores que a autora passou tendo de chegar ao ponto de contratar advogado e acionar em juízo os réus para fazer valer direito líquido e certo de restituição ao quanto pago pela compra do veículo e a declaração de inexigibilidade do financiamento que nunca recebeu pois nunca se consumou de fato, situação que, paralelamente, caracteriza a litigância temerária das rés, a loja por opor-se à devolução do quanto recebido da autora sem nunca ter entregue o veículo, e a casa bancária por resistir ao cancelamento do arrendamento ('sic'), e, pois, em insistir em receber da autora arrendatária o valor do arrendamento, mesmo sabendo que o veículo nunca foi entregue a esta (e do qual ela, arrendante, nunca teve o domínio nem a posse, para que pudesse arrendá-lo).
Quanto aos danos morais, não comunga este juízo o entendimento segundo o qual meros aborrecimentos ou transtornos do cotidiano não substanciem danos morais.
Principalmente quando se discorre de transtornos sofridos pelo consumidor, em clássica relação consumerista totalmente tutelada pelo Código de Defesa do Consumidor, onde o dano moral deve ser proporcional às querelas que ocorrem exatamente dentro deste contexto fático e jurídico, de compras do dia a dia, sejam de alto ou de baixo valor.
Afigura-se evidente que, na tutela consumerista, a ratio essendi do legislador ao erigir o dano moral como indenizável não se inseria no contexto de grandes e profundas frustrações ou perturbações emocionais e graves dores anímicas.
Mesmo porque grande e pequeno, assim como valor alto e valor baixo, são conceitos de total relatividade, variando de pessoa a pessoa, não só face ao poder aquisitivo de cada uma considerada individualmente, como também face ao seu perfil psicológico e emocional, que também deve ser considerado de forma subjetiva, na medida do possível, pelo pretor ao aplicar a lei, em sentido lato.
De outro lado, também não se olvidou o legislador do aspecto punitivo do dano moral tendo em vista o notório, ao menos àqueles que no contexto fático do cotidiano inserem-se a posição do consumidor que faz compras a todo momento, seja de produtos essenciais, seja de produtos supérfluos, e se encontra, já de forma costumeira, sempre envolvidos em artimanhas, falcatruas e engodos de toda sorte para empurrar-lhes, a todo custo, mercadorias ou serviços viciosos, ou em desacordo com a publicidade ou mesmo com as condições anunciadas, em beneficio do lucro imediato e despreocupado com a efetiva e honesta comercialização de mercadorias e prestação de serviços.
É o caso da autora que se viu frustrada na utilização de um automóvel, no momento e prazo em que pretendia fazê-lo, de forma plena e despreocupada, do qual inclusive necessitava para lazer e trabalho.
E mesmo que não necessitasse, pois tal aspecto fático só lhe serviria para respaldar, no que tange a última finalidade, indenização material por lucro cessante, do que não cogitou.
Não bastasse, ficou em o veículo, sem a devolução do seu dinheiro e ainda foi cobrada pela instituição financeira correndo o risco de ver seu nome conspurcado pelo lançamento na vala dos maus pagadores.
Basta, sim, a simples sensação de frustração, sentimento nefasto que corrói o bem estar da pessoa para caracterizar o dano moral de qualquer comprador que, fiando-se na honestidade do comerciante e do vendedor, adquire um bem de consumo, seja para seu lazer, seja para utilidade doméstica, seja ao fim profissional, etc.
A frustração, então, que vem de chofre, no momento da justa expectativa de usar e utilizar o bem na sua função e utilidade que lhe é intrínseca, associada à sensação de que foi enganado e lesado, atingindo o orgulho próprio do ser humano consumidor, sentimento inserido em sua dignidade e auto estima, não raro, mistura-se e confunde-se com a revolta, característica exclusiva dos honestos (pois os malandros não se revoltam pois sabem que logo adiante, no tempo, descontarão o prejuízo em outro, da mesmo forma), gerando autêntica dor anímica indenizável, a qual, - mais se agrava ante o sentimento que sempre concorre, de impotência para obter justiça (face às públicas e notórias dificuldades para as causas judiciais de diminuto valor econômico, que, por isso, transmudam-se em valores morais), - inegavelmente, comporta graus de intensidade, sem descaracterização da sua essência por serem de menor intensidade, prescindido de nivelar-se, para manterem a condição de dor anímica indenizável, nos termos da tutela consumerista, àquelas mágoas duradouras ou perenes que calam fundo no espírito.
O dano moral é fixado em 100 (cem) salários mínimos valor que atende aos parâmetros básicos que usualmente norteiam a fixação de indenizações por danos morais, ou seja, da teoria do desestímulo e do princípio que venda o enriquecimento sem justa causa, como autêntico sistema de peso e contra-peso, o primeiro na condição de cláusula pedagógica e punitiva com finalidade de coibir a recidiva e exigindo atenção ao potencial patrimonial dos ofensores para sensibilizá-lo de forma efetiva e o segundo para evitar o enriquecimento sem justa causa.
Considero que sobressai-se a necessidade de fixação da indenização em patamar elevado para que surta algum efeito a aplicação da teoria do desestímulo ante o conhecido poderio econômico do grupo empresarial integrado pela casa bancária. A desconsideração desse aspecto, ao invés de desestimular a chamada 'indústria do dano moral' vem, ao contrário, estimulando-a, eis que é menos custoso às grandes corporações pagar irrisórias indenizações (assim consideradas frente ao portentoso patrimônio que detêm) que despender vultosas quantias em reeducação de filosofia e critérios de procedimento e mentalidade com o imenso contingente de funcionários de que dispõem. Ou mesmo contam com as dificuldades de realização da Justiça via do Judiciário que desestimula muitos que preferem amargar determinadas situações que são de todo injustas a ter de sofrer os dissabores de todos conhecidos e próprios daqueles que têm de recorrer ao Poder Judiciário.
Quanto ao dano material, ressalva-se a pretensão de aplicação do art. 42, § único do C.D.C., eis que não ocorreu pagamento em dobro, mas pagamento simples e voluntário pela autora de R$13.500,00, o que não se confunde com a situação de recusa da Venice na restituição dessa quantia, por mais absurda e injustificada que seja, como de fato é.
Não reconhece, pois, o juízo, a obrigação de devolução em dobro.
Reconhece, porém, como incluso no dano material, o valor despendido com honorários advocatícios contratuais para ingressar em juízo, no valor comprovado de R$6.000,00 (fls. 11), que se soma ao valor da restituição que lhe é devida pela loja Venice.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação ordinária e a respectiva Cautelar Inominada, e:
a) declaro a rescindido por culpa da Venice, com solidariedade do Banco Fiat, tanto o contrato de compra e venda como o de arrendamento mercantil entre as partes celebrado, e inexigível o débito deste decorrente, tornando definitiva a liminar concedida nos autos da cautelar;
b) condeno os réus a pagarem a autora, solidariamente, indenização por dano material no valor R$19.500,00 (dezenove mil e quinhentos reais) corrigida a partir do desembolso das parcelas que a compõem (fls. 11 destes e 14 dos autos da cautelar), conforme índices da tabela do T.J.S.P., e indenização por dano moral no valor de 100 (cem) salários mínimos, corrigidos desta data em conformidade com a tabela do T.J.S.P.; ambas acrescidas de juros a taxa de 1% ao mês, a partir da citação;
c) custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, justificado o percentual máximo face a temeridade da lide manifestada por ambas as rés. Considero que a sucumbência da autora (por não se reconhecer a restituição em dobro) foi mínima e que a fixação de indenização por dano moral em valor inferior ao pretendido não implica em sucumbência (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. (Súmula 326, STJ, DJ 07.06.06).
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de julho de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
