

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601322-68.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Josinaldo Antonio Lopes
Réu(é)s:Electrolux do Brasil S/A e Wal Mart Brasil LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/03/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor,  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Ricardo Batista da Silva Mano, OAB/SP nº 188.586 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu Wall Mart, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Alessandra de Freitas Afonso, RG nº 25.078.912 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Luiz Cláudio Lucas, OAB/SP nº 323.855.


AUSÊNCIA(S)

Réu Electrolux.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera em relação à requerida Wall Mart e prejudicada em relação á requerida Electrolux.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?



INSTRUÇÃO

Foi colhido o depoimento da informante trazida pelo autor, Sra. Valéria Santos da Cruz, RG. 41.898.091-3, qualificada nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Em relação à ré WAL MART, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito. 
Com efeito, o que se denota dos autos é que o produto referido na inicial chegou a ser examinado por funcionários de determinada assistência técnica. Porém, é cediço que invariavelmente a assistência técnica vincula-se ao fabricante do bem, e não ao respectivo vendedor, de maneira que se, no presente caso, o que se discute é o fato de perdurarem vícios, após atuação de determinada assistência técnica, extrai-se que, quanto ao mérito, a lide há de ser examinada somente em relação ao fabricante do bem, a ré ELECTROLUX, denotando-se a ilegitimidade passiva da outra ré.
A ré ELECTROLUX é revel, pois apesar de citada e intimada, não compareceu mesmo à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 23 e 25).
Assim, quanto a tal ré, aplica-se o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Presumem-se, pois, verazes as afirmações feitas pelo autor em relação a tal ré.
Nesse diapasão, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, ao autor, na residência deste, refrigerador da mesma espécie que a referida pelo autor neste feito, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pelo autor na aquisição do produto, qual seja, R$ 1.675,72, a ser atualizado monetariamente desde 21 de junho de 2010 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor.
De outra banda, fica tal ré autorizada a retirar, à sua custa, o refrigerador referido na inicial da residência do autor, quando da entrega do novo produto, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Outrossim, mister que tal requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele decorrente da conduta indevida da requerida, sendo mais que mero aborrecimento consumidor deparar-se com seguidos vícios em bem seu, de necessidade básica, e a incapacidade do respectivo fabricante em saná-los, de modo célere. 
Há de se verificar qual o valor a que o autor, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 2.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, em relação à ré WAL MART BRASIL LTDA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do CPC.
Outrossim, em relação à ré ELECTROLUX BRASIL S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) determinar que tal ré entregue à sua custa, ao autor, na residência deste, refrigerador da mesma espécie que a referida pelo autor neste feito, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pelo autor na aquisição do produto, qual seja, R$ 1.675,72, a ser atualizado monetariamente desde 21 de junho de 2010 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor; b) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Fica tal ré autorizada a retirar, à sua custa, o refrigerador referido na inicial da residência do autor, quando da entrega do novo produto, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
