

SENTENÇA

Processo nº:0601696-38.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Roberto Tadeu Soares de Souza Pinto e outro
Requerido:Maria Alice Lourenço e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira




Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a emissão de provimento jurisdicional de cumprimento de obrigação de fazer e de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por ROBERTO TADEU SOARES DE SOUZA PINTO e FERNANDO SOARES DE SOUZA PINTO contra MARIA ALICE LOURENÇO e CARLOS ALBERTO DE JESUS LOURENÇO. Houve apresentação de reconvenção.

Antes foi ajuizada ação cautelar preparatória, no bojo do qual foi concedida liminar para a sustação dos efeitos do protesto (o protesto já havia se concretizado).

A inicial, um tanto prolixa e confusa, narrou, substancialmente o seguinte: 1) o co-autor Roberto Tadeu Soares de Souza Pinto celebrou o que denominou de contrato de venda e compra de estabelecimento comercial, figurando no contrato, na qualidade de fiador do pagamento, o co-autor Fernando Soares de Souza Pinto; 2) o objeto do contrato foi um estabelecimento comercial denominado LEGIÃO PAULISTA DE PIZZAS LTDA ? ME, situado na Rua Urussuí nº 53, no Bairro do Itaim Bibi, São Paulo, compreendendo as mercadorias, os móveis e os utensílios, ajustado o valor em R$ 22.500,00 (vinte e dois mil e quinhentos reais), pagos com R$ 12.000,00 (doze mil reais) de entrada e R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais) parcelados em 07 (sete) vezes, mediante 07 (sete) notas promissórias de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais); 3) a cláusula 4ª do instrumento previu que os vendedores ficariam responsáveis por todos os débitos fiscais, trabalhistas e outros eventualmente existentes com terceiros; 4) os co-autores cumpriram integralmente a sua parte na avença, sempre acreditando que as rés apresentariam os comprovantes dos débitos pagos (água, luz, INSS de janeiro de 2000 a dezembro de 2001, alguns meses de 2002, 2003, 2005 e 2007, débitos referentes ao FGTS simples (Darf's) e DAS, ICMS e Contribuição Assistencial de Empregados, Contribuição Sindical Patronal Caged, IRF, alugueres, TLI, PMSP, DPIJ, folhas de pagamentos, tudo de acordo com planilha enviada; 5) o último pagamento foi efetuado com cheque, porém devido à falta da apresentação dos documentos, os co-autores sustaram a cártula e os réus, ao invés de resolver a pendenga e apresentarem os documentos, protestaram o cheque do fiador, causando-lhe grandes  constrangimentos, pois seu nome sofreu restrições no SERASA.

Assim, pediu-se a condenação das rés ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na apresentação dos documentos constantes do contrato (comprovantes dos débitos pagos) e no caso de não haverem sido pagos, a condenação, a título de danos materiais, dos valores não pagos (débitos em atraso). Igualmente solicitou-se a condenação ao pagamento de danos morais, em valor não inferior a 20 (vinte) salários mínimos.

A petição inicial (fls.02/08) veio acompanhada de documentos (fls.09/34).

Os réus apresentaram contestação em 11 (onze) laudas (fls.46/56).

Nessa peça de resistência alegou-se que os réus apresentaram todos os documentos pertinentes e os relacionaram na própria contestação e que o negócio não estava condicionado à apresentação de documentos, como querem fazer crer que determina a cláusula 4ª do instrumento do contrato. 

Afirmou-se que exigir contas de luz, água e telefone, depois de seis meses da consumação do negócio é comportamento absurdo, sendo certo que eles não receberam nenhuma cobrança relativa a esses valores, o que indica de forma clara, que os pagamentos desses encargos foram todos eles, efetivamente, realizados.     
A tal cláusula 4ª apenas previu que os réus seriam responsáveis por quaisquer dívidas fiscais, trabalhistas e perante terceiros, até a data da assinatura do contrato (13.11.2007), impondo-lhes a entrega do estabelecimento livre e desembaraçado de quaisquer ônus, o que foi feito. Os autores estão tentando criar uma ficção no sentido de que teria havido a situação conhecida como exceptio non adimpleti contractus, o que definitivamente não aconteceu.

Revelou-se que se alguém está em mora, certamente são os autores, os quais suspenderam o último pagamento da parcela do preço do negócio e o que é pior, fundando-se em motivo irrelevante e impertinente à substância do negócio entabulado. Pediu-se, pois, a improcedência da demanda.

Com a contestação vieram alguns documentos (fls.62/76).

Os réus apresentaram reconvenção, na qual solicitaram a revogação da liminar e a condenação dos autores ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), além dos honorários contratados extrajudicialmente no valor de R$ 3000,00 (três mil reais).

Os autores, conquanto regularmente intimados da reconvenção e para apresentarem réplica à contestação, quedaram-se inertes (fls.99).

É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de direito, enquanto os aspectos de fato encontram-se suficientemente esclarecidos.

Em primeiro lugar deixa-se consignado que os autores foram revéis na contestação e não apresentaram réplica, na qual poderiam esclarecer pontos importantíssimos levantados na contestação.

Quanto ao mais, a ação originária é integralmente improcedente, enquanto a reconvenção é parcialmente procedente.

A cláusula 4ª do instrumento de venda de estabelecimento comercial, apenas previu que os então vendedores ficariam responsáveis por quaisquer dívidas fiscais, trabalhistas e perante terceiros e que deveriam entregar o estabelecimento desembaraçado de quaisquer ônus.

Não houve qualquer condicionamento, para a conclusão do negócio, da apresentação dos documentos que os autores solicitam. Não há nexo de pertinência lógica entre o que desejam e o teor do contrato. 

Querem a entrega de documentos depois de 06 (seis) meses da concretização do contrato e não afirmaram em qualquer momento que efetivamente foram cobrados pelas entidades a que fizeram referência, o que se consubstancia num forte e poderoso indício de que essas taxas e despesas foram todas pagas pelos vendedores.

Há mais. Os vendedores, que são réus na ação originária e autores da ação reconvencional, apresentaram dois lotes apreciáveis de documentos por meio do escritório de contabilidade que lhes prestava serviços, todos relacionados nas fls.48 e 49 da contestação e isso sem que estivesse previsto no instrumento, o que denota a boa-fé de que estavam imbuídos.

Os autores simplesmente quedaram-se inertes a respeito dessa circunstância e ainda se tornaram, indubitavelmente, revéis na demanda reconvencional, o que, há de se convir, agrega uma ponderável dose de credibilidade ao teor da contestação e da reconvenção.

Assim sendo, JULGO IMPROCEDENTE a ação originária e, consequentemente, condeno os autores a pagarem custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora estabeleço, atento aos critérios do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 2000,00 (dois mil reais).

JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR e libero o título para divulgação à praça, devendo a serventia expedir ofício para o SERASA, comunicando-o acerca desta decisão.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, FAZENDO-O PARA condenar os autores a pagarem aos réus reconvintes a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir do vencimento do título e correção monetária a partir do ajuizamento da ação reconvencional.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido relativo aos honorários advocatícios contratados extrajudicialmente, pois se trata de res inter alios. A propósito: honorários contratados entre autores e seu advogado não podem ser objeto de ressarcimento. O Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou: Aquele que, ao cometer ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação de honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais (Apelação Cível n.1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008), rel. Desembargador Fabio Maia Viani).

Diante da sucumbência recíproca na reconvenção, condeno cada parte a pagar os honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor àquela atribuído, na proporção de 50% (cinquenta por cento).

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.



Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
       Juiz de Direito
