

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601270-72.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Helber Thiago de Souza
Réu(é)s:Rafael Silva Dourado 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/03/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Guilherme Silveira Teixeira
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor e Réu:  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  oral: "Impugno os fatos narrados na inicial, negando a culpa pela ocorrência da colisão." 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não se discute a ocorrência do acidente narrado na petição inicial, divergindo as partes, naturalmente, quanto à responsabilidade de cada qual pelo ocorrido. 
O carro do autor colidiu contra a traseira do veículo do réu, circunstância que, de acordo com as máximas de experiência, gera presunção de culpa em desfavor daquele. Trata-se de entendimento pacífico na jurisprudência, a imputar àquele que bateu atrás o ônus de provar a culpa do outro. Nesse sentido:

Ação regressiva - Acidente de trânsito - Colisão traseira - Presunção de culpa de quem abalroa pela traseira - Ônus de prova do réu, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC - Inexistência de prova da culpa exclusiva do condutor do veículo segurado - Dever de indenizar reconhecido - Sentença de improcedência reformada. Em acidente de veículo, a presunção de culpa é daquele que abalroa pela traseira, o qual deve ser responsabilizado pelos danos causados, a menos que prove que não agiu com culpa. Ausente prova no sentido de excluir a culpa do condutor do caminhão, que ao contrário, se mostrou imprudente e imperito, não conseguindo frear o veículo em tempo, colidindo com o veículo segurado que seguia à sua frente, é de rigor a procedência da ação regressiva, tendo em vista que os danos estão devidamente comprovados - Recurso provido, v.u. (Apelação 992070229022, São Paulo, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 26.7.2010)

Acidente de veículo ? Colisão da traseira ? Presunção comum de culpa cabível a ausência de outras provas a cargo da parte que alega fato extraordinário ? Sentença mantida ? Recurso não provido. (Recurso nº 6628, Segundo Colégio Recursal da Capital, rel.Marcelo Benacchio, Revista dos Juizados Especiais, vol. 31, p. 262/265)

Nesse passo, o autor não se desincumbiu de provar os fatos constitutivos do direito alegado (art. 333, I, CPC), em especial aqueles necessários à quebra da presunção de sua culpa.
Infundada, portanto, a pretensão indenizatória.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC).
Deixo de condenar o sucumbente nas custas processuais, em razão do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
P. R. I..
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Guilherme Silveira Teixeira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Réu
