

SENTENÇA

Processo nº:0601130-38.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Danielle Damasceno Aleixo
Requerido:Maria de Fatima Pacheco Patrício e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado  nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
A autora ingressou com a presente ação pretendendo a reparação de danos decorrentes de infiltração oriunda do apartamento da requerida, sendo que indicou as áreas afetadas, consistentes no lavabo, banheiro e atingindo sua cozinha.
Conforme se verifica do acordo homologado de fls. 62/63, a requerida concordou com as seguintes obrigações:
 ?análise do encanamento de seu apartamento, para apuração do local do vazamento, em dia a ser previamente marcado, mediante a intermediação da ré Servicon, com profissional de confiança da ré Maria de Fátima, no prazo de quinze dias.
Se for constatado que o vazamento é oriundo da residência da ré Maria de Fátima, esta se compromete a arcar com os reparos necessários, tanto me seu apartamento, como no da autora?.
A autora, após o acordo celebrado, compareceu em cartório ressaltando que a ré não teria cumprido totalmente o acordo pois a obra fora iniciada mas não concluída, iniciando fase de cumprimento de sentença, tendo as rés sido intimadas a se manifestarem.
A Servicon, que teria ficado encarregada de intermediar a efetivação do acordo, peticionou nos autos informando que a ré Maria de Fátima teria cumprido sua parte na avença.
A ré Maria de Fátima Pacheco Patrício também se manifestou quanto à suposta infração ao acordo, aduzindo que teria sido realizado o reparo necessário tanto no vazamento quanto no imóvel da demandante.
Foi juntado laudo de vistoria de vazamento e declaração da Sra. Josemari dos Santos, contratado pela própria autora, na qual há menção de inexistência de vazamento após o reparo e também declaração de profissional que realizou serviço no apartamento da autora, esclarecendo inexistência de outros danos a serem reparados.
A requerente, após a juntada destes importantes documentos, fora intimada para se manifestar, entretanto, quedou-se inerte.
Por certo que em fase de execução de acordo homologado, também aplicável a regra do ônus da prova, previsto no artigo 333 do Código de Processo Civil, o qual estipula que a autora é quem deveria comprovar os fatos constitutivos de seu direito e, no presente caso, que não houve a reparação da infiltração e reparo no seu apartamento.
Houve prova, pela parte contrária, através de documentos, de que fora realizado o conserto do vazamento e reparo da unidade condominial, não havendo qualquer contraprova da autora ou sua manifestação.
Ante o exposto, julgo extinto o presente feito, com fundamento no inciso I do artigo 794 do Código de Processo Civil.
P. R. e I.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
