

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de janeiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.08.601233-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anna Luisa de Castro
Requerido:Banco Santander Banespa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
A autora ajuizou esta ação (fls. 3/4) e alegou que ao necessitar de um empréstimo financeiro teria sido surpreendida com uma negativação de R$ 4.620,62 formalizada pelo banco requerido.  Alegou a autora que desconhece a existência dos débitos.
Em audiência de instrução (fls. 62) a autora, em razão do teor da contestação apresentada pelo réu (fls. 64/80), reconheceu que mantinha diversas pendências financeiras perante o banco requerido, incluindo dívidas de cartão de crédito; entretanto, a autora reiterou que não concorda com os valores cobrados pelo réu e com os encargos moratórios e compensatórios, sobretudo porque não teriam sido formalizados entre as partes e não podendo o réu unilateralmente impor encargos como bem entender.
Este Juízo, para garantia do contraditório, determinou expressamente ao réu (fls. 62) que juntasse aos autos as cópias das gravações telefônicas contendo as negociações com a autora e, tainda, que juntasse todas as informações relativas aos contratos de refinanciamento das dívidas pendentes em nome da autora, especialmente para prova dos encargos e dos valores da dívida principal.
O banco requerido, entretanto, manteve-se inerte (fls. 89), mesmo após solicitar dilação de prazo (fls. 86) e obter o deferimento (fls. 87).
Considerando-se a inércia do banco requerido, entendo que a solução mais justa para o presente litígio consista na declaração da inexigibilidade dos débitos em nome da autora.  Isto porque o réu não cumpriu a ordem judicial e impede que a autora, consumidora, possa tomar conhecimento do valor da dívida principal, dos encargos que estão sendo acrescidos pelo réu e da forma de amortização da dívida.  A inércia do réu também implica em ausência de provas pelo réu de que a autora tenha, de alguma forma, compactuado com os valores cobrados pelo réu.  Sem a prova de tais fatos, mostra-se inviável o reconhecimento de validade e exigibilidade de qualquer dívida em nome da autora.
Veja-se que os documentos de fls. 81/84 correspondem a meros relatórios internos e unilaterais do banco requerido, não contendo qualquer participação da autora, de forma que não constituem válida prova da existência dos contratos e da validade dos valores cobrados pelo réu.
Não tendo o réu comprovado os valores, entendo justa a conclusão de que seja declarada inexigível a dívida em nome da autora.  O pedido de indenização por danos morais formulado pela autora, entretanto, não pode ser acolhido tendo em vista que efetivamente existia um débito em nome da autora perante o réu, como confessado pela autora na audiência de instrução mas omitido pela autora na petição inicial.
Ainda que o réu não tenha comprovado o valor total dos débitos e dos encargos, o que será penalizado pela declaração de inexigibilidade dos débitos, de outro lado é preciso reconhecer que não praticou o réu ato ilícito ao negativar o nome da autora em decorrência de uma dívida que efetivamente existia.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Anna Luisa de Castro ajuizou contra Banco Santander Banespa S/A e DECLARO a inexigibilidade de todo e qualquer débito em nome da autora perante o banco requerido.
DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO e a BAIXA de TODOS OS DÉBITOS em nome da autora, abstendo-se de novas cobranças ou negativações, sob pena de pagamento de multa equivalente ao dobro de cada cobrança indevida ou de multa diária de R$ 200,00 em caso de negativação indevida.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 20,96.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de janeiro de 2010.
