

SENTENÇA

Processo nº:0601574-25.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Ângela de Jesus Teixeira
Requerido:Vale do Ouro Transporte Coletivo Ltda

CONCLUSÃO
Em    15 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Consta da petição inicial que a autora era transportada pela ré e o veículo saiu da pista, vindo a tombar no matagal ao lado da rodovia. A autora sofreu lesão na região lombar, o que reduziu sua capacidade de trabalho e resultou na perda de gratificações. Ademais, gastou com medicamentos, passagens de ônibus e óculos que se quebrou no acidente. Por isso, pede ressarcimento de danos morais e materiais suportados.
A ré foi citada e em contestação requereu a denunciação da lide e rejeitou a pretensão indenizatória, afirmando a inexistência de prova dos danos e do nexo causal, e, ainda, que o a indenização decorrente do seguro obrigatório deve ser deduzida da indenização judicialmente fixada.
A seguradora, em sua contestação, alegou, em resumo, que o sinistro ocorreu por caso fortuito e que não há obrigação de indenizar, por falta dos requisitos legais. 
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
Pelo contrato de transporte, assume o transportador obrigação de levar a pessoa ao local de destino, a salvo de qualquer dano, e a sua  responsabilidade do transportador não é excluída, a menos que provado caso fortuito ou força maior. 
Tais causas excludentes de responsabilidade não foram apontadas no laudo pericial de fls. 122/125, ficando claro que o motorista do veículo da ré simplesmente perdeu o controle do ônibus e deu causa ao acidente, respondendo a ré pelos danos causados aos passageiros, pela conduta imperita de seu preposto.
Quanto aos danos, estão suficientemente demonstrados pelos documentos juntados aos autos. A autora, após o acidente que a deslocou violentamente no interior do ônibus, passou a ter limitação de movimentos na região lombar (fls. 63/64). Com isso, ficou impedida de exercer regularmente a sua profissão, perdendo as gratificações que recebia (fls. 45/61) e que devem ser ressarcidas, cabendo à ré o pagamento da importância requerida a fls. 6.
Ademais, a redução da capacidade de trabalho da autora ainda perdura (fls.222), de modo deve ser reconhecido o direito ao recebimento dos valores das gratificações não pagas. Há de se considerar para a apuração do valor das gratificações as quantias que vierem a ser informadas pela Secretaria da Saúde em liquidação de sentença.
Outros danos de natureza material igualmente foram comprovados, como as despesas com transporte para sujeição à perícia no local do acidente (fls. 70/104) e óculos (fls. 175). Já as despesas com medicamentos não contam com prova das quantias desembolsadas pela autora. 
Incidirão correção monetária e juros de mora também à taxa de 1% ao mês, desde o momento em que os valores foram gastos pela autora e as gratificações não recebidas.  Será utilizada a tabela prática para atualização dos débitos judiciais editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Quanto ao dano moral, também deve ser acolhido, pois a autora sofreu grave prejuízo de ordem psíquica, com restrição de movimentos e da capacidade de trabalho, e hoje prevalece o entendimento de que o dano moral se fundamenta no sofrimento injusto e grave, e tal verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática.
O valor da indenização é fixado em R$ 15.000,00, quantia que se presta a uma compensação para a vítima, capaz mitigar o sofrimento suportado, sem dar causa a indevido enriquecimento. Arbitrado o valor nesta data, incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir do arbitramento. 
Caso, oportunamente, seja demonstrado que a autora recebeu a indenização decorrente do seguro obrigatório, tal importância poderá ser deduzida, nos termos da Súmula 246 do STJ.
Quanto ao pedido formulado pela ré contra a seguradora, há previsão de cobertura para danos materiais e morais, e o valor da indenização não excede o  previsto na apólice. A autora não recebeu a indenização prevista na Lei 6194/74, mas a seguradora obrigou-se a pagar apenas a quantia superior à do seguro obrigatório, o que deve ser respeitado. Logo, deve a seguradora pagar parte do valor da condenação da ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para: (1) condenar a ré à indenização por danos materiais e morais, sendo R$ 15.000,00 a título de indenização por dano moral, com correção monetária e juros de mora a contar da data do arbitramento, e os valores comprovados a fls. 6, 70/104 e 175, com correção monetária e juros de mora a contar dos gastos ; (2) condenar a litisdenunciada a pagar o valor que a ré foi condenada a pagar a título de indenização por danos materiais, acima do valor da indenização do seguro obrigatório, e o valor da indenização por dano moral. 
Os honorários advocatícios são arbitrados em 10% do valor da indenização por danos morais e dos danos materiais, considerando o valor líquido da condenação. A verba honorária é compatível com o zelo do profissional, a natureza da causa, o tempo do processo e o valor envolvido. Não é caso de se ratear os encargos da sucumbência, nos termos do parágrafo único do artigo 21 do CPC e da Súmula 326 do STJ. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2001.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
Juiz de Direito
