

SENTENÇA

Processo nº:0601672-54.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:FRANCISCO LUIZ GUTIERREZ
Requerido:MUNICÍPIO DE SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

FRANCISCO LUIZ GUTIERREZ ajuizou ação de Reintegração / Manutenção de Posse em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO requerendo a concessão da tutela possessória referente à posse que exerce sobre imóvel localizado na Rua Serra Bonita 439, Jardim São Cristóvão, São Paulo/SP CEP: 03930-100 e o pagamento de indenização por eventuais danos que o requerente possa experimentar. Ainda, pediu que fosse deferida a tutela antecipatória. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/37.
Citada (fls. 43), a Fazenda Pública apresentou contestação alegando que houve detenção por se tratar de bem público, não havendo, assim, usucapião. Ainda, defende que não se pode falar em esbulho causado pelo ente público e sim, pelo particular (fls. 45/65). Apresentados documentos a fls. 66/77.
Houve réplica (fls. 80/82), tendo sido juntados os documentos de fls. 83/146.
Saneado o feito a fls. 181/182, foi indeferido o pedido de tutela antecipada e deferida a realização de perícia.
As partes indicaram seus assistentes técnicos (fls. 154/155, 157) e apresentaram quesitos (fls. 159/160). 
Substituído perito judicial para o engenheiro Ricardo Iamamura (fls. 168). 
O laudo técnico foi apresentado a fls. 179/279. O assistente técnico da requerida apresentou manifestação ao Laudo Técnico (fls. 283/291). Município de São Paulo concordou com o Laudo (fls. 293).
A autora formulou novos quesitos a serem respondidos pelo perito (fls. 298), os quais foram esclarecidos (fls. 307/312). 
Francisco Luiz Guiterrez apresentou manifestação acerca do laudo técnico (fls. 318/319).
Ricaro Henrique de Araujo Imamura apresentou manifestação requerendo que seja determinado o depósito do valor dos honorários (fls. 321/322).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que devidamente instruído com prova técnica, sendo a prova oral impertinente para afastar os elementos colacionados aos autos.
No dia 18 de agosto de 2008, o Autor recebeu intimação extrajudicial n. 04237 a qual, com fulcro no Decreto Municipal 48.832/2007, notificou ao Suplicante que ocupava terreno pertencente a Prefeitura de São Paulo (fls. 16). 
O laudo pericial esclareceu que a área ocupada pelo requerente é publica:
"Ressalta-se que, conforme as informações obtidas pela Perícia (vide o Capítulo III.2), a Área encontra-se ocupada pelo Autor desde aproximadamente 2004 ou 2005. Anteriormente o Autor exercida sua atividade, através de sua Empresa "JC Guiterrez & Guiterrez" nos Lotes situados ao lado, onde atualmente existe o Motel "On Fire". A Área em tela situa-se em Área Pública reservada pelo Loteamento para "Sistemas de Recreio", ou seja, Área Municipal. Esta área foi reservada  conforme a Legislação vigente à época quando do ingresso para aprovação da Prefeitura Municipal de São Paulo dos denominados Loteamento (fls. 236) Concluindo,conforme as análises apresentadas, a Perícia aferiu que a Área  ocupada atualmente pelo Autor, coincide com a Área pública reservada para "Sistema de Recreio" dos Loteamentos "Jardim São José" e Loteamento "Jardim José Renato"(fls. 233).
Assim, como os bens públicos são insuscetíveis de usucapião, não socorre o autor a afirmação de que está na área há mais de 20 anos, valendo observar que em nada altera tal conclusão o fato de o loteamento previsto para o local estar registrado ou não.
No mais, a fls. 85v°, averbação n°8 da Transcrição 15.791, observa-se que a destinação pública para o bem data de 12/11/1981, de modo que a pretensão formulada pelo demandante não tem como  prosperar.
Dessa forma, sendo incontroverso que se trata de bem público, como o autor fora notificado para desocupá-lo desde 18/08/08 (fls. 16), de rigor o estabelecimento de indenização em favor da Fazenda pelo período em que esta foi privada da respectiva fruição. 
O montante da reparação pela ocupação irregular da área desde a notificação até a elaboração do laudo foi estimado em R$54.564,00 (válido este valor para julho de 2010 - fls. 234).
Como não há nos autos elementos técnicos a infirmar a avaliação do expert, tem-se que esta deve prevalecer. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art 269 do C.P.C., já que demonstrado nos autos que a área ocupada pelo requerente é pública, e, dado o caráter dúplice da ação possessória (art. 922 do C.P.C.), reintegrar o Município na posse da propriedade (identificação a fls. 189), expedindo-se mandado.
Outrossim, condeno o autor ao pagamento de R$ 54.564,00 pelo uso não autorizado do bem, montante válido para julho de 2010, e que deve ser atualizado monetariamente desde de tal data, bem como acrescido de juros de mora da notificação para desocupação (18/08/08  fls. 16), nos termos do que prevê a lei 11.960/09. 
Sucumbente, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 4.500,00, nos termos do que prevê o §4° do art. 20 do C.P.C.
Registro que a tal título o demandante deverá reembolsar a Fazenda quanto aos honorários periciais adiantados, atualizados desde o desembolso até efetiva quitação.
Comprovado o esbulho, concedo a tutela antecipada requerida a fls. 64 em favor do Município, valendo observar que nesta fase não se fala em verossimilhança, mas sim em certeza do seu direito quanto à posse do bem, sendo que o perigo da demora decorre do uso particular que vem sendo feito do espaço público, em prejuízo da coletividade.
Fls. 321/322 - expeça-se guia de levantamento dos depósitos de fls. 164 e  304 em nome do perito judicial. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2012.
