

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601326-08.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Miguel Pereira Neto
Réu(é)s:NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/03/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ricardo Batista da Silva Mano, OAB/SP nº 216053 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Beatriz Rodrigues dos Santos Cruz, RG nº 36007268 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de laudos, os quais se constituiriam em elementos probatórios necessários. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Em sua contestação, limitou-se a anexar cópia de documentos emitidos por determinada assistência técnica, o que, per si, não basta para evidenciar a incompetência deste Juizado. Demais disso, não trouxe para serem ouvidas em audiência pessoas efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável. 
No mérito, procede a pretensão inaugural.
Mister que a ré seja condenada a pagar ao autor o valor que ele despendeu para a aquisição do aparelho de telefonia celular referido na inicial. 
De se ressaltar que a recusa ao pagamento, pela ré Nokia, lastreia-se exclusivamente, ao que consta, no documento que acompanha a contestação, de acordo com o qual o aparelho teria sofrido exposição à umidade excessiva, o que excluiria a garantia correlata. 
Sucede que este isolado elemento probatório não basta para afastar a responsabilidade do fabricante. 
É que tal responsabilidade é objetiva, aplicando-se, in casu, o disposto no art. 18 da Lei nº 8.078/90.  
Demais disso, insta repisar que, admitida a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova ao caso em exame é medida de rigor, dada a patente hipossuficiência do autor.
Analisando, pois, o quadro acima delineado, depreende-se que a empresa ré não foi capaz de infirmar os argumentos do requerente.
E como visto, a requerida, mesmo podendo fazê-lo, além dos documentos que acompanham a contestação, não apresentou outros dados técnicos nem produziu quaisquer provas em audiência que comprovassem, ou ao menos indicassem, que o vício apresentado decorrera de culpa do consumidor. Nesse contexto, vale frisar, soou desarrazoada sua alegação de que a prova pericial era indispensável, em face de tudo quanto já explicitado.
Delineado esse panorama, não se pôde configurar, com um mínimo de segurança, a culpa exclusiva do autor pelo mau funcionamento do aparelho de telefonia celular.
E a prova dessa culpa incumbia inequivocamente à ré, a qual, portanto, não o fazendo, deve ser responsabilizada, nos termos do disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, devendo, por conseguinte, pagar ao autora o montante de R$ 366,74, atualizado monetariamente desde 07 de maio de 2012 (data do desembolso) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Outrossim, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data a ser previamente agendada com o autor, retirar o aparelho de telefonia celular da residência do autor.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 366,74, atualizada monetariamente desde 07 de maio de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data a ser previamente agendada com o autor, retirar o aparelho de telefonia celular da residência do autor, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, o(a) MM(a). Juiz(a) homologou a renúncia ao prazo recursal e, por estarem as partes cientes do trânsito em julgado imediato da sentença, dispensou a respectiva certidão e autorizou a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
