

SENTENÇA

Processo nº:007.08.601565-2
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Arthur Bernardo de Oliveira
Embargado:André Luiz Sessa



       CONCLUSÃO

                                         Em 13 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.


ARTHUR BERNARDO DE OLIVEIRA e LICELHIA MARTINS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, ofertaram EMBARGOS À EXECUÇÃO em face de ANDRÉ LUIZ SESSA, igualmente qualificado, argumentando, em síntese, inexistência de título executivo, excesso de execução e de penhora, além de invalidade da constrição por ser o bem de família. Silenciaram sobre o valor da causa, sem juntar documentos.

Instados (fl. 10), os embargantes valoraram a causa em R$ 6.630,00 (fl. 12). Recebidos os embargos (fl. 16), deixou o embargado de ofertar impugnação (certidão de fl. 23). Encerrada a instrução (fl. 30), apenas o embargado se manifestou após (fls. 31/36).

É o relatório.
Fundamento e decido.
I ? DA MATÉRIA DITA PRELIMINAR
O processo executivo não comporta defesa do devedor, necessariamente dirigida à desconstituição da pretensão a executar, que se realizará, nesta contingência, através de ação autônoma.
Como quer que seja, e como visto nestes autos, a idéia de que os embargos constituem ação incidente à execução, ou contestação ao pedido executivo, é universal.
Todavia, os embargos são remédio processual específico à execução, consoante reza o artigo 736 do Código de Processo Civil. Assim sendo, a assunção de matéria preliminar, prevista em favor do réu, em contestação, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Civil, mostra desrespeito à melhor técnica processual. 

De mais a mais, para não dizer que se passou in albis, o contrato de locação celebrado na presença de duas testemunhas, é título executivo extrajudicial, dotado dos requisitos de liquidez, certeza e exigibilidade, na forma dos artigos 585, inciso II, e 586 do Código de Processo Civil.

II ? DO EXCESSO DE EXECUÇÃO

Acerca da questão referente à excesso de execução, sem razão os embargantes, porquanto os embargos à execução não se classificam como contestação à procedimento executivo, mas sim como ação e, como cediço, devem trazer, logo na inicial, os documentos em que se fundamenta os embargantes. Logo, não havendo especificação dos cálculos e demonstração de forma contábil dos valores considerados incorretos, não pode o devedor alegar excesso de execução em sede de embargo, conforme dispõe o artigo 283 do Código de Processo Civil.

III ? DO EXCESSO DE PENHORA

O excesso de penhora não constitui matéria que possa ou deva ser examinada em fase de embargos à execução, quer por depender de prévia atualização do débito e de ulterior avaliação do bem penhorado (artigo 685, Código de Processo Civil), quer porque excesso, se porventura houver, será da garantia judicial em si, a ser oportunamente verificada, e não da pretensão executória. Eventual redução ou reforço de penhora são incidentes que poderão surgir em outra fase da execução, se for o caso, porque aquilo que a lei processual civil vigente permite deduzir como matéria de embargos do devedor é o excesso de execução e não de penhora (Código de Processo Civil, artigo 741, inciso V).

IV ? DO BEM DE FAMÍLIA

Descabe aos embargantes melhor sorte nesta sua assertiva, porquanto censurável seu intento de locupletamento. 

Um dos melhores critérios para revelar a real intenção das partes no contrato é verificar como e em que condições foram realizadas as obrigações decorrentes do negócio jurídico existente. 

Certo que, tratando da contratação, esta a lição de BETTI quanto à relevância do comportamento da parte:

Um determinado modo de se comportar, embora não sendo, deliberadamente, destinado a dar notícia de um dado conteúdo preceptivo àqueles a quem interessa, pode, todavia, adquirir, no ambiente social em que se desenvolve, significado e valor de declaração, na medida em que torna reconhecível, de acordo com a experiência comum, uma certa tomada de posição a respeito de alguns interesses que afetam a esfera jurídica alheia, naquela parte em que interfere com a do sujeito.

Na espécie, os embargentes, no curso dos anos, concordaram em ser garantes e assim o fez de forma a criar, na parte contrária, confiança e certeza da licitude de seu comportamento mas, agora, afirma a ilicitude da fiança; tanto, para se dizer o mínimo, não atende ao princípio da boa-fé objetiva.

Para se apurar se houve ou não correta execução do contrato, deve-se observar, na espécie, o princípio da boa-fé. Não se trata da boa-fé subjetiva, bastante utilizada no direito das coisas, em que se exige um estado psicológico (intenção) voltado à não-provocação de dano ao próximo. Tanto que o oposto da boa-fé subjetiva seria a má-fé, vista como a vontade de causar dano ao outro. Nessa ótica, a boa-fé é analisada apenas com ausência de conhecimento sobre o ilícito do ato praticado, ou seja, era conceituada dentro do campo subjetivo.

O princípio da boa-fé nas relações contratuais aponta para uma outra concepção sobre o instituto, à qual a doutrina passou a denominar de objetiva, porque a sua finalidade é impor aos contratantes uma conduta de acordo com os ideais de honestidade e lealdade, independentemente do subjetivismo do agente; em outras palavras, as partes contratuais devem agir conforme um modelo de conduta social, sempre respeitando a confiança e o interesse do outro contratante. A antítese dessa espécie não é a intenção de prejudicar, como na boa-fé subjetiva, mas a exteriorização de um comportamento improbo, egoísta ou reprovável, verificado sob a ótica da vida em harmonia dentro da comunidade. Consiste em ato violador de um dever anexo ao contrato.

A boa-fé objetiva é concebida como uma regra de conduta fundada na honestidade, na retidão, na lealdade e, principalmente, na consideração de que todos os membros da sociedade são juridicamente tutelados, antes mesmo de serem partes nos contratos. O contraente é pessoa e como tal deve ser respeitado.

A boa-fé objetiva impõe aos contratantes deveres anexos às disposições contratuais, em que não tem cabimento a postura da parte no sentido de auferir o maior ganho possível na execução do contrato.

Diante do princípio da boa-fé objetiva, o magistrado passa a exercer um papel de fundamental importância, na exata medida em que participa da construção de uma nova noção do direito contratual como sendo um sistema aberto que pode evoluir e se completar, a cada momento, diante dos mais variados casos que podem surgir na vida social.

Em outras palavras, se os contratantes são obrigados a guardar, tanto na conclusão, como na execução do contrato, os princípios da probidade e da boa-fé, o julgador pode corrigir a postura de qualquer um deles sempre que observar um desvio de conduta ou de finalidade ou se o contratante quiser se prevalecer de qualquer situação em que obtenha mais vantagem que aquela inicialmente esperada.

Ressalte-se que na aplicação do princípio da boa-fé objetiva, não há interpretação de cláusula ou disposição obscura do contrato, mas uma análise do comportamento das partes quanto aos deveres que são anexos ou conexos ao vínculo jurídico estabelecido pelas partes.

A aplicação não está na letra do negócio jurídico, mas nas atitudes dos contraentes.

Opera-se uma reflexão acerca do comportamento das partes de forma que a prestação devida poderá se amoldar às características fáticas de cada caso concreto, sem que isso provoque incertezas no espírito dos contratantes, pois, desde logo, saberão que o proceder no curso do contrato não poderá se afastar dos ideais da honestidade e probidade.

O parágrafo 242 do BGB há muitos anos vigora e ultimamente se tem consubstanciado em doutrina dominante, acolhendo-o como um princípio supremo e absoluto que domina todo o direito das obrigações e todas as relações obrigacionais em todos os seus aspectos e conteúdo.

Tal princípio vem consagrado há vários anos em nosso ordenamento jurídico ? artigo 131 do Código Comercial ?, indicando que a boa-fé objetiva sempre esteve presente na teoria geral dos contratos e sempre foi de nossa tradição a exigência de comportamento probo das partes, quer na execução, quer nas tratativas, de forma a realizar os atos em conformidade com a conduta do bom pai de família. Neste sentido, a melhor doutrina:

Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina MIGUEL REALE, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'. Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida.

Os embargantes concordou em ser fiador, e portanto garante, de obrigação locatícia. Agora, uma vez instado judicialmente a cumprir com a obrigação que outrora assumira, pretende afirmar que a fiança é nula. Tal postura não condiz com a boa-fé objetiva, que deve pautar a conduta dos contratantes, pois o embargado nada mais fez do que cobrar do garante o valor por este assumido ante a falta de pagamento do afiançado. Quando da elaboração do contrato, nada disse os embargantes sobre a ausência de outorga uxória, somente a questionando quando judicialmente cobrado.

Quanto à questão da responsabilidade dos embargantes enquanto fiador, antes de afrontá-la, cabe uma pequena regressão, no intuito de recordar que a fiança é uma modalidade de garantia fidejussória e não real, caindo no campo obrigacional, ao contrário daquela. Como garantia ao contrato de locação, temos o fiador que responde por eventual inadimplemento do locatário. 

O contrato de fiança é um contrato acessório em relação ao contrato principal que é o de locação, adotando-se em tese, pois se admite exceções, o princípio de que o acessório segue o principal. Destarte, por força de sua condição de acessória, segue ela o destino da obrigação principal, sendo nula se nula for a obrigação principal e se extinguindo quando aquela se extingue. 

É imperioso frisar que as regras da fiança locatícias seguem o que dispõe a Lei n.º 8.245/91, que é a que trata do tema. Esta é lei especial em face do Código Civil, que também tem dispositivos acerca da fiança. Devem estes ser aplicados de forma suplementar e não de forma originária como querem alguns ferindo até mesmo dispositivo da lei do inquilinato.

Goza o fiador, portanto, quando se tratar de contrato do tipo residencial do beneficio de ordem, ou seja, pode requerer que primeiro sejam executados os bens do locatário para que depois incida a mesma sobre os seus, caso o contrato de locação não estipule o contrato. 

Em muito breves considerações, estas são as linhas gerais do que vem a ser a fiança locatícia. Feita a regressão, passa-se aos fatos.

A fiança locatícia apresenta regras próprias. Não deve e não pode, portanto, se sujeitar ao regime existente da fiança no Código Civil. Somente de forma suplementar, se assim pedir a situação. Sendo assim, pontifica-se que a garantia prestada pelo fiador perdura até a entrega das chaves, como aliás prevê o artigo 39 da Lei n.º 8.245/91, lei especial sobre o assunto. 

Por outro lado, não se pode aplicar o artigo 839 do Código Civil, por ser Lei geral. Avançando ainda mais no tema, o próprio artigo 2.036 do Código Civil, é cristalino ao afirmar com todas as letras que: A locação de prédio urbano, que esteja sujeita a lei especial, por esta continua a ser regida. 

Destarte, também não vinga o argumento que de o Código Civil é posterior a Lei do Inquilinato e seria a que esta valendo. Ora, se a própria lei posterior estipula a aplicação da Lei especial, como adotar tal posicionamento. Estar-se-ia, desta feita, contrariando as mais elementares e comezinhas regras de hermenêutica jurídica. 

Também equivocado o entendimento praticado por muitos julgadores e doutrinadores, fundamentado-se na Súmula n.º 214 do Superior Tribunal de Justiça, para eximir o fiador de permanecer com a sua responsabilidade, até o momento da entrega das chaves. Vamos nos deter mais profundamente no tema, senão vejamos.

A referida Súmula diz o seguinte: O fiador na locação não responde por obrigações resultantes de aditamento ao qual não anuiu.

Para clarear mais a situação é digno de nota citar os Acórdãos que foram os geradores da Súmula n.º 214 do Superior Tribunal de Justiça.

Em ações revisionais, quando o fiador não foi cientificado, foram os RESP 50.437-SP e RESP 62.728-RJ. Quando o assunto foi a existência de pacto adicional e seu acréscimo, sem a anuência do fiador, temos os RESPs: 34.981-SP; 61.947-SP; 64.019-SP; 64.273-SP; 74.859-SP; 90.552-SP e 151.071-MG.

Há de se atentar que, o que a Súmula em questão diz é a palavra aditamento, que pelo dicionário significa, adição, acréscimo, ampliação. Totalmente diferente, portanto, do significado do termo prorrogação legal encontrado nos artigos 46, 47 e 56 da Lei do Inquilinato.

Pelo exposto no parágrafo anterior, conclui-se com absoluta nitidez que ambos os conceitos são inteiramente diversos e traduzem situações também diversas. Um contrato de locação aditado é aquela que de forma expressa acrescentou algo, adicionou elemento novo ao mesmo. 

Como conseqüência, se alterada a obrigação original, o fiador por ela não responderá. Já o contrato simplesmente prorrogado, não possui acréscimo de obrigações ou condições, não sendo portanto aditado e gerando, como é o mais sensato, a manutenção da responsabilidade do fiador, pois o instituto da fiança não foi abalado em tempo algum neste caso.

O que não pode e não deve ocorrer é a confusão na interpretação de situações diversas, como faz querer crer os embargantes. 
Em resumo, e com o perdão da redundância, trago à colação parte de sentença prolatada pelo Dr. MAURO HENRIQUE VELTRINI TICIANELLI, nos autos de n.º 890/99 do juízo da 1ª Vara Cível de Londrina, que assim se manifestou: Assim, ante à expressa anuência dos fiadores, que anteviram e admitiram a possibilidade de prorrogação contratual, já no nascedouro da relação contratual-documento de fls. 11/15, inegável é que assumiram o risco daí decorrente, devendo, portanto, responder solidariamente pela obrigação assumida pela locadora, até a efetiva entrega das chaves. 

Na mesma linha de entendimento argumentou Dr. CELSO SAITO, juiz da 6ª Vara Cível também de Londrina, nos autos 02/01, ...caso quisessem ser exonerados da responsabilidade, deveriam ao término do prazo locatício fixado pleitear através de ação própria de conhecimento, envolvendo na discussão a aplicabilidade da disposição do artigo 1.503, I, do Código Civil Brasileiro. 

Posto isto e considerando o mais constante dos autos, REJEITO os embargos interpostos por ARTHUR BERNARDO DE OLIVEIRA e LICELHIA MARTINS DE OLIVEIRA em face de ANDRÉ LUIZ SESSA para o fim de extinguir os autos nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Oportunamente, prossiga-se na execução.

Arcarão os embargantes com as custas e despesas feitas pela embargada, corrigidas de cada desembolso, bem como verba honorária que fixo em 20% sobre o valor atualizado do débito. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 13 de julho de 2010.
