

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601011-77.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fábio Arcanjo de Almeida
Réu(é)s:Fluent Store Comércio Eletrônico Ltda e GROUPALIA SERVIÇOS DE RECREAÇÃO E ENTRETENIMENTO LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/08/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Dovair Batista da Silva, OAB/SP nº 192421 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Groupalia representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mariusa Bispo dos Santos, RG nº 19300036 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.
Réu  Fluent Store representada pelo Sr. Gustavo Alves Ribeiro, RG 34732237, acompanhado pela Dra. Elenice Cristina Teodoro Pereira dos Santos, OAB/SP: 178324.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A ré Fluent Store e o autor desconstituem o contrato, com o pagamento da ré à parte autora a quantia de R$ 730,00 (setecentos e trinta reais), em parcela única, até o dia 17/08/2012, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF Nº  21372978844, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 1617, conta corrente nº 00000728-1, operação 023, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
                         (a.2) A ré se compromete a retirar no endereço do autor o bem(tablet), até o dia 09/08/2012, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.
                          (a.3) A tentativa de conciliação restou infrutífera em relação à ré Groupalia.

(b) Em caso de descumprimento do item a.1 deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA em relação à ré Fluent Store Comércio Eletrônico Ltda:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes (autor e ré Fluent Store Comércio Eletrônico Ltda) e, por conseguinte, em relação a ela, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) Groupalia apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.



INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar aventada pela ré Grupalia.
Isso porque foi a ré que, por meio de seu ?site?, estabeleceu relação direta de venda com o autor, como intermediária, de acordo com afirmações da própria ré, não podendo agora se afastar da negociação da qual fez parte. Ademais, na medida em que anuncia na Internet a venda de produtos e recebe pagamentos, deve se responsabilizar por sua atuação no negócio. 
Assim, tem a requerida Grupalia legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
Passo à análise do mérito.
Tendo o autor concordado com a proposta da ré Fluent, na presente data, pediu o prosseguimento do feito quanto ao pedido de indenização por danos morais em relação à ré Grupalia.
Não há que se falar em danos morais, uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, o autor passou por aborrecimentos decorrentes da compra de aparelho defeituoso, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido em relação à ré Grupalia Serviços de Recreação e Entretenimento Ltda., resolvendo o mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Fluent)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Groupalia)


Advogado do(a) Réu(é)
