

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 08 de maio de 2012 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0601201-73.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Samuel Gianucci
Requerido:Banco BMG





Vistos.

Samuel Gianucci ajuizou a presente ação de reparação de danos patrimoniais e morais  contra Banco BMG, alegando que o réu fez empréstimo bancário sem a solicitação do autor, procedendo desconto das parcelas em conta corrente que usa para receber benefício do INSS. Pleiteou indenização por danos morais e materiais.

Em contestação (fls. 72/83), o réu rechaçou as alegações da inicial. Réplica a fls. 107/113. O autor ajuizou ação cautelar em apenso Proc. nº 0109209-96.2008 pleiteando a cessação dos descontos e a devolução das respectivas parcelas, tendo o requerido se manifestado a fls. 83/86.

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação merece prosperar em parte e a cautelar deve ser extinta por falta de interesse processual superveniente.

O banco requerido admite a irregularidade cometida , mas diz que terceiras pessoas foram as responsáveis pelo equívoco.

No entanto, tal alegação não procede, haja vista que o réu tem responsabilidade objetiva perante, seu cliente, ora autor, não podendo imputar responsabilidade a terceiros sem reparar os danos causados a correntista. O requerente tentou solucionar o problema diretamente com o requerido por várias vezes, através de vários contatos, não obtendo qualquer resultado.

Aliás, a versão trazida pelo autor também ganha força porquanto narra detalhes, cita nomes, telefones e contatos ao mencionar que tentou solução administrativa junto ao bancorréu.

O autor juntou, ainda, pedido formal de cancelamento e descontos (fls. 38/41 do apenso), mas não foi atendido pela entidade ré.

Verifica-se, assim, a ocorrência de danos morais, eis que teve descontos indevidos na sua conta corrente, de forma arbitraria, os quais lhe causaram transtornos, desgastes emocionais e desrespeito, principalmente quando colocou o réu a par da situação e não obteve êxito.

A angústia de ver tais descontos em seu beneficio de aposentadoria sem o devido contrato fundamenta o pedido de indenização por danos morais por parte do autor.

A indenização deve ser fixada em R 10.000,00 (dez mil reais) eis que traduz compensação suficiente a reparar os danos sofridos pelo autor sem que haja enriquecimento ilícito.

Por outro lado, os danos materiais não restaram demonstrado mesmo porque o bancorréu procedeu a cessação dos descontos e reembolsou os valores descontados do autor.

Não há que se aplicar o pagamento de tais valores em dobro por parte do réu, eis que não existiu má-fé.

Tendo  sido os descontos sustados, a ação cautelar perdeu seu objeto, devendo ser extinta por falta de interesse processual superveniente.

DISPOSITIVO

Isto posto  JULGO PROCEDENTE  EM PARTE AÇÃO , para  condenar o banco requerido ao pagamento de R$ 10,000,00 (reais)  em beneficio do autor a título de danos morais,  acrescidos de correção monetária  pela  tabela prática do TJSP  e juros 1% ao mês a partir desta data,  nos termos das Súmulas 362 do STJ.

Sucumbência recíproca, aplicando-se o artigo 12 da Lei 1060/50, referente ao autor.

Julgo extinta a ação cautelar por falta de interesse processual superveniente, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
