

SENTENÇA

Reclamação:0601851-23.2008.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:CELSO ALVES RIBEIRO
Requerido:ABSOLUTA RETIFICA DE MOTORES LTDA.

CONCLUSÃO

Em 10 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor procurou este Juizado noticiando ter levado seu veículo à empresa-ré para que fosse feito o serviço de retífica do motor. Afirmou que, por diversas vezes dentro do período de garantia, levou o seu carro à empresa-ré para ser reparado, sem que o problema de vazamento de óleo do motor fosse solucionado. 
   Em contestação, a ré sustentou que o autor não levou o carro para ser reparado após a conclusão do serviço prestado, apenas informando sobre o vazamento através de telefonema. Colocou-se à disposição para a re-execução do serviço de retifica do motor. 
 Ouvido em depoimento, o autor contou ter levado seu carro para que o motor fosse retificado na oficina da ré. Após a entrega do carro, o problema de vazamento de óleo que ensejou a retífica do motor persistiu, tanto assim que levou o veículo de volta cerca de quatro vezes até a oficina. Como o problema não fosse solucionado pela ré, levou-o a outra oficina. Tinha que comprar óleo para completar o reservatório, por causa do vazamento constante. Ficou quase dois meses sem poder utilizar seu carro.
 O representante da ré relatou que o autor contratou seus serviços, após a entrega do orçamento, o serviço foi aprovado e realizado. Na ocasião, foi dito a ele que o carburador estava com problemas e precisava ser reparado, o que foi providenciado por ele. Depois de um tempo, o autor ligou dizendo que o carro estava com vazamento de óleo. Foi marcado um dia para ele levar o carro de volta, mas ele ligou dizendo que o carro estava com problema na parte elétrica e como não tinha dinheiro para consertá-lo no momento, voltaria em outra data. Contudo, ele não voltou mais para que fosse reparado o problema reclamado, tanto assim que nem foram realizadas as revisões previstas na garantia. Disse que somente iniciou o conserto do veículo do autor, após a aprovação do orçamento apresentado. 
Diante da prova produzida, restou incontroverso que o autor levou seu veículo para ser reparado pela empresa-ré. 
 Efetuado o reparo, afirmou não ter ficado satisfeito com os serviços realizados e apesar de ter reclamado várias vezes para a ré, nenhuma providência foi tomada, de modo que levou seu carro a outra oficina. 
 Contudo, não logrou o autor demonstrar ter procurado a ré após a realização dos serviços e nem mesmo que houve a execução do mesmo serviço por outra empresa, conforme afirmou em seu depoimento. 
 Ora, se o reparo foi realizado por outra empresa, necessária a prova de tal conserto, bem como a prova de sua exata extensão.
 Por outro lado, o representante da ré negou com veemência ter sido procurado pelo autor após a realização da retífica do motor do carro dele, afirmando ter tomado conhecimento da persistência do defeito por telefone, sem que o carro fosse levado até lá, por estar com problema elétrico.
  Desse modo, sem que a ré tivesse a chance de analisar o problema que o autor afirmou ter permanecido no seu carro após a retifica do motor e, uma vez constatada a persistência de eventual defeito, a oportunidade de repará-lo, não é cabível a desconstituição do contrato, como pretendido pelo autor e nem a devolução das quantias pagas pelo serviço prestado.  
 E, não havendo prova dos problemas mencionados pelo autor e nem que a ré a eles deu causa ou não logrou solucioná-los, bem como que teria retido o carro por mais tempo do que o necessário para a realização dos consertos, não há falar-se em indenização a título de danos morais,

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido deduzido por CELSO ALVES RIBEIRO em face de ABSOLUTA RETÍFICA DE MOTORES LTDA. 
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
                 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.
        São Paulo, 08 de outubro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
