

SENTENÇA

Processo nº:007.08.601711-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio e Edificio Criciumas IV
Requerido:Empreitera de Construção Civil Renopinty S/C e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto




Vistos etc.




CONDOMÍNIO E EDIFÍCIO CRICIUMAS IV propôs ação de RESCISÃO DE CONTRATO c.c. PERDAS E DANOS em face de EMPREITEIRA DE CONSTRUÇÃO CIVIL RENOPINTY S/C e FRANCISCO LOURENÇO DA SILVA, com relação a contrato de prestação de serviços que teria estabelecido com os Réus, para a pintura do prédio, dentre outros, melhor especificados no contrato.  Todavia, os Réus não teriam cumprido de forma adequada os serviços, que apresentaram defeitos, constatados por técnico da fornecedora de tintas como de responsabilidade dos Réus. Apesar de instados, não concluíram os serviços e ainda apresentaram para compensação parte dos cheques dados em pagamento dos serviços.  Pretende a rescisão do contrato, com declaração de inexigibilidade dos cheques entregues em pagamento, bem como perdas e danos em R$ 19.000,00, consistente no valor dos cheques não apresentados e mais o valor da contratação de terceiros para conclusão dos serviços. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls. 59/62, os documentos de fls.09, 13/48, 52/57 e 64/72.

Os Réus foram citados com hora certa e, diante da inércia, a contestação foi apresentada por Curadoria especial, por negativa geral (fls.88 e 110).

É o breve relatório.    D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois caracterizada a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

Apesar da determinação de emenda, o Autor insistiu na permanência de Francisco Lourenço da Silva no pólo passivo, o que não se mostra correto. Ele próprio afirmou que a pessoa jurídica com quem foi firmado o contrato de prestação de serviços está com seu contrato social arquivado no Registro de Títulos e Documentos, de forma que estaria regular.  De qualquer modo, só se poderia pensar em desconstituição da personalidade jurídica em fase de execução de sentença, acaso seja verificado seu encerramento irregular.  O contrato só pode ser desconstituído entre aqueles que o subscreveram, no caso o Autor e a pessoa jurídica Renopinty, de nome fantasia Pirâmide pinturas. Francisco, portanto, fica excluído da ação.

A citação da Ré deve ser considerada regular, uma vez que o oficial diligenciou no endereço residencial de seu representante legal e, suspeitando de ocultação, designou dia e horário para lá retornar, mas mesmo assim não foi atendido pessoalmente pelo representante legal da Ré, a confirmar a suspeita da ocultação. Veja-se que a citação se fez na pessoa da esposa do representante legal da Ré, de modo que tinha ele plenas condições de atender à solicitação do oficial.

No mérito, a ação deve ser acolhida, embora apenas em parte quanto ao pleito indenizatório.

Pretende o Autor a rescisão do contrato, diante da inadimplência da Ré em sua execução na forma adequada.  O documento de fl. 45 demonstra que os problemas surgidos na pintura deveriam ter sido desde logo tratados pela Ré, que assim não agiu no tempo adequado. Depois, abandonou a obra, dando causa à necessidade de contratação de terceira pessoa para a finalização dos serviços (fls. 70/72).

Uma vez não finalizados os serviços pela Ré, não poderia ela receber os valores ajustados para aquela obra, até porque deu causa à falha em sua execução.
O Autor pretende, a título de perdas e danos, o valor relativo às parcelas não pagas, representadas por cheques dados em garantia, mais o valor que ajustou com terceiro para a finalização dos serviços.  No caso, só se mostra devida, a restituição dos valores pagos à Ré, pois foi o efetivo prejuízo experimentado pelo Autor, uma vez que o serviço de pintura deve ser por ela pago. Os cheques dados em pagamento à Ré, por serviços não executados, devem ter sua exigibilidade afastada, justamente porque não se justifica a satisfação de valores por serviços não realizados. Aqueles já pagos devem ter seu valor restituído.
Como assinalado na determinação de fl. 50, na rescisão do contrato, as partes devem retornar ao status quo ante, o que no caso implica na restituição dos valores pagos pelo Autor à Ré, uma vez que aquele teve que desembolsar praticamente o mesmo montante para a execução do serviço de pintura do prédio.

Dessa forma, as perdas e danos correspondem à devolução dos valores satisfeitos, o que representa o montante de R$ 6.000,00, como admitido na inicial (fl. 04), que devem ser objeto de atualização monetária desde a data de desembolso de cada uma das parcelas que o integralizaram.

Quanto aos cheques, a declaração de inexigibilidade tem aplicação especificamente em relação à Ré, que é parte no processo.  Deverá promover a juntada dos originais dos títulos AA 00054 a AA 00060, nestes autos, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 230,00, que vigorará pelo prazo de trinta dias, de modo a não extrapolar o valor da obrigação principal. Acaso tenha repassado os títulos a terceiros, caberá à Ré obter o resgate desses títulos, para juntada aos autos, sem prejuízo de responder, em ação própria, por perdas e danos que essa circulação tenha provocado ao Autor.
Ante o exposto,  nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil,
a) DECLARO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, em face de FRANCISCO LOURENÇO DA SILVA, por entendê-lo parte ilegítima para a ação;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
b.1) rescindir o contrato de prestação de serviços estabelecido entre o Autor e a Ré Renopinty, assim como para declarar a inexigibilidade dos cheques casados pelo Autor, de numeração AA 00054 a AA 00060, com determinação de juntadas desses mesmos títulos, no original, nestes autos, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 230,00, que vigorará pelo prazo de trinta dias, de modo a não extrapolar o valor da obrigação principal;
b.2) condenar a Ré à restituir ao Autor o valor de R$ 6.000,00, correspondente aos valores pagos, com atualização monetária desde o desembolso de cada parcela que integralizou esse montante, a título de perdas e danos, afastada a pretensão a maior.
Responderá a Ré pela taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em quinze por cento sobre o valor da condenação, atualizada (artigo 20, par. 3º, do Código de Processo Civil). Deixo de condenar o Autor em relação à sucumbência de Francisco, pois ofertada a contestação por curador especial.
 
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. e Int.

São Paulo, 23 de março de 2010.
