

SENTENÇA

CONCLUSÃO                  

   Aos 25/07/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, DRA.ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES,A(O) Escrevente,(JLAV)                     

Processo nº:0601683-39.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ivan Gonçalves dos Santos e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança promovida por IVAN GONÇALVES DOS SANTOS e PRISCILA GONÇALVES DOS SANTOS em face de ITAU SGUROS S/A.

Alegaram, em síntese, que foram vítimas de acidente de trânsito ocorrido em 26 de dezembro de 1988, e que, em razão dele, teriam sofrido leões graves. Postularam a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 8.610,40, equivalente a oito vezes o maior salário mínimo vigente no País, visando o reembolso das despesas de assistência médica e suplementares, conforme o disposto na Lei nº 6.194/74, além das verbas de sucumbência. Instruíram a inicial com documentos.

Em audiência, a conciliação restou inviável (fls. 34/35). A ré, então, apresentou contestação, defendendo que os autores não comprovaram as despesas médicas e suplementares. No mais, alegou que se acolhidas as pretensões dos autores, os juros de mora devem contar a partir da citação. Pugnou, por fim, pela improcedência da demanda.  Juntou documentos.

Houve réplica.

Instados a apresentarem outros documentos (fls. 74), os autores o fizeram às fls. 76/86 e 88/117.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ocorrência do sinistro não foi impugnada e está demonstrada pelos documentos acostados com a inicial.

Além disso, as lesões causadas ao autor em decorrência de acidente com veículo são incontroversas. 

Por outro lado, existe controvérsia no que tange às despesas médicas indicadas pelos autores e ao nexo de causalidade entre elas e o acidente.

Com efeito, o valor da indenização deve ser calculado na forma da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974, com a redação posterior às alterações introduzidas pela Lei nº 11.482/07, pois esta é anterior ao evento.

Pois bem.

Na presente hipótese, demonstrada a ocorrência de acidente de trânsito que gerou lesões nos autores (conforme Boletim de Ocorrência de fls. 15).

Quanto ao coautor Ivan, o documento de fls. 19 demonstra o diagnóstico de politraumatismo no dia do acidente. No tocante à autora Priscila, embora o documento de fls. 20 não indique nenhum atendimento no mesmo dia, considerando as lesões descritas às fls. 99, dele é possível extrair relação entre os atendimentos em anos posteriores e o acidente em questão.

Além disso, dos documentos de fls. 21/24, 79/82, 85/86, e considerando a extensão das lesões havidas pelos autores, então crianças de seis e quatro anos (fratura de crânio e clavícula - fls. 93 e 96 - e lesões na bexiga, baço e fratura de bacia ? fls. 99), em razão do atropelamento, pode-se aceitar como devidas as despesas declaradas pelos profissionais que atenderam as crianças nos anos que se seguiriam.

Considerando a época em que ocorreu o acidente, tem-se que a Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974, no que tange ao cálculo da indenização por despesas médicas e suplementares, dispunha que a cobertura securitária contra danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, a pessoas transportadas ou não, deveria corresponder a até 08 vezes o valor do maior salário mínimo - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.

Entretanto, não é possível a adoção do salário mínimo do estado do Rio de Janeiro, com pretendido pelos autores. Isso porque, o salário mínimo regional representa a peculiaridade de cada Estado da União, inclusive de padrão de vida. Assim, deve ser considerado o salário mínimo nacional.

A indenização deverá ser corrigida monetariamente desde a data do evento até a data do efetivo pagamento, eis que essa é simples recomposição do valor aquisitivo do dinheiro e não constitui parcela que se agrega ao principal, aplicando-se os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça.

Com relação aos juros de mora, esses são devidos desde a citação, conforme Súmula 426 do Superior Tribunal de Justiça: 
Os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da indenização correspondente a 8 (oito) salários mínimos para cada um dos autores, considerado o salário mínimo nacional, vigente à época do sinistro, corrigidos desde a data do acidente e com juros de mora legais a contar da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do respectivo patrono, respeitados os limites da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
