

SENTENÇA

Processo nº:0601389-63.2008.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Heloisa Pereira de Almeida Martins
Requerido:Fernando Mendes de Carvalho e outro


CONCLUSÃO

Em 19/08/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de ato jurídico cumulada com perdas e danos e pedido de antecipação de tutela movida por HELOISA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS em face de FERNANDO MENDES DE CARVALHO e  LASSALE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECCÇÕES LTDA.

Alegou a autora, em resumo, que: (a) ao consultar sua situação cadastral junto à Receita Federal, constatou que seu nome constava como sócia e responsável pela empresa LASSALE IND. E COM. DE CONFECÇÕES LTDA, inscrita no CNPJ: 60.109.824/0001-26; (b) consta no registro JUCESP nº 114.763/92-6, datado de 23/07/1992, que as cotas da sociedade teriam sido transferidas à autora, imputando-lhe a condição de responsável pela pessoa jurídica; (c) no instrumento de alteração contratual registrado perante a JUCESP, foi incluído seu nome mediante a aposição de assinatura falsa. Requereu a declaração de nulidade das alterações de contrato social, bem como a condenação dos réus à reparação dos danos materiais e morais sofridos. Por fim, requereu a antecipação de tutela para averbação da ação no arquivo da JUCESP.

A inicial veio instruída com documentos (f. 15/27).

Foi concedida a antecipação de tutela (f. 35), e expedido ofício à JUCESP para averbação da presente ação (f. 36).

O réu, citado por  edital (f. 125), não apresentou contestação.  

Foi-lhe nomeado Curador Especial que contestou a ação por negativa geral dos fatos (f. 162 ). No mérito, contestou o feito por negativa geral. Requereu a concessão dos benefícios da assistência judiciária.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 165/167). 

Despacho saneador às fls. 168/169, com deferimento da produção de prova pericial.

Os requeridos apresentaram quesitos a f. 184/185.

Foi realizada a colheita de material gráfico da autora (f. 193/196), sobrevindo a juntada do laudo pericial (f. 202/224), a respeito do qual manifestaram-se réus (f. 231) e autora (f. 232).

As partes dispensaram a produção de outras provas (f. 236/237).

Seguiram-se as alegações finais das rés (f. 241/242) e da autora (f. 243/246).

É o Relatório. Decido.

A autora pugnou pela declaração de nulidade da alteração de contrato social que veiculou seu ingresso na pessoa jurídica ré e os atos daí subsequentes.

Negou ter entabulado qualquer relação jurídica com os réus, sendo surpreendida pela informação fornecida pela Receita Federal acerca de pendências, na qualidade de sócia.

A prova pericial concluiu ser FALSA a assinatura atribuída à autora na alteração contratual ora impugnada e na respectiva ficha cadastral  (fls. 218), o que não foi abalado por nenhuma outra prova produzida pelos requeridos. 

Desta forma, impõe-se a decretação de nulidade dos documentos supra citados. 

Os danos morais são evidentes. 

A autora teve dissabores, preocupação, ansiedade, indignação pelos fatos aqui apurados, com anotações perante a Receita Federal.

Pela moderna doutrina e jurisprudência, desnecessária a prova dos danos. Basta a descrição dos fatos.  

Comprovados a conduta típica, o nexo causal e os danos, impõe o dever de indenizar.

Considerando-se a gravidade dos fatos, reputo que a indenização de R$ 20.000,00 mostra-se adequada para a recomposição dos prejuízos.

Isto posto, MANTENHO a antecipação dos efeitos da tutela parcialmente deferida e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade da alteração de contrato social da empresa LASSALE INDUSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA registrada em sessão realizada em 23/07/1992, sob nº 114.763/92-6 (fls. 16/19) que formalizou indevidamente o ingresso da autora nos quadros sociais da pessoa jurídica ré. Declaro, por conseguinte, a invalidação dos efeitos desta alteração contratual perante órgãos públicos e particulares. Condeno os réus ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno os réus ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.  

Transitada em julgado, oficie-se à Junta Comercial do Estado de São Paulo, nos termos do dispositivo desta sentença.

P. R. I.C..


 São Paulo, 19 de agosto de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
