

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:003.08.601497-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Intersystem Locadora Ltda - Me, CNPJ 01.365.054/0001-13
Requerido:KILDARE MARQUES MANSUR, CPF 886.445.706-25
Data da audiência:09/02/2010 às 15:00h



Aos 09 de fevereiro de 2010, às 15:11h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o sócio da requerente, Nelson Feliciano Filho, RG 159.060.42, o advogado do autor, Dr. Eduardo Marchiori, OAB/SP 174.519, o requerido, Kildare Marques Mansur, advogado, OAB/SP 154144, acompanhado de seu advogado, Dr. Edson de Camargo Bispo Prado, OAB/SP 262620 (protesta pela juntada do substabelecimento que segue em apartado e pelo prazo de 05 dias para apresentar custas, o que foi deferido pelo MM. Juiz) Pelo autor foi requerida a juntada de contrato. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelas partes foi dito: pelo autor foi dita que não havia prova a produzir, pelo réu foi dito que requeria prova testemunhal, afim de demonstrar a imperícia do condutor do veículo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação entre as partes em que  busca o autor a reparação por danos materiais decorrentes de contrato de locação, cujo objeto é o automóvel mais bem descrito na inicial, tendo em vista que destruído em decorrência de capotamento. Citado, o réu apresentou contestação, aduzindo que não infringiu as cláusulas contratuais, sendo certo que o acidente se deu em virtude de óleo existente na pista. Houve réplica. Não houve conciliação. É o relatório. Decido. Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a questão controvertida diz respeito à aplicação do direito, sendo impertinente o requerimento de produção de prova oral, pelo motivo exposto, na medida em que o contrato de locação se deu entre autor e réu e não com terceiro condutor. Incontroversa a existência de contrato de locação, bem como a deterioração da coisa locada. Não há impugnação em relação a tais alegações. É dever do locatário devolver o bem no mesmo estado em que lhe foi atribuído, nos termos do art. 569, IV, do Código Civil. Certamente, tal não se deu, assim como os danos existentes não são daqueles decorrentes de deteriorações naturais ao uso regular O fundamento da contestação diz com o fato de que o veículo era conduzido por pessoa devidamente habilitada, condução esta feita com "os cuidados e cautelas adequados" (fls. 65, segundo parágrafo). Portanto, impertinente mesmo é a alegação de culpa de terceiro indicada quando instado o réu a produzir provas. O fundamento da resposta diz respeito à existência de óleo na pista e pista molhada. Tais alegações não foram provadas. Os documentos que instruem a contestação não permitem a conclusão neste sentido, mormente porque em fls. 75 sequer encontra-se legível na parte pertinente. Portanto, não há qualquer prova de caso fortuito nos autos ou culpa exclusiva de terceiro. Nos termos do art. 239, do CC, responsável é o réu. Este, aliás, é advogado, de modo que não se pode ter como hipossuficiente de forma técnica, relativamente às cláusulas contratuais, as quais anuiu e a cujo respeito não se verificam qualquer tipo de abusividade. Quantos aos deveres inerentes ao contrato, não há qualquer prova de que houvesse sido feita a comunicação do sinistro ao locador, no prazo assumido. A propósito, o acidente foi levado a conhecimento da autoridade policial por terceiros, uma autoridade (fls. 73), anotando-se que os envolvidos encontravam-se internados. Sendo incontroverso o dano, é dever do réu repará-lo. O valor do bem vem estimado às fls. 25, avaliação esta que decorre de respeitada fundação, cujos dados são amplamente aceitos no comércio de automóveis. Às fls. 26 e 27 há prova de outros gastos tidos com o bem. Quanto aos lucros cessantes, tais deverão ser objeto de liquidação por arbitramento, levando-se em consideração a atividade do autor, no plano médio de suas locações, a se aferir por meio de livros contábeis. O lucro cessante, evidente, decorre da não disponibilidade do bem. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu a reparar os danos materiais causados, no valor de R$ 23.650,00 (danos emergentes, fls. 10 itens 'c' e 'd'), valor este devidamente corrigido e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, sendo o automóvel desde o evento e os demais gastos desde o desembolso. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de lucros cessantes, objeto de liquidação por arbitramento, com correção monetária e juros de mora de mora de 1% ao mês devidos desde a indisponibilidade do bem, ou seja, desde o evento danoso Condeno o réu em custas, custas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, ficando indeferida o pedido de gratuidade, tendo em vista que o réu é advogado, mantendo disponibilidade financeira para locar veículo, circunstâncias que não permitem concluir pela sua pobreza.. Publique-se, registre-se, saem os presentes intimados.  Eu,      GUSTAVO KIYOSHI FUJINOHARA, digitei.



MM. Juiz: 



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
