

SENTENÇA

Processo nº:0601942-34.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Adelina Reis Laranjo Carvalho
Requerido:Sistema Nacional Unimed S/c

CONCLUSÃO
Em    16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação cominatória, cumulada com pedido de indenização. Alega a autora ser associada da Unimed desde 1991 e por recomendação médica foi marcada uma cirurgia, para o dia 22 de setembro de 2008, tendo a ré se recusado a cobrir as despesas, indevidamente. Afirma a autora que a situação causou-lhe dano moral. Pede a condenação da ré a arcar com as despesas da cirurgia e a repara os danos morais. 

A ré foi citada e em contestação afirmou que a autora era associada da Unimed São Paulo, que, por determinação da ANS, teve sua carteira transferida à ré. No entanto, a ré não está obrigada a custear despesas com médicos não credenciados nem a dar cobertura a atos excluídos da cobertura, como a colocação de prótese. Ademais, a autora não suportou dano moral.

Houve réplica, juntada de documentos e manifestação das partes.

Na medida cautelar em apenso, a realização da cirurgia foi deferida liminarmente.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

Antes de mais nada, deve ficar assentado que  o Código de Defesa do Consumidor aplica-se à relação jurídica entre as partes. A Lei 8.078/90 deriva de uma exigência constitucional, que estabelece a proteção do consumidor como princípio da ordem econômica (art. 170, V) e direito individual (art. 5º, XXXII). Reconhecendo a vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, cuidou a Lei 8.078/90 de estabelecer normas de ordem pública e de interesse social, outorgando proteção contra abusos contratuais, notadamente em seus artigos 46 a 54. 

Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor ao caso dos autos, deve-se atentar para o disposto em seu artigo 51, IV, e § 1º, que estabelecem que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, presumindo-se exagerada a vantagem que restringem direitos ou garantias fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou o equilíbrio contratual.

A ré se recusou a dar cobertura à cirurgia, alegando, em primeiro lugar, que o médico não era da rede credenciada, e, em segundo lugar, que o plano não dá cobertura à colocação de prótese.

Porém, o caso dos autos há uma peculiaridade. A autora era associada da Unimed Paulistana desde 1991 e vinha sendo atendido pelo médico que pertencia à rede credenciada daquela operadora. Em razão de dificuldades financeiras, a ANS determinou a transferência da carteira de associados da Unimed Paulistana para a ré,  mas esta transferência não pode ser feita com prejuízo ao consumidor, que era atendido por determinado médico de confiança, já conhecedor do quadro do paciente, médico esse vinculado à operadora cuja carteira foi cedida. Se fosse admitida a supressão dos médicos da antiga rede credenciada, apenas o interesse da nova operadora prevaleceria, em detrimento do interesse do consumidor, o que não está de acordo com o princípio da boa-fé objetiva previsto no Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, excluir da cobertura a colocação de prótese é, no mais das vezes, desobrigar-se de custear o tratamento médico mais adequado, aí incluídas intervenções cirúrgicas, exames diagnósticos e materiais necessários à solução da moléstia.  Bem por isso, a jurisprudência tem reconhecido a nulidade de cláusulas que restringem direitos fundamentais do consumidor e que permitem ao fornecedor exonerar-se da sua obrigação essencial. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, ao reconhecer que é abusiva a cláusula que limita o tempo de internação em UTI (STJ, 4ª t., REsp 249.423-SP, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar; no mesmo sentido: REsp 332.691-SP e 251.024-SP). Em outra ocasião, afastou a cláusula que excluía a cobertura com colocação de prótese, afirmando que:  Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura (3ª T., REsp. 519.940-SP, rel. Min. Carlos Roberto Menezes Direito).

Resta, por fim, a análise do tema referente aos danos morais. Hoje prevalece o entendimento de que o dano moral se fundamenta no sofrimento injusto e grave, e tal verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática. No caso dos autos, é perceptível o dano moral, caracterizado pelo sofrimento da autora ao ter a cobertura da cirurgia recusada pela ré. A situação de fragilidade emocional a que foi exposta  a autora, e o risco de prejuízo à sua saúde física, justificam a condenação da ré ao pagamento de R$ 5000,00, que compensa a autora pelos sofrimentos suportados e adverte a ré quanto ao procedimento indevido adotado.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a responder integralmente pela cobertura das despesas médico-hospitalares relativas à cirurgia da autora, bem como ao pagamento da importância de R$ 5000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária e juros de mora a taxa legal de 1% ao mês a partir do arbitramento. 

Os honorários advocatícios são arbitrados em 15% do valor da condenação. A verba honorária é compatível com o zelo do profissional, a natureza da causa, o tempo do processo e o valor envolvido. Não é caso de se ratear os encargos da sucumbência, nos termos do parágrafo único do artigo 21 do CPC e da Súmula 326 do STJ. 

P.R.I.


São Paulo, 16 de agosto de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
