

SENTENÇA


Reclamação:0601147-74.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iris Tavares Reis
Requerido:Faculdade Centro Paulistano - UNIESP



VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Pretende a autora seja a ré condenada à indenização pelo dano moral suportado, alegando que solicitou sua transferência junto à instituição de ensino e ficou no aguardo da análise da grade curricular, a qual garantiu que a mesma conseguiria estudar no primeiro semestre de 2012. Todavia, em razão do atraso da Faculdade em realizar referida análise, a autora ficou privada de frequentar as aulas no primeiro semestre, acarretando-lhe diversos transtornos.

Em defesa, a ré alegou que a matrícula junto à instituição era pressuposto para realização da análise da grade curricular e, diante da não efetivação da matrícula pela autora, a ré não se viu obrigada a cumprir a obrigação requerida pela autora.

No caso concreto, de fato, o Contrato de Prestação de Serviços Educacionais prevê o ato de matrícula como pressuposto para realização de qualquer obrigação por parte da Faculdade.

E como restou incontroverso, já que o contrato não contém a assinatura da autora, esta deixou de efetivar a matrícula junto ao estabelecimento de ensino.

Entretanto, referida omissão não impediu a ré de se comprometer em realizar a análise curricular, conforme faz prova o documento de fls. 07, apresentado pela autora, e que demonstra que, na data de 18.01.12 esta solicitou aludida análise. O documento comprova ainda que lhe foi assegurada o prazo de 30 (trinta) dias para atendimento da solicitação.

Acrescente-se ainda não haver nos autos qualquer indício de que, à autora, tenha sido prestada a informação a respeito da necessidade prévia de realização da matrícula para efetivação da análise curricular solicitada, sobretudo porque referida informação só vem consignada no contrato, não submetida à sua apreciação.

E trata-se de ônus que à ré competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo, por meio do qual uma das partes presta serviços de natureza educacional à outra,mediante contraprestação. 

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

No caso, não pode a autora fazer prova de que não foi informada a respeito da necessidade de prévia matrícula. Logo, competia à ré demonstrar que prestou todas as informações necessárias para o efetivo ingresso da aluna no estabelecimento de ensino, quando foi procurada pela autora.

A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).

Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).

Tais regras funcionam, pois, como norma-objetivo; logo, o operador do direito deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.

Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.

Com base nessas premissas, forçoso concluir ter a empresa faltado com o dever de informação do art. 4º, IV do Código de Defesa do Consumidor, impedindo, assim, que a mesma frequentasse as aulas no semestre pretendido, mesmo após o comprometimento de realizar a análise curricular no prazo de 30 (trinta) dias.

Inegável ainda que referida conduta gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prova dos prejuízos sofridos.

Com efeito, patentes os transtornos e preocupações sofridas pela aluna, observando-se que a solução para o problema era simples, bastando a informação adequada à autora, ao invés da resistência. A frustração é clara, tendo a autora, inclusive, desistido de contratar com o estabelecimento de ensino.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização à razão de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
