

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - Revelia

Proc. n°:
0601577-59.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Sonia Maria Ribeiro 
RG: 187568339 - CPF: 076.818.598-02

Réu:L.g Eletronics de São Paulo Ltda - ausente




Aos 28 de junho de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu a autora que requereu o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. A ausência da ré a esta audiência caracteriza a revelia, que induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil. Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para a realização da audiência de tentativa de conciliação, tanto assim que compareceu ao ato e apresentou contestação. Contudo, deixou de comparecer a esta audiência, tornando-se revel. No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a aquisição do aparelho celular descrito na inicial e seu encaminhamento à assistência técnica especializada, não havendo prova de sua devolução e do esperado reparo, mesmo após o decurso de um ano! No tocante aos danos morais afirmados pela autora, entendo que a situação por ela relatada excede a hipótese de mero descumprimento contratual, pois adquiriu aparelho de telefonia móvel que apresentou defeito pouco tempo depois. E tal defeito tornou-o imprestável para o uso, sem que a assistência técnica indicada pela ré resolvesse o problema de forma satisfatória e em tempo razoável. O valor pleiteado a esse título mostra-se razoável e adequado a minimizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar hipótese de enriquecimento ilícito e, por outro lado, incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e respeitosas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Sonia Maria Ribeiro em face de LG Eletronics de São Paulo Ltda., para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$749,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$2.000,00 a título de danos morais, corrigido na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Sonia Maria Ribeiro
