

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0601037-75.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João Carlos Rodrigues
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A e Nextel Telecomunicações LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/01/2013 às 14h10 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Marcelo Fudal Vargas, OAB/SP nº 199.041 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu Banco Bradesco, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Samir Chedid Silva, RG nº 25.750.272 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Munir Chedid Silva, OAB/SP nº 211.126.

Réu Nextel, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Érika Aparecida Gimenes, RG nº 19.349.537-5 (SSP/SP), desacompanhada de advogado.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?



INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi colhido o depoimento do informante trazido pelo autor, Sr. Marcos Antonio Gomides Junior, qualificado nos autos. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados nas contestações.
Do documento de fls. 9 infere-se que a ré NEXTEL negativou o nome do autor. Não fosse assim, não haveria razão para tal ré aduzir que providenciou a exclusão do nome do autor do cadastro de órgão de proteção ao crédito.
Ainda que o banco-réu não tenha repassado à ré NEXTEL o valor que o autor pagou, por meio de boleto, de forma que, com isso, tenha constado pagamento em aberto do autor, no sistema da ré NEXTEL, isso não a exime de responsabilidade.
Ora, é certo que havia relação de consumo entre o autor e a ré NEXTEL, sendo patente que o autor era a parte vulnerável em tal relação jurídica.
Assim, se a fornecedora aceita que consumidor pague determinada dívida por meio de fatura que pode ser adimplida fazendo-se uso do sistema bancário, não pode a fornecedora opor ao consumidor eventual desacerto entre ela, fornecedora, e eventual agente arrecadador, sendo certo que tal forma de pagamento favorece não somente o consumidor, mas também a parte ré, que, com isso, vê facilitada a arrecadação de valores em relação aos quais é credora.
Não fosse isso suficiente, no caso em apreço, o autor relatou que chegou a comparecer pessoalmente à loja da ré NEXTEL, onde, inclusive, levou comprovante de pagamento feito junto ao banco-réu. Mas o autor aduziu que, ainda assim, tal ré não aceitou o comprovante e exigiu que o autor fizesse novo pagamento.
O que consta no parágrafo anterior não foi especificamente impugnado e, ademais, coaduna-se com o teor do documento de fls. 17, também não impugnado.
Ora, em face do alhures explicitado, tal conduta de tal ré foi patentemente indevida, pois se o consumidor apresentou comprovante de pagamento junto a certa instituição financeira e se o pagamento podia ser feito pelo sistema bancário, desde logo tal ré deveria ter aceitado o pagamento, para, se o caso, depois, resolver seu desacerto com o banco-réu.
Mas a ré não o fez, tendo ainda, inclusive, como visto, negativado o nome do autor, depois que ele já havia pago o débito, por meio do banco-réu (fls. 15/16).
Evidencia-se, logo, que houve defeito no serviço prestado por tal ré, pelo que ela responde objetivamente, em relação ao dano moral sofrido pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
O banco-réu também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Tanto houve defeito no serviço prestado pelo banco-réu que, depois de reclamação feita no PROCON, este relatou que o banco-réu lhe ressarciu a quantia que ele, autor, havia pago perante tal instituição financeira.
O que consta no parágrafo anterior não foi especificamente impugnado, inferindo-se, pois, que também houve falha de tal réu, ao não repassar o montante à outra ré, sendo certo, outrossim, que tal falha foi determinante para que fosse indevidamente maculado o nome do requerente.
Depreende-se, pois, também em relação ao banco-réu, que ele deve responder objetivamente, em relação ao dano moral aventado pelo autor.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 6.000,00 (mil reais), a ser paga solidariamente pelos réus, seja a mais adequada para o presente caso. 
Além disso, a ré NEXTEL deve ser condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 124,16.
Tal montante corresponde à soma dos valores encontrados nas faturas de fls. 10 e 18.
Todavia, não havia lastro para cobrança, por tal ré, de tais valores, pois o autor relatou na inicial que já em dezembro de 2011 havia solicitado o cancelamento do contrato, não se olvidando que sobreditas faturas foram pagas em meses posteriores.
E quanto à supracitada alegação do autor, observe-se que ele chegou, inclusive, a identificar o respectivo protocolo de atendimento, de sorte que, se se tivesse tratado de assunto diverso, haveria tal ré de tê-lo especificado, o que, contudo, também não fez.
Saliente-se, ainda, que quanto a tal pleito de indenização por danos materiais, a condenação há de recair somente sobre a ré NEXTEL, pois os fatos referentes a tais danos atrelam-se somente a tal ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 124,86, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA e o réu BANCO BRADESCO S/A a, solidariamente, pagarem ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
