

SENTENÇA

Processo nº:007.08.601340-4 - Procedimento Sumário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
JOÃO BOSCO PEDRALINO DA SILVA e DALVANIR FERNANDES DE LIMA ANDRADE ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais em face de MARILDA FERNANDES DE LIMA ANDRADE alegando que se combinaram verbalmente com a ré que iriam comprar um imóvel de propriedade desta e pós alguns dia a ré se arrependeu e então combinaram verbalmente que os autores alugariam aquele imóvel por um ano para somente depois disso concretizarem a compra e pagaram adiantado o valor de R$ 1.000,00 que seria equivalente a quatro aluguéis; que combinaram verbalmente que diante das condições do imóvel, os autores poderiam fazer uma reforma que seria paga pelos autores e que o valor seria abatido do valor do imóvel podendo esta reforma ter o custo de R$ 5.500,00 para abatimento; que acordaram verbalmente que as reformas que realizassem no sentido de embelezar o imóvel como troca de piso, pintura, para adequar o imóvel ao gosto e necessidades da família seria por conta dos autores; que receberam as chaves do imóvel em 07/07/08 e iniciaram a reforma; que a reforma foi finalizada em 10/07/08; que no dia 12/08/08 os autores foram surpreendidos pelo telefonema da ré dizendo que não tinha mais interesse em vender o imóvel e que havia trocado a fechadura da porta de entrada; que o autor discutiu com a ré e esta não quis mais falar com os autores; que uma pessoa que se identificou como advogado da ré ofereceu uma proposta de acordo para devolução aos autores de R$ 1.470,16 das notas fiscais, valor do recibo do controle do portão do condomínio; valor do recibo referente ao gesso; dois meses de aluguel dos quatro pagos, ou seja, abateria R$ 500,00, R$ 1.500,00 do pedreiro; que tal valor seria devolvido à vista e que pagaria as compras realizadas com cartão de crédito em 8 parcelas; que em princípio, o total proposto para devolução era de R$ 8.220,16, mas depois a ré se arrependeu e disse que pagaria somente R$ 5.500,00 pois era o valor combinado; que o valor despendido pelos autores foi R$ 16.393,84; que deu à luz prematuramente pois o tempo previsto para nascimento era para fins de setembro e a criança acabou nascendo em 03/09/08; requerem a indenização por danos materiais no valor de R$ 18.265,25 e danos morais no valor de R$ 166.047,80 por ter a ré frustrado os autores em seu sonho de ter um lar e porque a autora deu à luz em data anterior à prevista.
 A ré foi citada e apresentou contestação alegando que em 2004 deixou de residir em seu imóvel e passou a alugar um apartamento no centro para facilitar o acesso de sus filhos aos estudos; que a autora então pediu para morar em seu apartamento; que permitiu que a ré morasse em seu apartamento sem nada pagar e em meados de 2005 a autora passou a morar na casa de seu sogro por ter engravidado de seu primogênito; que não é verdade que a ré insistia para que os autores morassem sem seu apartamento; que permitiu que os autores adentrassem no imóvel mesmo sem formalizar um contrato de locação; que tentou formalizar um contrato de locação com os autores e encontrou o apartamento todo destruído; que disse que nada daquilo havia sido autorizado; que mesmo tendo pedido que paralisassem as obras, mas eles se negaram; que o advogado da ré tentou contatar os autores para celebrarem o contrato, mas eles se esquivaram; que os autores passaram a exigir a devolução de todo o material utilizado; que mesmo após ter requerido a suspensão das obras, eles pediram que a ré ligasse para uma vizinha para autorizar a guardar um material pois não tinham onde guardá-lo; que apenas se dispôs a pagar parte dos gastos pelo afeto que tinha com sua sobrinha; que não tem como saber se tudo o que afirmam que foi gasto foi usado no apartamento; que não prometeu aos autores que iria vender-lhes o apartamento; que não há laudo médico a comprovar que o nascimento do filho da autora ocorreu pela negativa de venda do imóvel; requer a improcedência da ação. Apresentou reconvenção requerendo indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 pois a agrediram verbalmente e passou mal teve que se submeter a tratamento médico e indenização por dano material devido à depreciação do imóvel.
 Os autores apresentaram réplica e contestação à reconvenção.
As partes especificaram provas. Os autores juntaram documentos. A ré se manifestou sobre os documentos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Embora alegue a ré que as obras em seu imóvel foram feitas sem sua prévia autorização, admite que se propôs a pagar a sua sobrinha parte do que foi gasto. Desta forma, ainda que não tenha havido autorização prévia para realização das obras, restou incontroverso que não houve depreciação no imóvel, visto que do contrário não teria se proposto a pagar parte do material.
 Ambas as partes admitem que não houve celebração de nenhum contrato escrito. Ainda que tenha havido uma promessa verbal de venda do imóvel, os autores sequer mencionaram se havia alguma previsão de pena para o arrependimento por qualquer das partes, não havendo como obrigar a proprietária a vender o imóvel nem aplicar penalidade não prevista.
Os próprios autores afirmam na inicial que tudo aquilo que fosse necessário para a moradia, como por exemplo, pia de banheiro que se encontrava quebrada, parte elétrica, paredes depredadas, entre outros, seriam pagos pelos requerentes e quando da compra do imóvel o valor seria abatido do valor do imóvel, podendo esta reforma ter o custo de R$ 5.500,00 para abatimento (fls.4). Assim, os próprios autores afirmam que concordaram que o máximo que seriam ressarcidos por reformas seria o valor de R$ 5.500,00. 
 Os autores afirmam, ainda, que as reformas que estes realizassem no sentido de embelezar o imóvel, como troca do piso, pintura, para adequar o imóvel ao gosto e necessidades da família seriam por conta destes (fls.5). Deste modo, admitem que concordaram que tudo o que excedesse àquele valor combinado não seria ressarcido.
 Ainda que a requerida alegue que não há provas de que todos os materiais foram empregados na reforma da casa, também não se desincumbiu do ônus de impugnar especificamente quais materiais e serviços descritos nas notas e recibos não foram efetivamente utilizados na residência.
Não houve impugnação pela ré quanto à alegação dos autores de que o valor máximo que seria restituído era de R$ 5.500,00. Deste modo, restou incontroverso, diante da falta de impugnação que efetivamente as partes contrataram verbalmente o valor máximo para restituição, sendo este o valor a restituir.
 Incabível a restituição do valor correspondente aos quatro meses de aluguéis que, segundo alegam os autores, teria sido pagos adiantados, uma vez que somente devolveram as chaves e controle passados muito mais que os quatro meses. Incabível também a restituição das despesas de condomínio, visto que tais despesas eram referentes ao período em que tinham a disponibilidade do bem.
 Intimadas as partes a especificarem provas, somente os autores requereram a produção de prova testemunhal. Restando incontroverso que foi realizada reforma no imóvel e que os materiais e serviços foram utilizados nessa reforma como acima observado, diante da limitação quanto ao valor máximo a ser restituído, desnecessária produção de prova testemunhal para comprovação dos gastos. 
Os autores fundamentam seu pedido de danos morais na conduta da ré que, ao se negar a vender o imóvel, teria frustrado o sonho dos autores de ter um lar. Como já observado não foi prevista nenhuma penalidade para o caso de arrependimento por qualquer das partes e, mesmo que prevista a hipótese, seria imposta à ré tão somente a penalidade prevista, não se podendo obrigá-la a vender o imóvel de sua propriedade. Deste modo, sendo proprietária do bem, a lei lhe confere o direito de usar, gozar e dispor do bem, não havendo que se falar em qualquer ilegalidade na conduta da ré. Ademais, não há que se falar em frustração do sonho de ter um lar, visto que sequer foi alegado que aquele bem é infungível e que o sonho de ter um lar não possa ser alcançado pela aquisição de outro imóvel.
Quanto à alegação de que o arrependimento da ré na venda do imóvel causou a antecipação do parto, sequer foi alegado pelos autores que a alegada antecipação trouxe algum dano à saúde ou integridade física da autora ou de seu filho, não havendo previsão em nosso ordenamento jurídico para mero risco de dano que sequer foi alegado. Ademais, é de conhecimento notório que a data estimada de parto, como o próprio nome indica é apenas estimada, visto que o próprio momento da concepção é estimado, assim como o desenvolvimento do feto, não havendo como prever com precisão qual será o exato momento do parto.
 Por sua vez, a ré fundamenta seu pedido de danos morais no agravamento de sua saúde por ter sido ofendida pelos autores.  Entretanto, a ré não se desincumbiu do ônus da prova de suas alegações e não requereu prova alguma para comprovar que foi agredida verbalmente pelos autores. 
 Quanto ao pedido de danos materiais, embora alegue a ré que teve que gastar tempo e dinheiro para recomposição das características do imóvel para torná-lo apto para nova locação, não se desincumbiu do ônus da prova de tais alegações, sendo de rigor sua improcedência. As fotografias juntadas pela ré demonstram apenas problemas de pintura nas paredes, não tendo a ré produzido qualquer prova de que os autores depreciaram o imóvel, uma vez que sequer demonstrou como o imóvel era antes da entrada dos autores.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação ajuizada por JOÃO BOSCO PEDRALINO DA SILVA e DALVANIR FERNANDES DE LIMA ANDRADE em face de MARILDA FERNANDES DE LIMA ANDRADE para condenar a ré a restituir aos autores o valor de R$ 5.500,00 referentes à reforma do imóvel, atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês incidentes a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos, devendo ser rateadas as custas e despesas processuais.
 P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2010.


 CLAUDIA AKEMI OKODA OSHIRO KATO
Juíza de Direito
