

SENTENÇA

Processo nº:010.08.601554-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Teresinha Vecchi
Requerido:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo

CONCLUSÃO

Em  15 de março de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.


VISTOS.

ELIANA TERESINHA VECCHI ajuizou ação em face da COHAB ? COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO alegando que firmou contrato de financiamento, pelo Sistema Financeiro de Habitação, para aquisição de sua casa própria e que vinha processando normalmente a amortização do valor do financiamento. Entretanto, diante da situação em que se foi elevando o valor das prestações e o aumento acentuado do saldo devedor, a requerente ficou impossibilitada de cumprir o contrato. Ademais, sustentou que existe contaminação do solo por substâncias, na área onde foi construído o Conjunto Habitacional, pondo em risco a saúde de seus moradores, desvalorizando assim o imóvel.  Pleiteia a revisão do contrato e prestações.

Com a inicial (fls. 02/10) vieram os documentos de fls.11/35. 

Citada (fls. 44, verso), a parte ré apresentou contestação (fls.49/63) sustentando  que os encargos cobrados estão expressamente previstos no termo do contrato firmado pelas partes, não há nenhuma ilegalidade e não se aplica o Código Defesa do Consumidor . Juntou documentos a fls. 64/101.

Houve apresentação de reconvenção (fls. 103/108) pela parte requerida  objetivando a Rescisão do Contrato firmado entre a autora e a ré-reconvinte com a consequente Reintegração de Posse do imóvel compromissado à venda, bem como perdas e danos, pois a compromissária compradora está inadimplente no pagamento das prestações mensais do financiamento. Juntou documentos (fls. 109/115).

A parte autora ofertou contestação à reconvenção (fls. 135/137) alegando que o simples fato de o comprador não ter mais condições de arcar com as prestações do imóvel não autoriza a rescisão contratual, além de que a parte reconvinte não obedeceu aos critérios de reajuste e de planejamento, impondo à parte reconvinda pagamento de forma arbitrária e abusiva. Assim, pediu o indeferimento da presente reconvenção.

Réplica da autora a fls. 139/144.

Houve apresentação de réplica da  parte reconvinte (fls. 152/154).

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

Cuida-se de pedido em que pessoa física se insurge contra a cobrança dos valores do contrato de financiamento para aquisição da casa própria, cujas prestações são reajustadas pelo Plano de Comprometimento de Renda ? PCR, modalidade de comercialização de imóveis pelo Sistema Financeiro da Habitação - SFH. 

Contratos celebrados entre a empresa ré e pessoa física sujeitam-se às normas da Lei n° 8.078/90, contudo, é certo também que a parte não foi compelida a contratar. Se assim o fez, independentemente do contrato ser de adesão, concordou, ao que consta, com os termos e condições de referido instrumento, que não sendo adimplido, acarretaram a cobrança do valor principal com os encargos pactuados, cujos demonstrativos apresentados, bem indicam a evolução da dívida.

O argumento da limitação constitucional da taxa de juros já não se justifica em face da alteração constitucional (EC n° 40/2003). Com efeito, o dispositivo então vigente não era auto-aplicável a teor da Súmula n° 648, do STF e Súmula Vinculante STF nº 07.

Aliás, não se vislumbra a alegada ilegalidade na sistemática de amortização do principal e juros, consoante o denominado Método Francês de Amortização -Tabela Price, que é a operação de matemática financeira própria à execução dessa espécie contratual. 

Com efeito, a capitalização dos juros não é ilegal porque a modalidade de empréstimo imobiliário da chamada "carteira hipotecária" é verdadeira modalidade de empréstimo bancário, de modo a não sofrer a vedação do Decreto 22.626/33 e Súmula 121 do S.T.F., incidindo a regra do art. 4º, IX da Lei 4.595/64, pela qual conferiu-se ao Conselho Monetário Nacional (criado pelo art.2º) e BACEN a disciplina da remuneração do sistema financeiro nacional, especialmente depois da extinção do B.N.H., conforme disposto nos artigos 7º e 8º do D.L. 2.291/86, tendo aplicação, portanto, a Súmula 596 do S.T.F. 

Ademais, vale ressaltar que a simples alegação de que as taxas contratadas são abusivas tampouco pode ser acolhida, uma vez que a concessão de crédito não é monopólio, havendo efetiva competição de mercado.

Nestes termos, juros são definidos conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado no mercado, sendo notório em tempos passados de instabilidade e no presente de relativa estabilidade econômica, a flutuação das taxas de juros é condicionada ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global (EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., p. 37-49, n. 4, 1998).

Os percentuais de juros são condicionados às diretrizes de política monetária, fiscal, cambial e de renda impostas pelo mercado e pelo governo federal visando à promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas.

Ademais, também não se fale em imprevisão: "Ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M. I. CARVALHO DE MENDONÇA, Contratos no Direito Civil Brasileiro, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957).

Nesse sentido, para a sua aplicação, segundo o Professor Caio Mário da Silva Pereira, são necessários quatro quesitos: vigência de um contrato de execução diferida ou sucessiva; alteração radical das condições econômicas objetivas no momento da execução, em confronto com o ambiente objetivo no da celebração; onerosidade excessiva para um dos contratantes e benefícios exagerados e imprevisibilidade daquela modificação (Instituições de Direito Civil, Editora Forense, 3ª edição, 1975, página 216).

No caso, entretanto nenhuma prova foi feita da ocorrência de fatos extraordinários e imprevisíveis que justifiquem a aplicação desta teoria, pois circunstâncias pessoais ou particulares não se traduzem nos alegados requisitos. Igual raciocínio podemos estabelecer com relação a alegada lesão contratual, ausente o dolo ou mesmo o enriquecimento ou desequilíbrio da equação do contrato.

E, tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, pela diminuição do valor das parcelas, incorporação das prestações em atraso ao saldo devedor ou alteração da forma de amortização, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar estes procedimentos, posto que a parte indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna juridicamente inviável a pretensão, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas.

Em resumo, não é o caso de nulidade, abusividade, imprevisão, desequilíbrio do contrato, lesão ou outras exceções taxativas e limitadas a justificar o acolhimento da pretensão inicial neste aspecto, estando a cobrança dos encargos e das taxas expressamente contratadas.

Outrossim, a parte apenas alegou que devido à elevação do valor  das prestações e o aumento acentuado do saldo devedor deixou de cumprir o contrato e manteve-se em generalidades e deixou de se esmerar na produção de início de prova justificadora da necessidade de perícia técnica para verificar a alegada inobservância dos índices de reajustes, erro de cálculos ou cobrança ilegal e abusiva, percebendo-se pela ausência absoluta de prova em contrário que não houve nenhuma ilegalidade na cobrança de valores ou na forma de amortização do saldo devedor.

De outro lado, a alegação de  "contaminação do solo", igualmente permite a revisão contratual, como pretendido pela autora.

Decorrência lógica de todos estes argumentos, é a conclusão pela higidez o contrato firmado pelas partes e pela ausência de ilegalidade na sistemática aplicada pela COHAB, por não se revestirem as cláusulas livremente pactuadas pelas partes em qualquer violação legal quanto ao reajuste das prestações mensais e do saldo devedor, com aplicação dos juros estipulados à taxa de mercado, afastando-se a alegação com base na teoria da imprevisão ou de lesão contratual, de rigor o desacolhimento de todas as alegações dos devedores, prevalecendo o pacta sunt servanda.

Finalmente, confessada a inadimplência, deve ser acolhido o pedido feito na reconvenção.

Portanto, é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a reconvinte na posse do imóvel.

Do preço financiado, a requerida parece não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde fevereiro de 1991.

Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de condenação à perda das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, bem como encargos condominiais e tributários incidentes no imóvel, tudo a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ELIANA TERESINHA VECCHI em face de COHAB ? COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE a reconvenção formulada pela requerida para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a reconvinte na posse do imóvel mencionado na inicial e condenar a parte reconvinda na perda, a título de indenização, das prestações pagas até o momento.

Em razão da sucumbência, arcará a parte vencida (autora-reconvinda) com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em dez por cento da soma dos valores da ação e reconvenção atualizados, observado o benefício da Justiça Gratuita.

P.R.I.

 São Paulo, 15 de março de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juiz(a) de Direito
