

SENTENÇA

 C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Primeira Vara da Família e Sucessões do Foro Regional XI ? Pinheiros, Drª. ANDREA FERRAZ MUSA HAENEL. Eu,_______ , Escr. digitei.


Processo nº:0601444-11.2008.8.26.0011 - Interdição
Requerente:Maria das Dores Quetglas
Requerido:Luzia Luiz Calvanese



Juíza de Direito: Drª. ANDREA FERRAZ MUSA HAENEL


Vistos.
Trata-se de ação de interdição movida por Maria das Dores Quetglas em face de sua irmã Luzia Luiz Calvanase.
A ação foi proposta em 10 de dezembro de 2008. Alega a autora que sua irmã tem dificuldades motoras (não anda), além de ter dificuldades de discernimento, não tendo capacidade de praticar os atos da vida civil.
Afirma, ainda, que com o falecimento do marido da interditanda, esta ficou sob os cuidados dos filhos, Cristiane e Marcos, que com ela residem. Todavia, afirma que a filha Cristiane trabalha fora e tem deficiência auditiva, não sendo capaz de dar atenção à sua genitora, ora ré. O filho Marcos, por sua vez, estaria mal tratando a ré, juntamente com sua companheira Diana. Afirma, ainda, que Marcos e Diana se apropriam de seus rendimentos de forma indevida.
Segundo a ré, os maus tratos deram origem a ação criminal, sendo que em audiência realizado no inquérito n. 476/08, em 24 de novembro de 2008, Marcos e Diana teriam se comprometido a deixar a casa da vítima, bem como o cartão do benefício da seguridade social.
Entende a autora que é a pessoa indicada a cuidar de sua irmã.
Requereu a antecipação de tutela para que fosse nomeada curadora especial.
Para manifestar-se sobre o pedido de tutela antecipada, o MP pediu que a requerente apresentasse atestado médico da interditanda, bem como se esclarecesse se a mesma possui bens e rendimentos.
Sobreveio decisão a fls. 36, que determinou que a autora trouxesse aos autos os documentos requeridos pelo MP para apreciação do pedido de curatela provisória (decisão de 14 de janeiro de 2009).
No mais, designou-se interrogatório e determinou-se a citação dos filhos da interditanda.
A fls. 39/41 sobreveio petição, através da qual a autora informou que não tem como atender a cota do MP, visto que a ré ainda estaria com o seu filho Marcos, que não obstante o compromisso de deixar o lar e o cartão de benefício social, não o fez, recusando-se a permitir que o exame fosse realizado.
Afirma que a interditanda tem um bem, objeto de inventário, bem como renda, referente ao benefício do INSS, cujo valor desconhece.
Em face de tal manifestação, o MP não concordou com o deferimento da curatela provisória.
Em seguida, a interditanda foi interrogada (fls. 47/48), sendo proferida decisão em audiência que determinou a realização do exame pericial junto ao IMESC, sendo indeferido o pedido de curatela provisória, visto que não se vislumbrou elementos que levassem a concluir que a ré é, de fato, incapaz para prática dos atos da vida civil ? não havia qualquer documento médico que assim indicasse, e não pode ser colhida essa impressão do interrogatório realizado. Ademais, foi levado em consideração a existência de filhos, que precederiam à autora na ordem da curatela.
Foi, ainda, determinada a realização de estudo social na residência das partes.
Observo que no interrogatório a interditanda expressou-se de forma clara, opondo-se a curatela pleiteada pela irmã, ora autora.
Foi oferecido, no prazo legal, impugnação ao pedido de interdição (fls. 54/55). Nesta a interditanda alega que não há motivos que justifiquem o pedido inicial. Afirma que a alegação feita contra os filhos é fantasiosa, pedindo a improcedência da ação.
Houve réplica.
Foi reiterado o pedido de curatela provisória inúmeras vezes (fls. 65/66, 76/77 e 79/84), sendo que o MP novamente se opôs ao deferimento (fls. 67, 72/73 e 85).
A fls. 86/88 sobreveio nova decisão, datada de 11 de maio de 2009, na qual o juiz titular desta 1ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional de Pinheiro, Dr. Paulo Nimer Filho, novamente indeferiu o pedido de curatela provisória.
Foi novamente determinada a realização de perícia junto ao IMESC e estudo social.
Não houve interposição de recurso em face de tal decisão. Posteriormente, sobreveio notícia que o patrono da requerente renunciou aos poderes que lhe foram outorgados.
A requerente passou a ser representada pela Defensoria Pública (fls. 99). 
A Defensora Pública pediu expedição da mandado de constatação na residência da interdita (fls. 104).
O MP manifestou-se a fls. 105, opinando pelo indeferimento do pedido, mas requerendo a realização urgente de estudo social com visitação domiciliar.
A fls. 106/109 o MP juntou aos autos relatório social encaminhando pelo Centro de Referência de Assistência Social Regional ? CRAS ? Regional Butantã, da Coordenadoria de Assistência Social da Prefeitura Municipal de São Paulo, sobre a interditanda.
O documento concluiu que:
Durante a nossa visita, verificamos que os filhos da Sra. Luzia demonstraram preocupação nos cuidados diários da mesma, também buscaram pessoas que pudessem fazer companhia a ela nos horários em que eles não estivessem presentes, em relação a saúde, a Sra. Luzia está sendo assistida e acompanhada, também conta com uma atividade semanal fora de sua residência, o que contribui para sua socialização. Portanto, considerando o que foi relatado acima, não constatamos maus tratos e cárcere privado.
A fls. 110 foi determinada urgência na realização do estudo social.
A fls. 116/218 foi acostado aos autos cópia do processo criminal. Neste processo, cuja cópia da audiência preliminar já havia acompanhado a inicial, o filho da interditanda comprometeu-se a sair da casa materna, o que foi feito de maneira coercitiva. Após, o feito foi extinto visto que a vítima, expressamente, renunciou ao direito de representação. 
Foi reiterada a determinação de urgência na realização do estudo social e na perícia do IMESC (fls. 220).
A requerente continuou reiterando o pedido de curatela provisória, cujo indeferimento foi mantido (fls. 256 e 257).
O estudo social foi realizado, sendo o laudo acostado aos autos a fls. 277/281.
Necessário frisar alguns pontos relatados pela assistente social:
1. Entrevista com a Sra. Maria das Dores:
(...)
A Sra. Maria das Dores demonstrou estar bastante alterada emocionalmente, falava de vários fatos ao mesmo tempo, menos do que era objeto de estudo.
Devido ao comportamento inadequado da requerente não foi possível prosseguir a entrevista. Vale ressaltar que no dia 10/11 a Sra. Maria das Dores já havia se comportado de maneira inadequada, agressiva e por diversas vezes entrou em contradição.
2. Entrevista com a Sra. Luzia:
(...)
Ainda verbalizou que não quer que a sua irmã Maria das Dores cuide dela e das coisas dela e que está bem.
(...)
6. Conclusão:
Do ponto de vista social pudemos concluir que a Sra. Luiza demonstra estar recebendo atendimento adequado pelos filhos, nora e cuidadora. Estava com aparência bem cuidada e condição de higiene e vestimenta positivas.
Em nenhum momento houve contradição durante todos os atendimentos e a Sra. Luzia jamais demonstra estar vivendo em cárcere privado e sem atendimento médico, conforme declaração de sua irmã e requerente, Sra. Maria das Dores.
Por outro lado a Sra. Maria das Dores tumultuou a entrevista, não respondia o que lhe era perguntado e fazia acusações graves em relação aos sobrinhos, Sra. Diana e a advogada Dra. Maria Aparecida. Diversas vezes foi alertada que para acusar uma pessoa terá que ter provas e dizia que sabia o que estava fazendo.
A Sra. Maria das Dores mostrou nos momentos em que esteve em contato com esta técnica, estar abalada emocionalmente (falava alto e não nos deixava falar), falava vários impropérios e por diversas vezes houve mais de uma versão para a mesma situação.
Do ponto de vista social no momento a Sra. Luzia apresenta estar bem cuidada e não vemos necessidade que a mesma seja interditada.
Não obstante o laudo, a requerente manteve seus reiterados pedidos de nomeação de curadora provisória (fls. 290).
A fls. 304/305 manifestou-se nos autos Adalberto Luiz de Carvalho, também irmão da ré, na qual afirmou que está cuidando da irmã, requerendo ser o curador da mesma.
Sobreveio laudo do IMESC a fls. 330/331 que concluiu que:
A pericianda é portadora de transtorno depressivo e cegueira devido a glaucoma. Do ponto de vista do transtorno depressivo, existe um comprometimento da atenção, vontade e motivação que compromete a capacidade de decisão da autora. É condição passível de tratamento médico com uso de medicamentos, e pode ser acompanhado ambulatorialmente, sem necessidade de internação. Determina, do ponto de vista médico legal, uma incapacidade total temporária para exercer os atos da vida civil.
As partes se manifestaram sobre o laudo.
A instrução foi encerrada e as partes apresentaram seus memoriais.
O MP apresentou seu parecer a fls. 377/379, opinando pela conversão do julgamento em diligência para realização de estudo social na residência do irmão da interditanda, Adalberto, onde a ré vive atualmente.
Foi acolhido o parecer do MP para determinar a realização do estudo social, deprecando o necessário.
Foi expedida a carta precatória.
A autora insiste na curatela provisória, o que foi indeferido.
O estudo social foi juntado aos autos a fls. 390. O laudo atesta que a requerida está bem cuidada, de banho tomado, roupas limpas e unhas cortadas. Afirma, porém, que ela afirma ter saudades dos filhos, e lamenta sua cegueira. O laudo atestou que, em razão da cegueira, a ré é dependente nas atividades da vida diária. O laudo conclui:
Pelo exposto e do ponto de vista social, considerando o bem estar da senhora Luzia apesar da mesma alegar que sente falta do filho, somos favoráveis que a mesma permaneça sob os cuidados do irmão Adalberto e da senhora Sueli.
Observo que o laudo foi juntado aos autos em 3 de fevereiro de 2011.
As partes manifestaram-se sobre o laudo.
O MP apresentou parecer opinando pela procedência da ação, nomeado o Sr. Adalberto curador.
É o relatório.
DECIDO.
Cuida-se de pedido de interdição que visa a declaração da incapacidade da requerida para a prática dos atos da vida civil, bem como para a regência de si mesma e de seus bens.
Os elementos de convicção amealhados sobre o crivo do contraditório e da ampla defesa indicam que o pedido inaugural comporta acolhimento. 
Com efeito, a perícia constatou que a ré "é portadora de transtorno depressivo e cegueira devido a glaucoma. Do ponto de vista do transtorno depressivo, existe um comprometimento da atenção, vontade e motivação que compromete a capacidade de decisão da autora. É condição passível de tratamento médico com uso de medicamentos, e pode ser acompanhado ambulatorialmente, sem necessidade de internação. Determina, do ponto de vista médico legal, uma incapacidade total temporária para exercer os atos da vida civil."
Somado a este laudo, temos o último estudo social realizado que atesta que a requerida está bem cuidada, de banho tomado, roupas limpas e unhas cortadas. Afirma, porém, que ela afirma ter saudades dos filhos, e lamenta sua cegueira. O laudo atestou que, em razão da cegueira, a ré é dependente nas atividades da vida diária. O laudo conclui:
Pelo exposto e do ponto de vista social, considerando o bem estar da senhora Luzia apesar da mesma alegar que sente falta do filho, somos favoráveis que a mesma permaneça sob os cuidados do irmão Adalberto e da senhora Sueli.
Por conseguinte, entendo que no curso da ação houve um piora na saúde e no estado emocional da interditanda, culminando com a cegueira e dificuldade de locomoção que, somado ao estado depressivo, acarreta sua incapacidade total e conseqüente necessidade de interdição.
Anoto, outrossim, que a Sra. Maria das Dores jamais tomou conta de sua irmã, fazendo reiteradas acusações aos filhos da interditanda, acusações estas que jamais foram comprovadas, rendendo até mesmo uma indenização por dano moral em favor do filho da interditanda, em ação indenizatória movida em face de uma das Varas Cíveis deste foro.
Outrossim, sendo caso de interdição, entendo que a Sra. Maria das Dores não é a pessoa indicada a exercer a função.
Outrossim, considerando que a interditanda vive na companhia do irmão e está bem cuidada, deve ele ser nomeado seu curador.
Ante o exposto, DEFIRO a pretensão inicial para o fim de declarar  Luzia Luiz Calvanese absolutamente incapaz para a prática dos atos da vida civil, com fundamento no artigo 1.772 do Código Civil, nomeando para o cargo de curador  Adalberto Luiz de Carvalho, sob compromisso, nos termos do  artigo 1.775, § 3º ( curador dativo), do mesmo Diploma Legal.
O (a) curador (a) deverá prestar compromisso, no prazo de cinco dias, a contar da publicação desta sentença, ex vi do disposto no artigo 1.187, I, do Código de Processo Civil.
Considerando que a requerida não possui bens ou rendimentos, o curador fica dispensado da prestação de contas, bem como da especialização da hipoteca legal.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 93 da Lei 6015/73 e 1.184 do Estatuto Adjetivo Civil.
P.R.I.

 São Paulo, 20 de maio de 2011.
