

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601002-86.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ismael Correa dos Santos
Réu(é)s:Magazine Luiza S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/05/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Francisca Betânia Gomes da Silva.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré não pode ser exonerada da responsabilidade que lhe é atribuída pela singela razão de que o autor teria assinado declaração segundo a qual o produto fora entregue em perfeito estado.
Obviamente, é dever do consumidor, antes de assinar a nota, verificar a embalagem, se está fechada, e então abri-la na hora da entrega.
E caso constate qualquer tipo de defeito, tais como riscos, amassados, falta de funcionamento etc, rejeitar o produto, exigindo o valor pago de volta, ou a troca do bem por outro.
Porém, a experiência do dia a dia nos mostra que quase nunca o consumidor tem possibilidade de tomar tais atitudes, pois os apressados entregadores deixam a mercadoria na residência do consumidor e vão embora, não permitindo que nenhum tipo de teste, constatação ou verificação sejam realizadas, já que assoberbados pela significativa quantia de produtos a serem entregues no dia.
Isto faz com que, ainda que após a entrega, uma vez percebido o defeito, o consumidor por ele possa demandar, o que aqui ocorre.
E a ré não produziu prova alguma da inexistência dos vícios ou que estes decorreram, única e exclusivamente de ato do consumidor ou de terceiro.
Deve suportar as conseqüências daí advindas, entre elas o pagamento de indenização de natureza moral, por conta dos transtornos e dissabores enfrentados pelo consumidor, que há vários meses está impossibilitado de usar produto essencial dentro de uma casa, sendo presumidas as dificuldades daí decorrentes.
Fixo indenização de uma vez o preço pago pelo aparelho, R$ 1.500,00, condizentes com a extensão do dano e sancionatório do ato culposo da ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a substituir o bem defeituoso por outro igual ou similar, com nota fiscal e garantia, em até 30 dias, sob pena de, não o fazendo, arcar com a devolução do preço devidamente atualizado da data da compra, e com o acréscimo de juros legais fluindo da citação.
Condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.500,00, com correção do arbitramento e juros legais da citação. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)

Réu
