

CONCLUSÃO
Em  07 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dr. Milton Paulo de Carvalho Filho. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc
SENTENÇA


Processo nº:011.08.601259-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Victor do Nascimento Leal Junior
Requerido:Cohen - Ortopedia, Reabilitação e Medicina do Esporte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Milton Paulo de Carvalho Filho







VISTOS.



VICTOR DO NASCIMENTO LEAL JUNIOR ajuizou ação em face de COHEN ? ORTOPEDIA, REABILITAÇÃO E MEDICINA DO ESPORTE, visando ao recebimento de indenização por danos material e moral. Disse que após a reconstrução cirúrgica de ligamentos de seu joelho esquerdo, contratou os serviços da ré para a realização de tratamento fisioterápico em sua clínica, onde veio a sofrer uma grave queda no vestiário/banheiro, de piso liso, escorregadio e molhado, que lhe causou nova lesão no mesmo joelho, desta feita, com a fratura da patela, assim como sofrendo lesão em dois pontos do braço esquerdo, obrigando-o a se submeter a nova cirurgia.
Invocando normas do Código de Defesa do Consumidor, o autor pediu o pagamento de indenização correspondente às despesas com a nova cirurgia sofrida, gastos com sessões de fisioterapia, contratação de enfermeiro, adaptações em sua residência, bolsa de gelo e locação de cadeira de rodas, além do pagamento de indenização por dano moral suportado, em razão de seu sofrimento, desgosto, constrangimentos, irritações e dores.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 15/85.
A ré contestou os pedidos do autor, alegando, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, sem a concorrência de qualquer conduta ou omissão sua, uma vez que não utilizou as barras de segurança e corrimãos existentes no local, e que o piso era antiderrapante. Sustentando a inexistência de dano moral e, no mínimo, a concorrência de culpa da vítima, pediu a improcedência dos pedidos, denunciando à lide a seguradora. 
Juntou os documentos de fls. 128/143.
Houve réplica e as partes especificaram provas.
O feito foi saneado pela r. decisão de fls. 183, sendo deferido o pedido de denunciação da lide pelo r. decisório de fls. 209.
A litisdenunciada ofertou contestação, requerendo a improcedência da lide principal e da secundária, ressaltando que a apólice não cobre as despesas com danos morais.
O autor agravou retido contra a r. decisão de fls. 242 que indeferiu a produção da prova pericial e a inspeção judicial.
As partes se manifestaram sobre a contestação da seguradora.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 397/402), colhido o depoimento pessoal do autor.
Em alegações finais, por intermédio de memoriais, as partes reiteraram as razões anteriormente deduzidas, pedindo a litisdenunciada a improcedência dos pedidos.

É o relatório.

DECIDO.

O autor contratou os serviços de fisioterapia da ré e sofreu acidente quando se encontrava no interior da clínica em tratamento.
É de consumo a relação havida entre as partes, realidade esta admitida pela própria ré.
E o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviço, consoante estabelece o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
É defeituoso o serviço quando sua utilização ou fruição é capaz de adicionar riscos à segurança do consumidor ou de terceiros.
E a responsabilidade pelo fato do serviço está ligada ao conceito de acidente de consumo, ou seja, foi causado em razão de um serviço prestado de forma defeituosa, que não ofereceu a segurança que o consumidor poderia dele esperar (CDC, art. 14, §1º).
Assim, tratando-se de responsabilidade objetiva, competia à ré comprovar a ocorrência de uma das causas excludentes previstas no §3º do citado artigo 14.
A ré invocou a culpa exclusiva do autor. Entretanto, o conjunto probatório evidencia, à saciedade, sua responsabilidade civil pelo evento danoso.
Com efeito, restou comprovado nos autos que o autor na data dos fatos fazia tratamento de fisioterapia para recuperação de operação de seu joelho, quando sofreu a queda no interior da clínica ré, especificamente, na área reservada ao vestiário de seus frequentadores.
O local está bem definido pelas fotografias acostadas aos autos.
Delas se depreendem que no vestiário havia uma ala reservada ao banheiro e outra reservada aos chuveiros e que esta última continha piso emborrachado preto. Já a primeira, era dotada de um piso cerâmico claro, informado pela ré como antiderrapante.
O autor escorregou e sofreu a lesão no mesmo joelho que tratava na ré, quando se encontrava no piso claro, que, por estar molhado, perdeu a sua qualidade de antiderrapante.
A existência de água no local e a perda da qualidade do piso foram atestadas pelas testemunhas de fls. 402 e 397, respectivamente.
E não há dúvida de que o autor escorregou no piso claro e liso, pois caso estivesse no emborrachado não escorregadia, sendo óbvio, ainda, que, se o piso não tivesse perdido a sua qualidade de antiderrapante, por estar molhado, o autor também não teria sofrido a queda.
Não se pode olvidar que a existência de corrimãos em quase toda a extensão do vestiário, evidencia a preocupação da ré com a segurança de seus freqüentadores, a maioria com dificuldades de locomoção.
Contudo, é de ser ressaltado também que mesmo com a adoção deste sistema de segurança, a queda do autor não teria sido evitada com o seu escorregão em local não emborrachado e molhado, podendo até sofrer lesão de consequências mais nefastas, e em outras partes de seu corpo, caso estivesse com as mãos seguras no referido apoiador.
A incúria da ré consistiu, especialmente, em utilizar um piso inapropriado para local que sabidamente pode ser molhado por seus pacientes a todo o tempo, pois é utilizado como passagem após o banho. 
A queda do autor, nessas circunstâncias, era perfeitamente previsível, caracterizando a insegurança da prestação do serviço exigida pela lei.
O fato de o autor estar claudicante ou com dificuldade de se locomover, além de impor maior atenção dos funcionários da clínica, não pode impor-lhe qualquer culpa, pois todos que ali se encontram, por estarem em fase de reabilitação, gozavam de alguma dificuldade ou limitação física.
Também não era possível exigir do autor outro comportamento para que evitasse o acidente.
A ré não comprovou que a dificuldade de trânsito do autor fosse tanta que necessitasse de um acompanhante para se locomover no interior do vestiário, e que ele tenha se recusado a aceitar o auxílio de um funcionário seu.
Não há ainda prova de que o autor tenha sido orientado a utilizar chinelos para o banho, sendo que a utilização de tal calçado, diante de um piso molhado, pudesse também não ter eficiência. Havia sim, a possibilidade de que a ré, valendo-se de um tapete apropriado ou de qualquer outro instrumento ou recurso semelhante, promovesse a todo tempo a absorção da água oriunda dos chuveiros, transportadas por aquele que os utilizavam.
Portanto, não há como se acolher a alegação de que tenha havido culpa exclusiva do autor, nem mesmo culpa concorrente. 
Assim, forçoso reconhecer como defeituoso o serviço prestado pela ré, uma vez que em desconformidade com a expectativa legítima do autor consumidor, diante da sua capacidade de causar acidente de consumo.
Destarte, comprovado que a queda ocorreu no interior da ré e que em razão dela o autor teve lesão grave no joelho, é de rigor, diante da prova do nexo causal exigido pela lei, o seu dever de indenizar os danos suportados pelo autor, já que a defesa deduzida por ela não justifica a falta cometida, não elidindo, assim, a sua responsabilidade.
Os danos materiais suportados pelo autor ficaram cabalmente comprovados nos autos com a juntada dos comprovantes dos gastos suportados por ele, enumerados na inicial.
Referem-se às despesas suportadas com a nova cirurgia a que teve de se submeter em razão da queda (fls. 58), sessões de fisioterapia (fls. 60/67), contratação de enfermeiro (fls. 71), além de outras relativas à lesão (fls. 73, 75, 78 a 80), necessárias para a sua total recuperação.
Já o dano moral do autor é manifesto e é devido, sem prejuízo da indenização pelos danos materiais, nos termos da Súmula n. 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 
A indenização do dano moral puro tornou-se incontroversa a partir da Constituição de 1988 (artigo 5º, n. X).
E não havia necessidade de prova dos danos extrapatrimoniais, na medida em que eles se presumem, extraindo-se do ocorrido a dor, a angústia, o sofrimento, o constrangimento, o desgaste psicológico por ter de se submeter a nova cirurgia, suportados pelo autor.
Para a fixação da importância, é preciso levar em conta a natureza do acidente, a condição financeira da ré e o nível sócio-econômico do autor, a repercussão do fato na sua vida pessoal e econômica, sem enriquecimento sem causa, não se podendo perder de vista o caráter punitivo do valor da indenização.
             Assim, sopesando essas realidades ou valendo dos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, afigura-se justo, a fim de compensar o sofrimento do autor e punir a ré, seja a indenização fixada em R$20.000,00, devidamente corrigida pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde esta data até o efetivo pagamento, incidindo juros de 1% ao mês a contar do fato, nos termos da Súmula n. 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
O reconhecimento da responsabilidade da litisdenunciada também é de rigor, uma vez que decorre do contrato de seguro celebrado com a ré, devendo ela, no entanto, responder apenas até o limite contratado, excluindo-se, por força de cláusula contratual expressa, a indenização por dano moral ora fixada.
 
Ante o exposto:

A) JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$19.125,31, devidamente atualizado a partir da propositura da ação e acrescida de juros a partir da citação; e indenização por danos morais, fixada em R$20.000,00, devidamente corrigida pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde esta data até o efetivo pagamento, incidindo juros de 1% ao mês a contar do fato. A ré ainda arcará com o pagamento das custas e dos honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
B) JULGO PROCEDENTE EM PARTE a lide secundária, para condenar a litisdenunciada a ressarcir a segurada no pagamento da indenização por dano material a que foi condenada, observando-se os limites da apólice. As custas serão rateadas entre as partes dessa lide, arcando cada uma delas com os honorários de seu patrono. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2010.
