

SENTENÇA

Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0601776-02.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Djalma João de Souza
Requerido:Fiat Automóveis S/A e outro


Vistos. 
Djalma João de Souza propôs ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de Venice Veículos e Peças Ltda e Fiat Automóveis S/A.
Alega o autor que celebrou com a ré contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, e que em menos de trinta dias da data da aquisição percebeu a existência de umidade no interior do bem, que em dia de forto chuva houve infiltração tamanha, capaz de deixar molhados os seus pés.
Que diante de tais fatos e por tratar-se de veículo novo, dirigiu-se à concessionária vendedora, a fim de que o problema fosse solucionado, deixando a automóvel no local para os reparos necessários, mas que ao recebê-lo de volta pode notar que os problemas permaneciam os mesmos, úmido, com cheiro de mofo e manchas de graxa na forração.
Após alguns meses pode verificar outros defeitos no veículo, para os quais foram necessárias realização de reparos, as quais deixaram o autor sem automóvel durante ais períodos
Diante de tais fatos, requer a substituição do veículo por outro, novo e do mesmo tipo, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais por ele suportados, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citada, fls. 37, a co-ré FIAT, apresentou contestação (fls. 38/59) argui, em apertada síntese, que a inicial é inepta, que todos os vícios apresentados foram devida e tempestivamente sanados, sem qualquer ônus, que agiu dentro do que estabelece a legislação consumerista e que os danos alegados não teriam sido comprovados, requereu a improcedência da demanda.
Contestou a co-ré VENICE, fls. 62/72, e alegou, resumidamente, que não possui legitimidade para ser parte, uma vez que é fornecedora, não produtora, do veículo adquirido, que todos os vícios apresentados foram devidamente sanados e que nenhuma informação ou prestação de serviço teria sido por ela negligenciada, não havendo qualquer prova no que diz respeito aos danos morais alegados, pretende que a demanda seja julgada improcedente.
Réplica a fls. 85/87.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls.119.
Intimados acerca das provas que pretendiam produzir, as co-rés requereram a produção de prova pericial, inviável, contudo, ante a informação fornecida pelo autor de que não mais é detentor do bem
É o relatório.
Ao apreciar a medida antecipatória pretendida, o fiz nos seguintes termos: ?Em segundo plano, mas igualmente importante para que se indefira a antecipação de tutela pretendida, diz respeito a absoluta falta de verossimilhança das alegações produzidas, já que é notório o fato de que veículos constituem máquina complexa decorrente da reunião de equipamentos eletro-eletrônicos e mecânicos que, por suas próprias naturezas, podem apresentar defeitos  os mais variados, mesmo os absolutamente novos?
O autor afirma que o veículo objeto da demanda apresentou, no período de cerca de um a ano, defeitos em cerca de seis (06) oportunidades, afirma também, contudo, que todas as vezes em que recorreu às co-rés, obteve o atendimento necessário e o reparo dos defeitos por ele percebidos, conta, além disso, ter utilizado carro substituto nesses mesmos períodos.
O autor não nega, ao contrário afirma, que em todas as ocasiões recebeu atendimento e teve o problema sanado, mas que decorrido curto espaço de tempo outros defeitos eram percebidos.
É certo que tais inconvenientes causam aborrecimento e insatisfação, principalmente naqueles que acabaram de adquirir um novo bem, mas, para isso, prevê a legislação consumerista, a forma como tais situações devem ser enfrentadas e não há nos autos uma única prova sequer no sentido de que as co-rés tenham negligenciado no atendimento. Ao contrário, com a inicial foram juntadas diversas notas de serviço, a indicar que as necessidades do autor foram, de fato, atendidas. E todas, como determina a legislação que regula o tema, sem qualquer custo. Razão pela qual absolutamente injustificada a pretensão à indenização por danos morais. Como já foi dito, houveram aborrecimentos, pelos quais ninguém gostaria ou se sentiria confortável por enfrentar, porém, tais fatos fazem parte do cotidiano e não pode, todo e qualquer aborrecimento, principalmente quando todas as medidas reparadoras foram adotadas, dar causa a indenização por danos morais.
O que caberia no caso sob exame seria a indenização pelos danos materiais, caso ficasse de fato comprovado que as condições do veículo estavam aquém do desejado e esperado, porém, para que se chegasse a tal conclusão, indispensável seria a produção de prova pericial técnica, absolutamente inviável no caso em tela, tendo em vista que o próprio autor informa ter repassado o veículo.
Assim, diante do fato de que o autor deixou de comprovar as suas alegações, fato que facilmente teria sido demonstrado, por exemplo, por meio da produção antecipada de provas e tendo em vista que cabe ao autor a comprovação de fato constitutivo de seu direito, a improcedência da demanda é de rigor.
Sendo o que havia a decidir julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento do valor atribuído à causa, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de setembro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
