

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0601244-07.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Cirilo Cerqueira Santos


Feito nº 167/2008


Visto.


PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, representada nos autos, promoveu Ação de Reparação de Danos contra CIRILO CERQUEIRA SANTOS, qualificado nos autos, alegando, em suma, que celebrou contrato de seguro com Fabiana Nascimento para cobertura compreensiva do veículo Corsa Hatch de placas DDG 1997; que em 04/02/2007 o motorista César Martins de Matos conduzia o veículo segurado para Rodovia Anchieta, sentido São Paulo, quando, na altura do Km 24, o veículo Pálio de placas DPG 6484, conduzido pelo suplicado, colidiu contra a traseira do veículo Citroen, projetando-o para frente; que o Citroen atingiu a traseira do veículo Corsa segurado que, por sua vez, também foi projetado para frente, colidindo contra um veículo Kia Besta; que o sinistro foi provocado pelo requerido porque este não conseguiu frear seu veículo; que o veículo segurado sofreu danos materiais, tendo a seguradora-autora pago a quantia de R$ 4.824,53 para consertá-lo, já abatida a franquia; e que tam ação regressiva contra o causador do dano. Requereu a citação do suplicado para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-lo ao pagamento de R$ 4.824,53, valor este atribuído à causa (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/34).
O requerido foi citado com hora certa e não apresentou resposta (fls. 46/48, 51/52 e 58), sendo-lhe nomeado Curador Especial que ofereceu contestação por negativa geral (fls. 74).
Houve réplica (fls. 78/82).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 90), manifestando-se as partes (fls. 93/94 e 97).
Sobreveio decisão deferindo a produção de prova oral (fls. 98).
Inquiriram-se três testemunhas arroladas pela suplicante (fls. 113, 157/158 e 197/199).
Vieram-me conclusos. Decido.
A testemunha Antonio informou que trafegava pela Via Anchieta quando, na altura da Volkswagen, em São Bernardo do Campo, teve de parar seu veículo Kia Besta em razão do estancamento do tráfego, ocasião em que foi atingido na traseira por um veículo Corsa. Esclareceu que ao descer do veículo, percebeu que um veículo Picasso colidiu contra a traseira do Corsa e este foi impulsionado contra o veículo do depoente (fls. 113).
A testemunha Fabiana relatou que seu marido César conduzia o veículo Corsa, que seu marido diminuiu a velocidade do Corsa ao avistar uma veiculo à frente fazendo manobras perigosas em zigue-zague, que na sequência um Picasso atingiu a traseira do Corsa, e que esse Picasso havia sido atingido também na traseira pelo veículo Pálio, conduzido pelo réu. Acrescentou que a seguradora efetuou o pagamento da indenização securitária (fls. 157/158).
A testemunha Solange contou que conduzia seu veículo Citroen Picasso quando o transito foi parando, que alguém colidiu na parte de trás do Picasso, e que este foi lançado para frente e bateu em outro carro (fls. 197/199).
A prova oral produzida corrobora a dinâmica do sinistro descrita no boletim de ocorrência (fls. 17/23), que goza da presunção juris tantum de veracidade. 
A apólice de seguro juntada às fls. 16 comprova que o veículo Corsa Hatch de placas DDG 1997 encontrava-se segurado pela parte-autora, enquanto que os documentos juntados às fls. 24/34 comprovam os danos causados ao veículo segurado e as despesas suportadas pela seguradora-autora para consertá-lo.
Nesse contexto, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Reparação de Danos que PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS promoveu contra CIRILO CERQUEIRA SANTOS e, consequentemente, condeno o suplicado ao pagamento do valor de R$ 4.824,53 (quatro mil, oitocentos e vinte e quatro reais e cinquenta e três centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de abril de 2007 (fls. 32/34), pois a atualização monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (março de 2009; fls. 46/48).
Condeno o requerido ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P. R. I. C. 

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
