

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0601728-43.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erick Polichetti Tomaz da Silva
Requerido:Adetec Administração e Serviços Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

ERICK POLICHETTI TOMAZ DA SILVA ajuizou ação de restituição de crédito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra CLARIC REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA, RICARDO DE SOUZA GUIMARÃES, CLAUDIO MAGNO DE JESUS PEREIRA e ADETEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. 
Alega, em suma, que, através do Jornal Banco de Imóveis, entrou em contato com Rosangela, que lhe vendeu carta de crédito contemplada no valor de R$160.000,00, com liberação do crédito no prazo máximo de vinte meses, por R$14.074,86. Afirma que o pagamento foi feito através de cheque nominal à ré Adetec, sendo emitidos recibos em nome da ré Claric. Narra que não foi assinado contrato e que não lhe foi entregue cópia do documento que continha os dados da carta contemplada. Narra que, no mês seguinte, foi contatado por Rosangela que informou que seriam expedidas duas cartas de crédito, sendo que, no entanto, não recebeu a carta de crédito contemplada, mesmo com a entrega de toda documentação necessária e pagamento de taxa de liberação de imóvel, no valor de R$800,00. Afirma que foi vítima de golpe, vendo-se em situação gravíssima, ficando impedido de honrar o compromisso de compra e venda assumido. Requer a anulação do negócio jurídico, com a devolução dos valores pagos, além de indenização por danos materiais e morais.
A ré Adetec foi citada e ofertou contestação (fls.153/171). Sustenta que o autor adquiriu, através da ré Claric, duas cotas de consórcio, tratando-se de grupos em andamento e não havendo carta de crédito já contemplada. Alega que para devolução devem ser seguidas as regras impostas em contrato. Impugnou o pedido indenizatório.
Vieram aos autos os extratos requisitados.
Réplica a fls.280/284.
O autor desistiu da ação com relação aos réus Claric, Ricardo e Claudio, não citados (fls.304), o que foi homologado (fls.305).
O autor requereu a produção de prova oral e a ré o julgamento antecipado (fls.310 e 311).
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de prova oral, sendo que os documentos juntados são suficientes para o julgamento do feito.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu a cota da empresa Claric, representante da ré, arcando com o valor de R$14.074,86.
Discute-se, contudo, se houve promessa de venda de cota contemplada ou se o autor aderiu a dois grupos de consórcio em andamento.
Os argumentos trazidos pelo autor não merecem ser acolhidos. 
Caberia indenização se o negócio jurídico realizado fosse anulado em razão de erro. 
Contudo, dispõe o artigo 138 do Código Civil que são anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio. 
Na doutrina, leciona SÍLVIO RODRIGUES: ?Diz a lei serem anuláveis os atos jurídicos quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Erro substancial, define a doutrina, é aquele de tal importância que, se fosse conhecida a verdade, o consentimento não se externaria? (Cfr. Direito Civil, volume 1, pág. 179, 10ª edição Saraiva). 
Mas não é só, o erro para viciar a vontade e tornar anulável o negócio deve ser substancial e perceptível por pessoa de diligência normal. 
Pela prova documental, considerando a não localização da empresa Claric, responsável pela venda, a suspensão de sua atividade e a existência de reclamações semelhantes, conclui-se que é possível que os fatos tenham ocorrido da maneira descrita pelo autor, em sua petição inicial.
No entanto, ainda que a versão da exordial seja a verdadeira, não se pode concordar que o autor não teria condições de perceber o que estava ocorrendo. 
Com efeito, no recibo consta expressamente que o pagamento refere-se a primeira mensalidade e antecipação de taxa administrativa (fls.40/42). Nada há nos documentos que leve o autor a crer que estaria adquirindo uma cota contemplada, sendo que recebeu o regulamento do consórcio (fls.57 e seguintes), presumindo-se a ciência de todas as cláusulas.
O autor não pode valer-se de sua própria torpeza.
Assim, se aderiu ao consórcio, não pode alegar que desconhecia as informações expressamente prestadas.
Ficam afastados, assim, os pedidos de anulação do negócio e indenização. No âmbito moral, inclusive, não haveria direito à indenização, tratando-se de descumprimento de contrato.
De rigor, contudo, a devolução integral dos valores pagos, não comprovando a ré o andamento dos grupos e a situação em que se encontram, sendo direito do autor, ainda que como desistente, exigir a devolução da quantia paga.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a ré ao pagamento de R$14.074,86, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, ficando o autor excluído dos grupos de consórcio, nada mais podendo ser cobrado pela ré.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
            São Paulo, d.S.
