

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601305-32.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carlos Antonio Andreva
Réu(é)s:Espólio de José Roberto Moura Oliveira (representado pela  inventariante Maria José da Silva Oliveira e Mazildo Raimundo da Silva 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 27/06/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marcus Vinicius Santana Matos Lopes, OAB/SP nº 285.353 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria José da Silva Oliveira, RG nº 52.263.887-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Yoshitaro Hirano, OAB/SP nº 280.235.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
O autor desiste da ação em face de Mazildo Raimundo da Silva, com o que concorda a parte ré. 

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Junho/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, homologo a desistência da ação em face do réu MAZILDO RAIMUNDO DA SILVA não localizado, extinguindo o feito, em relação a este, sem exame do mérito, com fundamento no inciso VIII do artigo 267 do Código de Processo Civil.
No que tange ao ESPÓLIO, a ação é procedente em parte.
Conforme se verificou das fotografias dos autos, boletim de ocorrência e da única prova produzida, qual seja, o depoimento pessoal do autor, o Espólio Réu deve arcar com os prejuízos efetivamente suportados pelo demandante uma vez que foi a causadora do dano.
O autor estava com seu veículo no leito carroçável quando, repentinamente, uma tampa lateral existente no coletivo de propriedade da ré abriu e acabou por atingir a lataria do automóvel do autor.
As fotografias juntadas trazem a lume que, de fato, a tampa estava aberta no momento do acidente e o veículo do autor demonstra danos compatíveis com a dinâmica do acidente noticiado.
Assim, imperiosa a condenação do Espólio.
No que se refere aos danos, apenas o valor da franquia fora devidamente comprovado nos autos, devendo este ser pago ao autor, devidamente atualizado.
Referente ao lucro cessante aventado na inicial, não houve qualquer mínima prova de sua ocorrência.
Narrou o demandante trabalhar como funileiro e que dependia do veículo para seu serviço, entretanto, sequer juntou aos autos demonstração contábil de sua empresa, individual ou não, de que o valor recebido nos meses em que ficou com o automóvel parado, fora inferior aos demais meses do ano.
A prova do prejuízo cabia ao autor, por qualquer meio que fosse, e deste ônus se afastou.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.768,00, valor este que sofrerá correção monetária desde o desembolso e juros moratórios desde a citação do réu.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
