

SENTENÇA

Processo nº:0601536-13.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Cássio Luís Ferreira
Requerido:Banco Finasa BMC S/A e outros
CONCLUSÃO
Em     19 de agosto  de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

CÁSSIO LUÍS FERREIRA ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra BANCO FINASA BMC S/A, NIEVEL VEÍCULOS LTDA. e CALIB AUTOMÓVEIS LTDA.
Consta da petição inicial que o autor adquiriu da Nievel um veículo BMW, azul, anos 2001, placa FRM 9898, que estava em consignação, aquisição financiada por meio de contrato de leasing com o Finasa. Entretanto, após o negócio ter sido celebrado, a Nievel informou que o dono do veículo havia desistido do negócio e que o veículo não seria entregue, fato que foi desconsiderado pelo Finasa, que continuou a exigir o pagamento, informou que a venda havia sido feita pela Calib, e não pela Nievel,  e inscreveu a dívida em órgão de proteção de crédito. Afirma o autor que sofreu dano moral por conta da conduta das três rés e pede a declaração da inexistência de relação jurídica que obrigue ao pagamento dos valores cobrados pela ré, bem como a condenação solidária delas a indenizarem o dano moral causado.

Por decisão de fls. 25/26 foi deferida a antecipação de tutela para exclusão da anotação da dívida em órgãos de proteção de crédito.

Em contestação de fls. 67/72, a ré Calib alegou que foi procurada pelo gerente do banco Finasa, para que solicitasse o financiamento do veículo, pois a Nievel não tinha crédito junto àquele banco. Feita a solicitação do financiamento, e após regular aprovação, o valor creditado pelo banco foi assim destinado: R$ 48.750,00 à Recal Recondicionadores; R$ 13.000,00 à Recal Retífica de Motores e R$ 5750,00 em favor de Sérgio Ricardo Câmera. O autor Cássio Luis Ferreira é sócio da Recal, o que demonstra que ele obteve proveito com o financiamento que lhe foi concedido. Em acréscimo, alega a ré que houve um verdadeiro golpe praticado contra ela e o proprietário do veículo, por parte do autor e da Nievel, e que o mesmo golpe foi praticado contra outra loja de automóveis e é objeto de ação idêntica à presente, em trâmite na 20ª. Vara Cível Central. 

Em contestação de fls. 143/154, o Banco Finasa S/A alegou que não pode ser responsabilizado pelos fatos alegados na inicial, pois o contrato de financiamento para aquisição do veículo foi celebrado, de modo que o valor deve ser restituído. Como não houve pagamento, a dívida foi regularmente inscrita nos órgãos de proteção de crédito, não havendo, portanto, qualquer conduta ilícita.

A ré Nievel foi citada e não apresentou contestação (fls. 173).

Réplica a fls. 185/191. Em atenção ao despacho de especificação de provas, as partes se manifestaram a fls.  195, 197 e 199/200.

É o relatório.

Os documentos juntados aos autos são suficientes à solução do litígio, não havendo necessidade de produção de prova oral ou pericial.

Consta da inicial que o autor, após dirigir-se à Nievel Veículos e negociar a aquisição de um veículo por meio de leasing, foi surpreendido com a desistência do vendedor, a liberação do dinheiro do financiamento por meio da ré Calib e a indevida cobrança das prestações do leasing pelo banco, que inscreveu a dívida em órgão de proteção de crédito. Em razão do exposto, pretende o autor a declaração de inexistência de relação jurídica, pois não recebeu o veículo que pretendia adquirir, faltando, portanto, objeto ao contrato de leasing. Também requer indenização por danos morais decorrentes da inclusão da dívida inexistente em órgãos de proteção de crédito. 

Sucede, porém, que a prova dos autos permitiu concluir o seguinte: a ré Calib foi procurada pelo gerente do banco Finasa, para que solicitasse o financiamento do veículo em favor do autor, pois a Nievel não tinha crédito junto àquele banco;  o financiamento por meio de leasing foi aprovado pelo banco; houve a liberação dos recursos em favor da Calib; na sequência, a Calib deu ao dinheiro a destinação solicitada pela Nievel, com quem o autor negociava a aquisição do veículo; a destinação foi a seguinte: a) R$ 48.750,00 à Recal Recondicionadores; b) R$ 13.000,00 à Recal Retífica de Motores; c) R$ 5750,00 em favor de Sérgio Ricardo Câmera.

Consta dos autos que o autor é sócio da Recal e foi o real beneficiário dos recursos do financiamento para aquisição do veículo (fls. 82/90).  Portanto, o autor pode não ter recebido o veículo objeto do leasing, mas recebeu R$ 67.500,00, em julho de 2008. Quando o banco cancelou o contrato de leasing, por falta de objeto, exigiu a pronta devolução da quantia que havia liberado, como se vê pelo boleto juntado a fls. 13, relativo à cobrança da importância de R$ 68.223,73, com vencimento em 14 de agosto de 2008, com a anotação  recebimento por conta do contrato 36.9.135534-6 cancelamento de contrato. Diante disso, o comportamento esperado do autor era a  pronta e imediata restituição dos valores liberados pelo banco, porém quedou-se inerte, deixando de devolver a importância que havia recebido, o que revela que é devedor e pode ter a dívida anotada em órgãos de proteção de crédito, ainda que não seja propriamente por força de leasing, mas sim do descumprimento da obrigação de restituir imediatamente a importância que havia recebido.

Vale registrar, por fim, que o autor narrou fatos semelhantes aos destes autos em outro processo, como se vê pelo teor da petição inicial da outra ação (fls. 105/113). Primeiro foi à Nievel, loja do Sr. Rogério, escolheu um veículo e fez a proposta de leasing; aprovado a liberação do dinheiro, o vendedor desistiu da venda, mas o dinheiro já estava liberado pelo banco, por intermédio de outra loja; como o autor não devolveu o valor recebido, teve seu nome incluído como devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Não é crível que o autor, em menos de três meses, tenha sido duas vezes vítima do mesmo ardil. Tudo indica que ele se beneficiava da liberação do dinheiro pelos bancos, pois em nenhum dos casos restituiu o valor recebido.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, revogo a antecipação de tutela e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 10.000,00, em favor do patrono da Calib, e em R$ 5000,00 em favor do patrono do banco, considerando o valor da causa, a natureza do processo, o tempo dedicado à causa e a atividade profissional dos advogados.


P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
