

SENTENÇA


Reclamação:0601224-83.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Cesário Filho
Requerido:Electrolux do Brasil S/A e outro


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.


Fundamento e Decido.

O pedido é procedente.

De início, de rigor a decretação da revelia da corre Arthur Lundgren Tecidos S/A - Pernambucanas, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente em audiência de Instrução e Julgamento. 

Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, que a parte ré deve ser responsabilizada pelos danos sofridos pela parte autora. 

Ademais, os documentos apresentados pelo autor dão conta da aquisição de um refrigerador em 18/02/11, com garantia de 12 meses.

Dentro do referido prazo houve reclamação de vícios de qualidade no produto, reparados pelo fornecedor.

Todavia, o produto apresentou o mesmo defeito e, procurado, o fornecedor se recusou a atender o consumidor, sob a justificativa de que o defeito surgiu após o prazo de garantia.

E, não obstante a corré Eletrolux alegue em contestação que o defeito foi constatado após o prazo de garantia, é cediço que o problema relatado foi o mesmo que já havia motivado pedido de assistência quando no período da garantia. Neste ponto, cabe observar que a ré não impugnou referida alegação da inicial, razão pela qual presume-se verdadeira, conforme disposto no art. 302 do CPC. 

Mais parece ter sido feito um reparo açodado e não eficaz, sendo certo que passado o prazo de garantia, o mesmo problema voltou a aparecer. Não se sustenta, dessa forma, a alegação de cessação do prazo de garantia. No caso, não se mostra verossímil que a porta de um refrigerador tenha vida útil de apenas quatro meses.

Por esta razão, cabia ao fornecedor comprovar que o vício se deu por culpa exclusiva do consumidor, o qual não teria sido diligente no uso do produto.

Em outras palavras, a teor do disposto no art. 6º do CDC, imperativa a inversão do ônus da prova, observando-se que não logrou a ré demonstrar sua tese defensiva.

Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.

Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.

Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente.
 
Assim não agiu a ré, a qual sequer diligenciou de modo a constatar a existência do vício, imputando a responsabilidade ao autor, por ter se recusado a efetuar o pagamento da taxa exigida.

No entanto, conforme exposto anteriormente, tratando-se do mesmo vício, cabia ao fornecedor averiguar a reclamação. Ao contrário, agiu no sentido de obstaculizar o pedido do consumidor, sob a alegação de que o prazo de garantia já se encontrava expirado.

No caso, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. Ao contrário da parte autora que, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 

Assim sendo, diante do inadimplemento da ré, imperativa a rescisão do contrato firmado entre as partes, com a restituição do valor pago ao autor, pelas rés e consequente devolução do produto adquirido.

Saliento que, na hipótese, a responsabilidade das rés se dá de forma solidária, já que as partes estão inseridas em uma relação de consumo.

Desta forma, em se tratando de vício do produto, o consumidor pode se voltar tanto contra o comerciante como contra o fornecedor, considerando que, para esta hipótese, o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade solidária (artigo 18 e seguintes).

A respeito do tema, confira-se:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 1137524-5 - RECURSO: Apelação Sum - ORIGEM: Piracicaba - JULGADOR: 1ª Câmara de Férias de Julho de 2003 - JULGAMENTO: 31/07/2003 - RELATOR: Ademir Benedito - DECISÃO: Negaram Provimento ao(s) Recurso - ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Compra e venda - Bem móvel defeituoso (telefone celular) - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Vício do produto configurado - Responsabilidade solidária entre fabricante e comerciante do bem defeituoso reconhecida - Legitimidade passiva da vendedora caracterizada - Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Bem móvel - Danos materiais - Vício do produto - Responsabilidade solidária entre comerciante e fabricante do produto - Substituição do bem determinada na sentença, solidariamente - Incidência do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes jurisprudenciais - Ação de indenização procedente - Recurso desprovido.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para desconstituir o negócio firmado entre as partes. Condeno as rés, de forma solidária, à devolução do valor de R$ 929,00 (novecentos e vinte e nove reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data da aquisição, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Após o pagamento, ficam as rés autorizadas a retirar o produto junto ao autor, no prazo de 30 (trinta) dias, findo o qual poderá o autor dar o destino que pretender ao mesmo.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).


P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
