

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:011.08.601430-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Linhaços Comércio de Metais Ltda e outro
Requerido:Banco Paulista S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

LINHAÇOS COMÉRCIO DE METAIS LTDA e TERRA IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA ajuizaram a presente, ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com cancelamento de protesto e pedido de repetição de indébito em dobro e de indenização por danos morais, em face de BANCO PAULISTA S/A, alegando em síntese que ao se dirigir a uma empresa fornecedora, teve recusada a venda diante da noticia da existência de restrição em seu nome comercial e CNPJ decorrente de protesto de título cambial, além do corte de credito sofrido. Arguiu                                                                                                                                                                                                                        que na certidão de protesto consta que a sacadora Terra Importação e Exportação Ltda. teria supostamente transferido mediante endosso ao réu Banco Paulista S/A. Disse que a autora TERRA celebrou com o BANCO PAULISTA Célula de Crédito Bancário, como garantia foi entregue em penhor títulos consubstanciados em meros boletos bancários e não duplicatas mercantis. Sustenta que a autora TERRA pagou o valor de R$ 20.000,00. Requer que seja decretado cancelado o protesto, condene o réu a repetição do indébito e ainda indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada para determinar a suspensão dos efeitos do protesto e determinar que o réu se abstenha de promover cobrança do titulo até o final da decisão dos autos. (fls. 59)
Contestou o requerido alegando que foi entregue por força de garantia pactuada penhor de duplicata. Sustenta que a autora Terra apresentava junto ao banco réu debito de R$ 100.589,00, esta deixou de quitar os encargos mensais previstos contratualmente. Disse que a empresa Terra enviou o cheque para amortizar o saldo devedor, até demonstrado no próprio cheque fls. 43.
Este é, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática só admite prova documental que já esta presente nos autos. 
O Banco- réu apresentou uma confissão de dívida assinado pelo autor Terra Importação e Exportação Ltda.do débito no valor de R$ 102.700,00 (fls. 102)
O instrumento de confissão de dívida configura título executivo validamente constituído, assinado pelo devedor e duas testemunhas (art. 585, II, CPC), e não houve prova de defeito do negócio jurídico que o pusesse em dúvida. 
O título representa o acertamento de um crédito, do qual promana a certeza necessária para autorizar o Estado a desenvolver o processo onde a sanção se concretiza, em benefício do credor e a expensas do devedor... Ao criar um documento a que a lei reconhece a força de título executivo, o devedor além de reconhecer sua obrigação, aceita, no mesmo ato, o consectário lógico jurídico de que poderá vir a sofrer a agressão patrimonial que corresponde à sanção de seu eventual inadimplemento... O título, portanto, para Carnelutti, torna certa não apenas a existência do fato, mas também a sua eficácia jurídica.
Não há provas de que houve o pagamento da divida confessada e tampouco que foi constituída de forma indevida.
O cheque que se disse servir para pagar a dívida foi emitido com vencimento para dia 8 de abril de 2008, enquanto que a confissão é de 27 de maio deste mesmo ano, de maneira que se presume que já foi considerado quando as partes celebraram novação para substituição do negócio jurídico anterior por este novo que passou a regular a relação entre as partes.
A alegação de que o título é resultante de renegociação de débito anterior não lhe retira a liquidez, a certeza ou a exigibilidade.
Pouco importa que o título possa representar renegociação de contrato pretérito ou de saldo devedor de conta corrente, porque no momento em que a devedora combinou novo valor ou novas condições, livremente pactuados, houve novação da dívida anterior, que foi substituída por este novo negócio jurídico que passou a regular a situação das partes. 
Está presente, ademais, a conjunção dos elementos que Orlando Gomes diz necessários para haver novação: a) existência jurídica de uma obrigação - 'obligatio novanda'; b) constituição de nova obrigação - 'aliquid novi'; c) 'animus novandi',  sendo irrelevante que se tenha dito que a confissão não configuraria novação.
Segundo Ludwig Enneccerus, novação é a extinção contratual de uma obrigação existente em virtude da constituição de uma nova obrigação abstrata, que vem a ocupar o lugar daquela. Novo direito de crédito pode ser constituído entre as mesmas pessoas e, portanto, se modificam o conteúdo, tempo e lugar ou uma condição. 
O instrumento de confissão de dívida que escora a execução configura título executivo validamente constituído na modalidade de escritura pública (art. 585, II, do CPC) e não houve demonstração de dolo, erro, coação, simulação ou fraude que o pusesse em dúvida.
O título representa o acertamento de um crédito, do qual promana a certeza necessária para autorizar o Estado a desenvolver o processo onde a sanção se concretiza, em benefício do credor e a expensas do devedor... Ao criar um documento a que a lei reconhece a força de título executivo, o devedor além de reconhecer sua obrigação, aceita, no mesmo ato, o consectário lógico jurídico de que poderá vir a sofrer a agressão patrimonial que corresponde à sanção de seu eventual inadimplemento... O título, portanto, para Carnelutti, torna certa não apenas a existência do fato, mas também a sua eficácia jurídica.
A própria ré confessa que se tornou inadimplente e, dessa forma, deve honrar as dívidas, pois, expressamente, pactuadas.   
A partir deste momento, o débito das partes corresponde ao montante avençado na confissão de dívida, ou seja, o valor renegociado.           
Nos termos do art. 333, I, do CPC incumbe ao autor provar os fatos que alega na inicial e esse ônus não se transfere ao réu em caso de negação deste fato.                                       
Nesse sentido defende Nelson Nery Júnior: A ordem do juiz deve ter destinatário e objeto certos. É ônus do requerente demonstrar ao juiz que seu pedido tem fundamento e consistência (Código de Processo Civil comentado, 3ª ed. São Paulo: Ed. RT, 1997, p.630) (Ap. 107.704-3 ? 4º Câm ? j.05.09.2001 ? rel. Des. José Wanderlei Resende, RT 799, p. 350).
Como já dito, a prova é francamente insuficiente para demonstrar as alegações da autora.
GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridicamente provado; CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas (Emilio Betti, Diritto Processuale Civile Italiano, Roma, Foro Italiano, 1936, página. 333.).  CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros". BETTI(Emilio Betti, obra citada, páginas 332/337) salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo)(Chiovenda, Principii, páginas 388/389), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido e revogo a antecipação de tutela concedida (fls. 59) e condeno a autora ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor atualizado da causa.
 
P.R.I.

 São Paulo, 09 de setembro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
