

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0601828-85.2010.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SIMONE ALVES DA SILVA
Requerido:AVON COSMÉTICOS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que é revendedora de produtos da requerida (Avon Cosméticos) e que recebeu produtos no valor de R$ 185,01 mas a ré cobrou o valor de R$ 330,61.  Após comunicar à ré o equívoco, teria sido orientada a pagar somente o valor do pedido de R$ 185,01.  Posteriormente, porém, a ré negativou o nome da autora pela diferença não paga.  Pleiteia a inexigibilidade do débito e indenização por danos materiais e morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 32/44 que encaminhou corretamente os produtos para a autora, à qual incumbia efetuar o pagamento regularmente.  Alegou a ré que, por mera liberalidade e para manter bom relacionamento com o mercado, teria retirado a restrição da autora.  Nega a ré a aplicação do CDC pois a autora seria revendedora e não destinatária final dos produtos.
Analisados os autos, entendo que deva ser dada razão à autora.
A ré, com sua contestação de fls. 32/44, não comprovou que tenha remetido para a autora produtos no valor de R$ 330,61.  Tinha a ré que instruir os autos com cópia da nota fiscal e, especialmente, do canhoto de recebimento das mercadorias pela autora.  Não se trata de inversão de ônus probatório mas sim de efetiva aplicação do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.  Alegando a ré que encaminhou regularmente as mercadorias para autora, no mínimo deveria comprovar tal alegação.
A autora, na inicial, alegou fato negativo consistente no não recebimento de mercadorias no valor de R$ 330,61.  Tendo em vista tal alegação, não se pode exigir da autora a prova do fato negativo pois tal prova é impossível.  Somente a empresa requerida é que tem condições de produzir a prova do fato positivo contrário, o que não ocorreu nestes autos.
Entendo, portanto, que tenha sido abusiva e indevida a cobrança, pela ré, do valor de R$ 157,00, negativado em 28.5.2010 conforme documento de fls. 11 e 17.  A autor comprovou nos autos que quitou o valor correto das mercadorias adquiridas (R$ 185,01, fls. 16), não se justificando a cobrança adicional pela ré.
Tem a autora direito à inexigibilidade do débito acima e, também, à baixa da negativação pela requerida, a qual, ao baixar a restrição, não agiu por mera liberalidade ou respeito ao mercado mas sim porque se tratava de ato ilícito e, também, porque a autora pagou o débito indevido para obter a baixa da negativação.
A autora também pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Os danos materiais relacionados às fls. 20 são coerentes com a narrativa fática e devem ser aqui integralmente acolhidos.  Não apenas o valor principal pago pela autora para baixar a negativação deve ser restituído mas também as despesas adicionais de transporte, cópias reprográficas e encargos pagos pela autora no cartão de crédito em decorrência da privação de recursos financeiros para saldar o débito indevido perante a ré.
O pedido de indenização por danos morais se justifica em decorrência da injusta negativação.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 6.000,00, valor proporcional à capacidade econômica da ré e à restrição de fls. 11 e 17.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que SIMONE ALVES DA SILVA ajuizou contra AVON COSMÉTICOS LTDA e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 157,23 negativado pela ré (fls. 17) e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em seus cadastros internos e a baixa das restrições contra a autora, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 255,72 e indenização por danos morais de R$ 6.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 187,67 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2011.
