

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0601004-85.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Giorgi Igor Ishihara
Réu(é)s:Embrepower Sistemas Atomotivos Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/08/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Dovair Batista da Silva, OAB/SP nº  192.421 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Wellington dos Santos, RG nº 34.847.572 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), impugnando a foto documento 1, que contém as fotos dos dois carros, sendo que o Honda Civic foi alterado, levantando a parte traseira.?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do preposto da  ré.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 010/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerida EMBREPOWER SISTEMAS AUTOMOTIVOS LTDA EPP.
Descabida a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a empresa-ré era a proprietária do veículo Fiorino, referido na inicial, na data dos fatos, respondendo, pois, por danos provocados com tal bem, conforme a seguir melhor se explicitará.
Indefiro a inclusão de Robevanho Oliveira da Silva no polo passivo da lide, pois não se verifica hipótese de litisconsórcio passivo necessário.
Passo ao exame do mérito.
Poucas vezes vi determinada parte adotar em processo judicial postura tão reprovável quanto a da parte ré, no presente feito.
Em sua contestação, a ré com destaque, aduziu que ?note-se, por oportuno, haver uma enorme diferença e incompatibilidade entre a altura do porta-malas do veículo do Autor e a pequena avaria nele encontrada e a frente do veículo da Ré, não sendo nenhum pouco crível e muito menos plausível admitir-se que o veículo da Ré (Fiat Fiorino) avariou o veículo do Autor, que como o mesmo disse, ainda não foi consertado? (grifado pela parte ré).
Pois bem.
A fotografia em que há um Honda Civic e um Fiorino, logo atrás, corresponde ao documento 1 da contestação.
Só que o Honda Civic de tal foto não é o veículo do autor! Basta verificar que a placa não corresponde à placa do autor.
Diante disso, é evidente que a ré tentou ludibriar o Juízo, agindo com marcante má-fé, alterando a verdade dos fatos.
E se uma parte age assim em um processo, passa a ser ?nenhum pouco crível? (palavras da ré), o que tal parte alega.
Ou seja, se uma parte altera a tal ponto a verdade dos fatos, deve prevalecer a versão da parte adversa.
Além disso, não dá para conceber que o autor simplesmente tenha inventado os fatos referidos na inicial.
Seria de se indagar: como o autor obteve o documento de fls. 12, com o nome de Robevanho, que na época era empregado da ré? Será que o autor fabricou tal documento? Patente que não.
Ademais, tivesse a ré plena convicção em relação ao que consta na contestação (o que seria um absurdo, em face do que acima se explicitou), seria de se esperar, então, que tivesse arrolado Robevanho para ser ouvido em Juízo.
Mas não fez isso.
Diante disso, a conclusão é que se chega é que a ré preferiu negar um fato que efetivamente ocorreu, procedendo de forma temerária.
Delineado esse panorama, tem-se que Robevanho, na data dos fatos, quando era empregado da empresa-ré, conduzindo veículo Fiorino, de propriedade desta, atingiu a traseira do veículo do autor, que estava parado em razão de semáforo desfavorável, dando causa, com isso, o condutor do veículo da ré, com sua conduta culposa, ao acidente ora em exame.
Saliente-se que a culpa de quem atinge a traseira é presumida e não há elementos nos autos que afastem tal presunção, não bastando para tanto os documentos que acompanham a contestação. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
E sendo a empresa-ré a proprietária do veículo Fiorino, incumbia-lhe carrear aos autos elementos a partir dos quais se infirmasse a presunção contra ela formada, demonstrando de forma cabal que procedeu de maneira diligente e se cercou de todos os cuidados necessários ao permitir que outra pessoa guiasse seu veículo. 
Porém, não o fez, de sorte que deve ser responsabilizada.
Pertinente o seguinte julgado: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Veículo dirigido por terceiro causador de acidente - Obrigação do proprietário de indenizar. Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção "iuris tantum" de culpa "in eligendo" e "in vigilando", em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado?. (STJ - REsp. nº 109.309 - MG - Rel. Min. César Asfor Rocha - J. 20.10.98 ?DJU 30.11.98).
 E quanto ao valor da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo no menor dos orçamentos juntados, não havendo, por seu turno, elementos que arredem cabalmente o nexo de causalidade entre as despesas elencadas em tal orçamento e os danos oriundos do acidente ora em exame. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.258,17, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 5 de novembro de 2011 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
