

CONCLUSÃO
Aos 20/07/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:053.08.601884-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Prefeitura Municipal de Aparecida






Vistos,



Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de Efeitos Condenatórios proposta pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO em relação a PREFEITURA MUNICIPAL DE APARECIDA, pela qual pretende o ressarcimento do valor que informa, por conta do inadimplemento injustificado do pacto a que se vinculou com a autora (convênio), observada a natureza e finalidade do ajuste, bem assim as disposições legais pertinentes.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo dever ser extinto o processo pelo advento da prescrição da pretensão e, no mérito, improceder a pretensão, ausente desvio a permitir o reclamo, observadas pela ré as regras e trabalhos derivados do convênio referido.

Após manifestação da autora em réplica, vieram conclusos os autos.

Decido.

Sem razão a prejudicial argüida pois como diz a autora, observado o Parecer da Consultoria Jurídica do Tribunal de Contas do Estado, a ação de ressarcimento, in casu, é imprescritível, pois o art. 37, § 5º da Constituição Federal estabelece a imprescritibilidade das ações tendentes ao ressarcimento dos danos causados ao Estado por seus agentes, sendo que, o conceito de "agentes", no âmbito do referido dispositivo legal, abarca toda espécie de agente público, no sentido mais amplo do termo que o Direito Administrativo e o Direito Constitucional o concebem, incluindo, pois, tanto os agentes políticos e servidores estatais, como os particulares que atuam em colaboração com o Poder Público (requisitados, gestores, contratados para a prestação de serviços, concessionários, permissionários, etc.).

Como leciona Celso Antonio Bandeira de Mello, em seu "Curso de Direito Administrativo", São Paulo: Saraiva, 17ª Ed., 2003, págs. 226/227: Esta expressão - agentes públicos - é a mais ampla que se pode conceber para designar genérica e indistintamente os sujeitos que servem ao Poder Público como instrumentos expressivos de sua vontade ou ação, ainda quanto o façam apenas ocasional ou episodicamente. Quem quer que desempenhe funções estatais, enquanto as exercita, é um agente público. Por isto, a noção abarca tanto o Chefe do Poder Executivo (em qualquer das esferas) como os senadores, deputados e vereadores, os ocupantes de cargos ou empregos públicos da Administração direta dos três poderes, os servidores das autarquias, das fundações governamentais, das empresas públicas e sociedades de economia mista nas distintas órbitas do governo, os concessionários ou permissionários de serviço público, os requisitados, os contratados sob locação civil de serviços e os gestores de negócios públicos. Dentre os mencionados, alguns integram o aparelho estatal, seja em sua estrutura direta, seja em sua organização indireta (autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista e fundações governamentais). Outros não integram a constelação de pessoas estatais, isto é, são alheios ao aparelho estatal, permanecem exteriores a ele (concessionários, permissionários, delegados de função ou ofício público, alguns requisita dos gestores de negócios públicos e contratados por locação civil de serviços). Todos eles, entretanto, estão sobre um denominador comum que os radicaliza: são, ainda que alguns deles apenas que episodicamente, munidos de uma qualidade que só podem possuir porque o Estado lhes emprestou sua força jurídica e os habilitou a assim agirem ou, quando menos, tem que reconhecer como estatal o uso que hajam feito de certos poderes" (grifos nossos). Na hipótese em apreço, resta evidente que a ré ostenta a condição de agente público, porquanto esteja investida de força jurídica para tal. De fato, o presente pleito de ressarcimento se lastreia em um convênio celebrado entre o Estado de São e a ré, objetivando a construção de uma creche municipal. Nestas condições, a ré recebeu aporte financeiro do Estado de São Paulo para levar a efeito construção de obra para atendimento de necessidades dos munícipes - que também são cidadãos do Estado -, o que a tornou participe e executora da vontade estatal ou, em outras palavras, agente do Estado. Destarte, a teor do art. 37, § 5º da CF e do entendimento doutrinário mais autorizado, a presente ação é imprescritível.

Por outro lado, também com diz a autora, Ainda que, apenas pelo dever de argumentar, não fosse a presente ação imprescritível, não teria se operado, in casu, a prescrição. Isto porque a presente ação se funda em descumprimento contratual, o que - não fosse a ação imprescritível - atrairia o comando do art. 205 do CC, que estabelece o prazo prescricional de 10 (dez) anos. Ocorre que, no caso vertente, o termo inicial da contagem do prazo prescricional - se imprescritível não fosse a ação, cumpre sempre repisar - seria o do posicionamento do E. Tribunal de Contas, no sentido do recolhimento, por parte da ré, do valor que recebera do Estado, acrescido de juros e correção monetária, haja vista a ilegalidade da despesa, sendo que tal decisão, esta, que data de abril de 2003 (fls. 188, 189, 190 e seguintes do expediente originário; fls. 203 e seguintes destes autos). Nestas condições, o prazo prescricional de 10 (dez) anos - se imprescritível não fosse esta ação - se consumaria em 2013.

A ação é procedente.

Observada a natureza e finalidade do vinculo, celebrado o convênio, afirmando a ré que a obra em questão não foi concluída "por problemas encontrados no terreno o que demandou maiores despesas", não negando assim sua responsabilidade pelo ressarcimento, em que pese referir da conduta deste ou daquele prefeito, de rigor mesmo o acolhimento do pleito.

Como diz também a autora cumpre registrar que a confissão da ré exsurge ainda mais evidente, à luz do seguinte trecho de sua contestação: Convém lembrar, que para a conclusão da obra faltou apenas o fechamento da área em torno de premoldados, que poderia ter sido efetivado pelos sucessores, o que não foi realizado por problemas políticos, estando a atual administração empenhada em concluir definitivamente a obra, já que a irregularidade supostamente apontada acarreta prejuízos à população com a proibição de novos recursos, afetando setores como a educação, a saúde, saneamento, dentre outros essenciais aos munícipes, pelo que, a conclusão da obra é imprescindível para a população do município" (grifos nossos). Em razão de todo o ponderado, requer seja rejeitada a preliminar de prescrição e, no que concerne à matéria de fundo, sejam rejeitados os argumentos ventilados pela ré em sua Contestação, com o regular prosseguimento do feito até o decreto de integral procedência do pedido.

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art. 269, I, do CPC e CONDENO a ré a pagar a autora o valor de R$40.000, mais atualização pelo índice da caderneta de poupança desde o repasse (julho1996) e até quando do efetivo pagamento. Pela sucumbência, responderá a ré pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária do patrono da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da causa.

P. R. I.

São Paulo,20 de julho de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito





























Proc. Nº  053.08.601884-4

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 20/07/2010. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I  custas de apelação (2%) R$2.896,64, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$ 50,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 20/07/2010. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 481/2010 para publicação. São Paulo, 20/07/2010. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
