

SENTENÇA

Processo nº:0601751-68.2008.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados 
Requerente:Rubem Davi Romancini
Requerido:Henrique Mombeli Filho


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

O autor relatou ter deixado seu carro aos cuidados dos réus para reparos no motor e algumas horas depois foi avisado que seu carro havia sido furtado. Postulou a reparação dos prejuízos sofridos em decorrência de tal situação. 

Em contestação, os réus aduziram que o co-réu Henrique trabalha como autônomo e que a empresa Auto Mecânica Mombeli  não tem existência jurídica. 

Foi determinada a exclusão da co-ré Auto Mecânica Mombeli do polo passivo. 

Em audiência, foram ouvidos o autor em depoimento pessoal, bem como as testemunhas arroladas pelas partes. Foi deferido prazo para juntada das fotos exibidas pelo autor naquele ato. 

Relatou o autor que não morava com seu pai, mas o contato que a oficina tinha era o da casa dele. Quando seu pai foi informado sobre o roubo, informou sua ex-sogra e esta conseguiu entrar em contato. Demorou umas duas horas para se refazer do choque pela notícia e não morava perto da oficina. Quando saiu da casa de seu pai, os documentos relativos ao carro ficaram com ele. Pagou cerca de R$6.000,00 pelo carro e investiu igual valor para sua reforma. Não efetuou o bloqueio do carro por roubo junto ao Detran, porque não tinha conhecimento de que isso era necessário. 

A testemunha Tamaki contou que o autor ganhou o carro de seu pai, pela formatura. E o carro representava mais que um carro, porque representava um elo muito grande com seu pai. Não conheceu o carro, porque o autor disse que antes de lhe mostrar iria consertá-lo. Num primeiro momento, achou que ele estava brincando, porque ele estava muito feliz com o carro. O autor ficou muito chateado e lhe contou que recebeu uma ligação informando sobre o roubo do carro. Na época ele residia na edícula de sua casa e tinha problemas familiares com seu pai. O autor tinha acabado de receber o carro do pai e não sabe exatamente o dia em que recebeu o carro do pai. Não soube dizer se o carro ficava na garagem da casa de seu pai, embora saiba que a garagem da casa dele é grande. 

Waldemar soube que a oficina do réu foi roubada. Viu o carro do autor na oficina do réu e como é restaurador prestou atenção ao carro. Não sabe dizer o valor do carro, embora tenha percebido que não era de primeira linha. O carro era preto por fora e estava recém-pintado, mas a pintura estava muito mal feita.

Rodnei trabalha com o réu e contou que o autor deixou o carro na oficina por volta das 8,30/9hs. Logo em seguida, cerca de um ou dois minutos, ocorreu um roubo. O ladrão chegou enquadrando e pediu a chave do carro do autor. Entregaram a chave para o rapaz, que a entregou para outra pessoa. O ladrão ficou na oficina por três ou quatro horas, até receber um telefonema. A frente do carro estava ruim. O carro estava na porta da oficina quando ocorreu o assalto. Havia outros carros dentro da oficina, inclusive mais novos, mas o ladrão quis o carro do autor. 

Restou incontroverso ter o autor deixado seu veículo na oficina do réu para ser reparado, sendo incontroversa a responsabilidade do réu pelo ressarcimento dos danos causados ao autor. 

Com efeito, não há falar-se em hipótese de excludente de responsabilidade, pois o carro do autor fora entregue à guarda do réu para ser reparado, sem que este tenha produzido nenhuma prova de que adotou os cuidados necessários à guarde a segurança do bem.

Sua responsabilidade é, portanto, inquestionável.

Contudo, o valor pleiteado pelo autor não veio devidamente demonstrado. 

Em seu depoimento, afirmou ter pago R$6.000,00 pelo carro e gasto igual valor para repara-lo. 

No entanto, não há nenhuma prova dos gastos que afirmou ter efetuado para o reparo do carro. Aliás, sequer há prova da data em que o carro lhe foi entregue e de quanto tempo permaneceu com ele antes de leva-lo à oficina do réu. 

O valor que afirmou ter despendido para sua compra não destoa da avaliação apresentada às 97, não havendo comprovação de nenhuma despesa efetuada com o carro para a realização de reparos ou melhorias. 

As fotos apresentadas pelo autor às fls.136/147 demonstram que o carro estava em boas condições, ao menos aparentemente. 

O réu reconheceu tanto em audiência (fls.127), como às fls.154, que as fotos são do carro que lhe foi entregue, afirmando que o carro apresentava boas condições no seu interior, mas não na parte externa. 


No tocante à indenização pelo prejuízo material sofrido pelo Requerente decorrente da indisponibilidade do automóvel durante todo o tempo da demanda, tem-se que não veio demonstrado, de modo que não há elementos para sua apreciação. De se notar que nem mesmo foi especificado o prejuízo afirmado apenas genericamente. 

Desse modo, o valor pretendido pelo autor não encontra base na prova produzida, fixando-se a título de indenização, a quantia de R$6.000,00, valor que afirmou haver pago pelo carro. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Rubem Davi Romancini em face de Henrique Mombeli Filho, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
