

SENTENÇA

Processo nº:0601280-19.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Solange Aparecida Cabello de Oliveira
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda e outro




VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar deduzida pela ré CARREFOUR atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Em audiência, a autora informou que, quando da assinatura do contrato referido neste feito, recebeu o documento de fls. 12.
Tal documento trata-se do ?certificado de seguro ? resumo?, atinente ao seguro estabelecido entre a autora e a ré CARDIF, em que a ré CARREFOUR figura como estipulante.
Nesse passo, não comporta acolhimento a pretensão da autora.
É que, em tal documento, consta, expressamente, que a única hipótese de furto qualificado que poderia lastrear o pagamento de indenização à segurada seria o praticado mediante destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa. Consta, ainda, expressamente, que outras formas de furto não ensejariam pagamento de indenização, inclusive os praticados mediante fraude ou destreza.
E, do boletim de ocorrência acostado aos autos (fls. 9/10), verifica-se que o tipo penal nele aludido não se coaduna com aquele que poderia embasar a indenização postulada pela autora.
Nesse passo, se a autora não negou que assinou o contrato de seguro, tendo recebido, quando da assinatura, sobredito certificado de seguro, de ordinário de se inferir que anuiu aos termos contidos em tal instrumento. 
E conquanto não se olvide que se tratem de consumo as relações travadas entre a autora e as rés, isso não implica, forçosamente, a configuração de vício de vontade da autora no que tange a tais avenças.
Não desponta dos autos, estreme de dúvidas, que a parte autora tenha tido sua vontade viciada, por quem atuasse em nome de alguma das rés, ao celebrar o contrato de seguro referido neste feito, não se depreendendo, de forma cristalina, que a parte autora tenha sido coagida a tanto ou levada a erro, por conduta atribuível a alguma das rés. 
E, frise-se, ainda que de consumo as relações travadas entre as partes, de se registrar que vício de vontade não se pode presumir, por representar, em rigor, defeito do negócio jurídico, a ensejar sua anulação, de forma que sua caracterização reclama comprovação cabal, o que não se verifica no caso em tela. 
Delineado esse panorama, não se vislumbrando suporte para os pleitos da autora, quer de indenização por danos materiais, quer de reparação por danos morais, a improcedência é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
