

SENTENÇA

Processo nº:0601257-73.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Wanderley Jose Pinheiro
Requerido:Reinaldo de Brito Lourenço



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não comportam acolhimento nem a pretensão inaugural, nem o pedido contraposto. 
As partes apresentam versões diferentes, em relação à dinâmica dos fatos. O autor aduz que o acidente ocorreu porque o requerido, na condução de seu veículo Ford Courier, descrito na inicial, realizou brusca manobra de mudança de faixa, sem adotar as cautelas necessárias para tanto. O requerido, por seu turno, sustentou que adotou tais cautelas, mencionando, ainda, que, em rigor, fora o autor, na condução de seu veículo Nissan March, descrito na inicial, quem houvera tentado realizar ultrapassagem de seu automóvel, de forma repentina e inadvertida.
Nesse passo, instaurada a controvérsia, incumbia às partes a prova dos fatos constitutivos do direito que alegaram. 
Porém, as partes não carrearam aos autos seguros e inequívocos correlatos elementos de convicção, para o que não bastam os documentos juntados e o teor da prova vocal colacionada, consignando-se que a única pessoa ouvida, além das partes, foi a companheira do requerido, que sequer viu o acidente.
Outrossim, quanto aos demais atos ilícitos imputados ao autor, que teriam, segundo o requerido, proporcionado-lhe distúrbios psicológicos e psiquiátricos, não restou demonstrado, estreme de dúvidas, o nexo de causalidade entre alguma conduta ilícita do requerente e os danos, de tal natureza, aventados pelo requerido, sendo certo que, a este respeito, também não bastam os documentos por ele juntados e o teor da prova oral colhida.
Delineado esse panorama, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural e do pedido contraposto, na medida em que as partes não se desincumbiram a contento do ônus de provarem os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), não se olvidando que, cuidando-se de responsabilidade civil por ato ilícito, a cristalina caracterização de culpa do suposto causador do dano é requisito indispensável, tendo remanescido nebulosa, no caso em tela, a efetiva dinâmica dos fatos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES tanto a pretensão inaugural quanto o pedido contraposto. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 6 de dezembro de 2012. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
