

SENTENÇA

Processo nº:003.08.601033-9
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:José Gomes da Silva Filho

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

BANCO ITAÚ S/A moveu ação de reintegração de posse com pedido de liminar contra JOSÉ GOMES DA SILVA FILHO, alegando, em síntese, que: a) celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil, com duração de sessenta e três meses, no valor de R$397,55 cada parcela, tendo por objeto o veículo descrito na inicial; b) deixou o réu de adimplir a parcela n. 10, com vencimento em 25/06/2008, o que acarretou o vencimento antecipado das demais; c) embora notificado, o réu não regularizou o débito, caraterizando o esbulho possessória.

Por tais razões, pleiteou liminarmente a reintegração de posse e, posteriormente, a rescisão do contrato, bem como a condenação do réu a pagar perdas e danos. A inicial veio instruída com documentos (fls. 02/21).

Deferida a liminar (fls. 23), o réu foi citado e contestou (fls. 50/65), sustentado basicamente que: a) segundo a cláusula 10ª do contrato firmado entre as partes, em caso de acidente pessoal, haveria cobertura para quatro contraprestações mensais; b) em 08/03/2008, o réu sofreu um acidente e ficou impossibilitado de trabalhar por mais de 30 dias, acarretando a quitação de 4 prestações: março, abril, maio e junho; c) os meses de julho e agosto foram pagos (fls. 65); d) o carnê foi bloqueado em setembro de 2008, razão pela qual não conseguiu mais quitar as prestações; d) a liminar deve ser revogada.

O réu apresentou reconvenção (fls. 66/87), objetivando a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, bem como a declaração de quitação do contrato e a condenação da autora/reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais.

Indeferida a tutela antecipada requerida em reconvenção (fls. 88/89), a autora contestou a reconvenção (fls. 91/99) e ofertou réplica( fls. 100/104).

Por fim, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede o pedido.

A mora está bem caracterizada nos autos.

Não há comprovação de pagamento da parcela vencida em 25.06.2008 pela seguradora. Além disso, deixou o réu de comprovar o depósito de todas as demais parcelas vencidas até o cumprimento da ordem de reintegração de posse.

O próprio réu admite a existência de mora quando afirma que deixou de efetuar o pagamento das prestações em virtude de aventado (e não comprovado) bloqueio administrativo. Cabia-lhe, caso isso efetivamente ocorresse, ter proposto qualquer medida tendente a eximir-se das consequencias decorrentes da mora.

Desse modo, considerando que com o inadimplemento das parcelas do contrato de "leasing" ocorreu a resolução do contrato, a posse do réu deixou de existir, configurando o esbulho quando não devolvido o bem no prazo previsto contratualmente, motivo pelo qual deve ser acolhido o pedido da autora.

Po decorrência lógica do exposto, improcede a reconvenção.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pedido para consolidar a posse plena do bem em mãos da autora, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, condicionada a execução da sucumbência à comprovação da cessação do estado de pobreza (arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50);

b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Condeno o réu/reconvinte ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, condicionada a execução da sucumbência à comprovação da cessação do estado de pobreza (arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50).

P.R.I.


São Paulo, 08 de junho de 2010.
