

SENTENÇA

Processo nº:0601268-05.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia Marques de Souza Vieira
Requerido:Cia Manager Centro de Integração e Assessoria Profissional


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls. 11),    não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 12). 
Disso decorre que deve ser desconstituído o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a parte ré oriundo de tal contrato, bem como que a parte ré deve ser condenada a pagar à autora a importância de R$ 69,00, referida na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; b)  condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 69,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), incidindo, outrossim, juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo,  31 de outubro de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz de Direito
