

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601157-21.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gabriela Gomide dos Santos Cruz e Simone Gomide dos Santos Chagas
Réu(é)s:Carrefour Comercio e Serviço 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/11/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Filipe Domingos Bueno de Lima, OAB/SP nº 326490.
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa, RG nº 168509 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sandra Maia Sampaio, OAB/SP nº 210103.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Postularam as autoras a reparação dos danos que alegam ter suportado em decorrência da subtração de objetos que estavam no interior do veículo, durante o período em que permaneceu no estacionamento do supermercado-réu.
Em contestação, o réu pugnou pela improcedência.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso dos autos, o réu não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações das autoras, bem como de demonstrar ter prestado os serviços a que se propôs de forma eficiente e adequada.
Em que pese o réu tentar se eximir de responsabilidade pelos danos causados aos consumidores em seu estacionamento, sua argumentação carece de consistência.
As autoras dirigiram-se à Delegacia de Polícia, onde foi lavrado o boletim de ocorrência de fls.32/35, que, embora seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelas autoras, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da requerente, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei, para reaver apenas e tão somente o valor do bem que lhe fora subtraído.
Observe-se que o réu tem o dever de propiciar as necessárias condições de segurança para seus clientes, o que não demonstrou haver feito na presente ação, não havendo falar-se em caso fortuito ou força maior.
Verifica-se, pois, serem verossímeis as alegações das autoras no tocante à subtração dos bens relacionados no boletim de ocorrência, durante o período em que o veículo esteve estacionado no local, incumbindo ao réu o ressarcimento de tal dano, de acordo com as notas fiscais e orçamentos apresentados.
Tendo em vista que os valores apresentados pelas autoras, comparados ao boletim de ocorrência, deve o réu pagar a elas os seguintes valores: bolsa no valor de R$ 159,99, calçado no valor de R$ 189,90, câmera fotográfica na quantia de R$ 353,42 (US$ 199,00 X R$ 1,776 ? valor do dólar na data do evento), maquiagens no valor de R$ 16,90, GPS na quantia de R$ 404,00, CD Player no valor de R$ 1050,00, perfume Carolina Herrera no valor de R$ 117,21 (US$ 66,00), telefone celular na quantia de R$ 487,96, óculos no valor de R$ 355,20 (US$ 200,00), relógio no valor de R$ 197,31( US$ 111,10) e moleton no valor de R$ 124,32 (US$ 70,00), que totalizam o valor de R$ 3.456,21 a título de danos materiais, que deve ser somado ao valor de R$ 3.252,37, que se refere ao prejuízo verificado com o conserto do veiculo.
Quanto aos itens não mencionados no parágrafo anterior e constantes do pedido, tem-se que não houve a comprovação de sua compra ou a não verificação de sua existência no boletim de ocorrência, assim como a falta de possibilidade de sua verificação ante as notas fiscais apresentadas em outro idioma.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, as autoras passaram por aborrecimentos decorrentes do furto, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a existência de danos materiais, sendo indeferido o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR o réu a pagar às autoras a quantia de R$6.708,58, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
