

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      15 de outubro de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.08.601554-9
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Suzete Pires de Araújo
Réu (ré) :Antonio Bezerra Cavalcante


Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Suzete Pires de Araújo contra Antonio Bezerra Cavalcante objetivando a condenação do réu a pagar indenização por danos morais sofridos pela autora decorrentes de ato ilícito praticado pelo réu. Narra a autora que, por volta do ano 2000, o réu mudou-se para o imóvel ao lado da residência da ré e que o réu mantém em seu quintal três cachorros que latem dia e noite de modo intenso, o que tem causado sérios transtornos à tranqüilidade da autora. Além disso, o réu, em 03/09/2008 gritou para a autora palavras de baixo calão, na mesma ocasião em que o réu afirmou que a autora, em 23/08/2008, havia jogado uma lingüiça envenenada no seu quintal para matar os cachorros. 
O réu apresentou contestação (fls. 42/56) sustentando a improcedência da demanda, alegando que a autora não disse a verdade sobre os fatos ocorridos, especialmente porque os cachorros do réu não latem da forma afirmada pela autora e porque existem cachorros também no quintal da autora. Além disso, a autora também costuma xingar o réu e afirmou que realmente foi jogada uma lingüiça envenenada em seu quintal, proveniente da direção da casa da autora, e que o réu ficou temeroso com a possibilidade de sua neta de quatro anos colocar na boca a lingüiça envenenada. Afirma o réu que em nenhum momento xingou a autora ou a ameaçou. Sustentou que a autora não sofreu danos morais indenizáveis e que o valor da indenização pleiteada é excessivo. 
A autora apresentou réplica (fls. 101/110). 
O réu apresentou também reconvenção (fls. 67/78) objetivando a condenação da autora a pagar indenização por danos morais sofridos pelo réu decorrentes de ato ilícito praticado pela autora. Afirmou o réu que diariamente, já há muitos anos, a autora costuma xingar o réu e que, além disso, a autora chamou a polícia várias vezes e o réu teve que comparecer em juízo e delegacias de polícia por causa dos exageros da autora, o que representou constrangimentos ao réu. 
A autora apresentou contestação à reconvenção (fls. 85/95) sustentando sua improcedência, alegando que o réu faltou com a verdade em sua reconvenção, porque os fatos se passaram como a autora narrou na inicial e não como o autor narrou na sua contestação e reconvenção. Negou ter xingado o réu e afirmou que as declarações que a autora fez na polícia e no Fórum são sobre fatos verdadeiramente ocorridos.
O processo foi saneado, tendo sido fixados como pontos controvertidos, a ocorrência de incômodos à autora causados por latidos dos cachorros do réu e a ocorrência de ofensas verbais entre as partes. 
Em audiência (fls. 153/182), inconciliadas as partes, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e três arroladas pelo réu. Vieram aos autos termo de depoimento de informante (fls.225), ouvido por carta precatória na comarca do Rio de Janeiro.
As partes apresentaram alegações finais, na forma de memoriais. 
Relatados. Decido. 
A ação e a reconvenção são improcedentes, vez que nenhuma das partes logrou provar, de modo suficiente, a ocorrência de ato ilícito praticado pela parte contrária. 
Em relação aos alegados incômodos causados à autora por latidos dos cachorros do réu, veio aos autos o depoimento da testemunha Nilza Cícera dos Santos, que esclareceu ao juízo o seguinte: 
J.: Eu quero saber duas coisas da senhora, a senhora trabalha como diarista na casa da Dª Suzete, quando a senhora está trabalhando os cachorros do Sr. Antonio incomodam?
D.: Incomodam.
J.: Por que?
D.: Porque eles latem por qualquer barulho, se passa um caminhão na rua eles latem, a gente vai entrar na casa eles latem primeiro, a gente vai entrar nem necessita avisar, porque eles já latem primeiro.
J.: Eles latem sempre?
D.: Isso, o tempo todo eles estão latindo, é só chegar no portão dela, os cachorros já latem.
J.: Eles latem de dia e de noite?
D.: A noite eu não sei dizer, mas de dia não dá para ficar com a porta aberta, a porta tem que ficar fechada, os cachorros latem muito, fazem muito barulho por qualquer coisa.
Contudo, a testemunha Ronaldo Freitas de Castro prestou depoimento em sentido contrário, afirmando que os cachorros do réu não causam incômodo com latidos: 
J.: O senhor conhece os cachorros do Sr. Antonio?
D.: Sim.
J.: O senhor ouve os latidos dos cachorros?
D.: Não, olha que eu a minha casa é geminada e não ouço tantos latidos, eu nem sabia que ele tinha vários cachorros, o que acontece é que os cachorros latem diariamente, eu acho que é o normal ali.
J.: Onde ficam os cachorros?
D.: Os cachorros ficam na casa do fundo.
J.: O senhor diria que os cachorros latem muito alto?
D.: Eu poderia dizer que é o normal.
O que se extrai desses depoimentos é que os cachorros do réu latem durante o dia, mas isto por si só não caracteriza ato ilícito, vez que para que se reputasse havido o ato ilícito, deveria ter sido provado que tais latidos são intensos a ponto de representar um incômodo considerável à autora, o que esta não logrou comprovar.  
Em relação às ofensas verbais entre as partes, vieram aos autos os depoimentos de duas informantes do juízo, que prestaram depoimento sem a obrigação de dizer a verdade, por serem parentes por afinidade do réu. 
A sra. Rosa Mayumi Ueno afirmou que: 
J.: A senhora presenciou alguma ofensa verbal entre o Sr. Antonio e a Dª Suzete?
D.: Eu escutei, na  noite que ela foi reclamar.
J.: O que a senhora ouviu ?
D.: Ouvia ele falando que ele era safado, velho filho da puta, seus cachorros não me deixam dormir e outro dia eu ouvi ela falando para ele vai tomar no cú, eu vi muitas vezes ela ir lá reclamar dos cachorros, ela xinga os cachorros, fica gritando na janela da casa dela, que fica em frente para o quintal da casa dele, do quarto do filho dele dá para ouvir tudo.
E a sra. Patrícia Prystupa afirmou que: 
D.: A senhora alguma vez presenciou a Dª Suzete e o Sr. Antonio se ofendendo verbalmente?
D.: Eu me recordo de uma vez, na época que eu morei lá, há um tempo atrás e uma vez ela foi lá reclamar com ele dos cachorros e acabou ofendendo ele.
J.: Ofendendo como?
D.: Ofendeu com palavras de baixo calão?
D.: O que ela disse, a senhor pode repetir?
D.: Ela chamou ele de filho da puta.
J.: O seu sogro não revidou?
D.: Não, eu que fiquei ali ouvindo e ela continuou, chamou ele de velho gaga, ela continuava xingando falando dos latidos dos cachorros, mas o que fazer, os cachorros latem mesmo.
Estes depoimentos são insuficientes para a procedência da reconvenção, seja porque não são uníssonos e porque prestados por quem não tinha a obrigação de dizer a verdade em juízo. 
Por fim, em relação aos procedimentos policiais e judiciais promovidos pela autora contra o réu, estes não representam ato ilícito passível de indenização pecuniária. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e a reconvenção e a reconvenção, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com a metade das custas do processo e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
