

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601271-57.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Barbara de Carvalho Ribeiro
Réu(é)s:Hospital e Maternidade Santa Joana 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/03/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). ELISMARIA FERNANDES DO NASCIMENTO ALVES, OAB/SP nº 264.178 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ELTON CARLOS DO CARMO DE LIMA, RG nº 25874529 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). ALEX FERRAZ ALVES, OAB/SP nº 301.507.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porque o serviço foi contratado dentro do hospital e o valor foi incluído na conta hospitalar, conforme se observa a fls. 07, 08  e 10 e foi pago com cartão de crédito diretamente para o réu e não para a empresa de filmagens.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, pois, conforme se observa no recibo de fls. 10, emitido pelo réu, a conta foi feita em nome da autora,como paciente e como responsável.
Passo ao mérito.
A empresa de filmagem não é terceira, pois, conforme acima apontado, a contratação ocorreu dentro do hospital e o pagamento foi feito a este, ou seja, ao próprio hospital.
E se o Hospital escolheu uma empresa não confiável para prestar o serviço de filmagem , certamente o ônus não é da consumidora, mas do próprio Hospital.
Como a filmagem não foi entregue à autora, tem esta direito a receber de volta o quanto pagou pelo serviço.
Houve dano moral, porque a intenção da autora ao gastar aquele dinheiro foi ter um registro visual de um fato único em sua vida, que é o nascimento de um filho. Só por isso é que se pode justificar ser tão cara aquela gravação.
A falta de compromisso do réu com aquele momento tão especial, que se para o réu é corriqueiro em razão do número de partos que acontecem diariamente, para uma mãe é único, implica em responsabilidade pela frustração, que não é uma frustração qualquer, mas a de uma mulher em um momento tão particular de sua vida, algo que certamente a maioria sonha por anos. Por óbvio, não estou afirmando qeu as mulheres sonham com o DVD, mas com o momento em que trazem à luz uma nova vida, o que as torna tão superiores aos homens.
Não é, portanto, um mero aborrecimento, mas uma frustração irreparável.
Nesse contexto, R$ 10.000,00 não substituirão a falta do registro em DVD, mas é a única forma de resolver o problema, que se não enriquecerá, a autora, pelo menso servirá como um fator de estímulo ao réu para melhorar a qualidade dos prestadores de serviço que contrata para atuar em seu estabelecimento.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 10.410,00 (dez mil quatrocentos e dez reais), sendo R$ 410,00 (quatrocentos e dez reais) pela devolução do preço do serviço com correção monetária desde a data de 16/09/2011 pela Tabela do TJSP  e R$ 10.000,00 (dez mil reais) por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
