

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601263-80.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Juan José Mollineo Surco
Réu(é)s:Aerosur Cia Boliviana Transportes Aéreos e CVC - Serviços Agência de Viagens Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/11/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Dênis Batista Santos, OAB/SP nº 272.272 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) CVC ? Serviços Agência de Viagens Ltda representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Aerosur Cia Boliviana Transportes Aéreos.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que adquiriu passagens aéreas de ida e volta junto à ré, para a cidade de La Paz ? Bolívia, pelo valor de R$ 923,3. Afirma que o voo de volta foi cancelado e que foi informado que não havia previsão de data e horário para outro voo, tendo retornado ao Brasil por meio terrestre, em viagem que durou 05 dias. Pede a devolução do valor da passagem aérea, dos valores gastos no retorno (alimentação e hospedagem), lucros cessantes, e indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré sustentou, em preliminar, ilegitimidade passiva, afirmando apenas ter intermediado a venda das passagens. No mérito, alegou que inexistiu falha na prestação de seu serviço.
Inicialmente, rejeito a preliminar aventada pela ré.
Isso porque foi a ré que estabeleceu relação direta de venda de bilhetes aéreos com a autora, como intermediária, de acordo com afirmações da própria ré, não podendo agora se afastar da negociação da qual fez parte. Ademais, na medida em que anuncia a venda de passagens e recebe pagamentos, deve se responsabilizar por sua atuação no negócio. 
Assim, tem a requerida legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Malgrado a ré alegue que age apenas como intermediária na relação entre o fornecedor do serviço e o respectivo consumidor, é patente que a requerida integrou a cadeia de consumo que tinha o autor como destinatário final. Nesse diapasão, aplicam-se os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, para o desate da lide posta.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese não restou positivado.
Diante disso, deve prevalecer a versão do autor, consumidor, em detrimento da versão da ré, fornecedora, no sentido de que seu voo de volta foi cancelado, tendo passado por diversos aborrecimentos, tendo em vista que o retorno se deu por via terrestre.
Considerando que o autor procedeu ao pagamento de R$ 923,35, entende-se que metade desse valor se referia à passagem de volta, que não foi disponibilizada.
Assim, deve a ré pagar ao autor o valor de R$ 461,67, atualizado desde a data da propositura da ação.
Não tendo o réu demonstrado os valores gastos em reais durante o trajeto de volta, não há como condenar a ré em pagamento de outros valores a títulos de danos materiais. O mesmo se diz quanto aos valores pleiteados a título de lucros cessantes.
No que se refere aos danos morais, é evidente que eles se existiram.
O autor já havia marcado sua volta para o Brasil para o dia 19 de abril, tendo retornado de ônibus, em viagem que durou cerca de 05 dias e certamente gerou muitos aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor, já que se tratava de viagem internacional.
Cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não providenciou outro voo para o autor retornar ao Brasil, nem tentou diminuir os aborrecimentos, tendo ele sido obrigado a adquirir passagem de ônibus para o mesmo destino.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$10.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e danos materiais no valor de R$ 461,67, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da propositura da ação.
Homologo a DESISTÊNCIA em relação a corré Aerosur, nos termos do artigo 267, VIII, do CPC.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) CVC:


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
