

SENTENÇA

Processo nº:0601192-32.2008.8.26.0100
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Kely Florêncio Correia Guariglia
Requerido:American Airlines Inc.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos (fls. 70) e a concordância tácita da autora para com o valor depositado (certidão retro), dou por satisfeito o crédito da autora e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.


São Paulo, 14 de março de 2011.
