

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601085-34.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Telma Rocha Meira
Réu(é)s:Micromix Centro de Formação Profissional 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/08/2012 às 15h10 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Daniel Celestino de Souza, OAB/SP nº 209.480 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Daiana Priscila Cabral Leonardo, RG nº 42.603.713-7 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita com pedido contraposto.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da autora.
b)da preposta do réu.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 012/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da parte requerida é DALCI GUMIERO ME.
De rigor que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato.
Sendo de consumo a relação travada entre as partes e na medida em que a autora, consumidora, aduziu que a ré, fornecedora, prestou serviço de forma viciada, incumbia a esta demonstrar que houve por parte dela, ré, escorreita prestação de serviços atrelados ao contrato celebrado entre as partes, sendo de se mencionar, por oportuno, a hipossuficiência da parte autora, tanto técnica quanto econômica, a justificar a inversão do ônus da prova.
Mas a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus, não trazendo correlatos elementos de convicção aos autos, salientando-se que a preposta hoje ouvida sequer tinha algum conhecimento técnico atinente ao curso relativo ao contrato e sequer houvera estabelecido contato com a autora, na escola, em relação a tal curso.
De outra banda, a autora, em depoimento pessoal, em tom categórico, asseverou que desde o início da avença não houve escorreita prestação de serviços pela ré, mencionando a precariedade quanto às aulas ministradas, inclusive quanto a falta de material que viabilizasse o efetivo aprendizado pela autora (não se olvidando que se cuidava de curso de especialização em cabeleireiro, o que, é cediço, exige efetiva disponibilização de material para o aprendizado, de caráter eminentemente prático, pelo respectivo aluno).
Formado esse quadro, sem dúvida deve prevalecer o quanto afirmou a autora, em detrimento da versão apresentada pela ré, impondo-se, pois, sobredita desconstituição e declaração de inexigibilidade.
A propósito, se houve prestação viciada de serviços pela ré, por certo não cabe a esta exigir ainda pagamento de multa da autora, consumidora, pois pressuposto disso seria que a fornecedora tivesse prestado regularmente serviços atrelados ao contrato, o que não ocorreu, não merecendo guarida, pois, o pedido contraposto.
Outrossim, como corolário da desconstituição, pela razão acima apontada, forçoso que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia referida na inicial (R$ 783,00), que a ré recebeu da autora em razão da avença.
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 783,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela ré. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
