

SENTENÇA

Processo nº:003.08.601159-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lúcia Balena
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Em 20.07.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.




Vistos.



VERA LÚCIA BALENA propôs ação em face de ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, S.A., visando à condenação da ré em restituir-lhe em dobro o valor de R$ 958,27, a indenizar-lhe por danos materiais no valor de R$ 88,93, bem como, a indenizá-la por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, sob o fundamento de que sofreu cobrança indevida nas contas de consumo de energia elétrica, nos meses de agosto e setembro de 2008, as quais foram adimplidas mediante débito automático, no valor acima mencionado, o que causou excesso de limite em sua conta corrente, além de impor à autora que comparecesse ao posto da ré, por dois dias, e lá ficasse aguardando atendimento por longas horas. Alega que a ré reconheceu a cobrança indevida, mas não creditou o valor devido, no prazo prometido (cinco dias úteis).
Citada pessoalmente, a ré apresentou contestação alegou que a fatura da autora foi revisada e realizado o estorno na fatura de setembro de 2008. Afirma que o erro na leitura foi causado por preposto. Nega a ocorrência de danos materiais e morais (fls. 43/51).
A autora apresentou réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão da autora no estado em que se encontra, tendo em vista que as partes já tiveram a oportunidade de produção de prova documental. Aplico, por conseguinte, o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Resta incontroverso que a ré lançou fatura de consumo de energia elétrica, para o mês de agosto, no valor de R$ 958,27.
Tal valor foi debitado da conta da autora.
A ré, após reclamação da autora, reconheceu ser indevida a cobrança e emitiu carta de crédito, no valor acima mencionado.
A autora nega que tenha ocorrido o crédito em sua conta, no prazo acordado (cinco dias úteis).
A ré alega que o crédito foi realizado na fatura do mês de setembro de 2008.
Todavia, conforme comprova cabalmente os documentos no processo, a fatura referente ao mês de setembro de 2008 foi debitada de sua conta corrente, em valor maior que o devido (R$ 11,00 a mais, posteriormente também revisado, gerando o crédito acima mencionado), e, ainda, a autora requereu a supressão do fornecimento de energia nesse mês.
De qualquer forma, nenhum dos documentos que instruíram a contestação demonstra que qualquer valor tenha sido creditado em favor da autora.
Assim, deve a ré restituir o que cobrou indevidamente da autora.
Esta, outrossim, tem o direito de receber em dobro aquilo que lhe foi cobrado indevidamente.
Não há prova de engano justificável.
Muito pelo contrário: o valor cobrado da autora é cerca de 30 vezes superior ao que costuma ser dela cobrado, mensalmente. O erro foi crasso.
Por conseguinte, aplica-se ao caso o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se a devolução em dobro.
Em relação aos demais danos materiais pleiteados (juros cobrados sobre o saldo devedor), não houve impugnação específica pela ré do valor destes.
Quanto à existência, não há dúvidas, tendo em vista que a autora permaneceu pagando juros do cheque especial sobre o valor de quase R$ 1.000,00, por mais de um mês.
Portanto, deve ser ressarcida integralmente pelos danos que sofreu.
Todavia, a mesma sorte não lhe assiste em relação aos danos morais.
O fato de a autora ter recebido ligação da gerente do banco, informando que seu saldo negativo estava maior do que costumava estar e, ainda, ter que ir a um posto da ré para revisar a conta, é percalço comum à vida em sociedade e não passa de mero aborrecimento, o qual, certamente, causa revolta e indignação, mas está longe de caracterizar danos morais.
Isso porque não tem o condão de ferir a dignidade da pessoa, nem outro direito de personalidade.
Improcede, por conseguinte, a pretensão nesse ponto.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora e condeno a ré ao pagamento de R$ 958,27 em dobro, corrigido monetariamente, desde o desconto na conta da autora e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação, bem como, ao pagamento de R$ 88,93, corrigido monetariamente desde a data da incidência do referido encargo financeiro e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. A correção se fará pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência preponderante, condeno a ré ao pagamento de 80% das custas e das despesas processuais, bem como, de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2010.
