

SENTENÇA

Processo nº:0601287-11.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvana Rodrigues
Requerido:Sugaya  Empreendimentos Imobiliários SPE LTDA. e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira






Vistos.
Dispensado o relatório, por expressa autorização legal (art. 38, parte final, Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
Repilo a preliminar de ilegitimidade passiva articulada pela corré Sugaya.
A verba de corretagem impugnada pela requerente está atrelada a contrato principal entabulado com a primeira requerida, o que legitima sua presença no polo passivo da lide. Se a promissária-vendedora deve responder solidariamente pela indenização pleiteada, trata-se de matéria de mérito. 
Passo ao exame do mérito.
É incontroverso que a requerente entabulou com a primeira requerida compromisso de compra e venda para aquisição de bem imóvel, contrato este resilido de comum acordo pelas partes em 25 de fevereiro de 2010. Nos termos do instrumento de distrato de fls.10/1, as partes deram-se quitação integral e recíproca das obrigações contratuais.
Não obstante, sustentam as corrés a exigibilidade da quantia de R$ 1.811,98 a título de corretagem. Asseveram que, a despeito da extinção do contrato principal por iniciativa da requerente, o contrato de corretagem celebrado com a segunda requerida alcançou sua finalidade ? a conclusão do negócio ?, sendo devida a remuneração pela prestação do serviço.
Nada mais infundado.
Não foi trazido aos autos qualquer documento assinado pela autora a comprovar a contratação do serviço de corretagem, com especificação do valor pactuado a esse título e a identificação do respectivo prestador. A requerente não subscreveu qualquer documento contendo o nome da segunda requerida!
O compromisso de compra e venda nada dispõe a respeito, limitando-se a mencionar, de maneira genérica, que em caso de resolução por inadimplemento do promissário-comprador a restituição dos valores pagos sofrerá dedução das despesas de corretagem (cláusula 5.3, II ? fl. 34). No entanto, tais despesas carecem, como visto, de mínima especificação e comprovação, donde a inviabilidade da invocação do dispositivo contratual para legitimação da cobrança.
Os documentos juntados com a contestação tampouco contêm a assinatura da requerente, não a vinculando, portanto. Silente, ainda, o instrumento de distrato.
Nesse cenário, salta aos olhos a ausência de fundamento para a cobrança em referência, sendo indevida, por consequência, a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito (fls. 8/9).
A segunda requerida está submetida às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor no exercício de sua atividade empresarial, respondendo objetivamente pelos danos causados (art. 14, caput, CDC).
Caracterizada, nesses termos, a responsabilidade civil da segunda ré pelo abalo de crédito experimentado pela autora, arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos nacionais, vigentes ao tempo da inscrição indevida.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com o que se pretende promover as funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
No que toca à primeira requerida, o pedido é improcedente.
A cobrança indevida foi efetivada pela pretensa credora, a segunda requerida, sem qualquer participação da primeira, que, logo, não responde pelos respectivos danos. 
Ademais, inexistem subsídios suficientes à configuração da conexão entre os contratos, o que, em tese, ensejaria a responsabilização solidária dos fornecedores.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora em face de Acer Consultores de Imóveis Ltda. (art. 269, I, CPC), declarando a inexigibilidade do débito de R$ 1.811,98 (contrato nº 8198 - fls. 8/9) e condenando-a ao pagamento de verba compensatória por danos morais no equivalente a 10 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo da inscrição indevida, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362).
Julgo, ainda, IMPROCEDENTES os pedidos formulados em face de Sugaya Empreendimentos Imobiliários Ltda. (art. 269, I, CPC).
Tornam-se definitivos os efeitos da tutela antecipada.
Deixo de condenar os sucumbentes nas custas processuais e em honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
PRI.
São Paulo, 05 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
