

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de Novembro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.   
               
Processo nº:0601330-96.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marcelo Bandechi Lorusso e outro
Requerido:Rommer Multimarcas Ltda
Vistos.
MARCELO BANDECHI LORUSSO e MONICA STRUFFALDI DE VUONO ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos em face de ROMMER MULTIMARCAS LTDA. Narram que, buscando adquirir um veículo Ford, Ecosport, encontraram anúncio no jornal de pessoa que se dizia ganhadora do carro e que pretendia vendê-lo, indicando o Posto de Gasolina Atlântico da América Ltda para fatura do bem. Relatam que, após contato com Antonio, representante do posto, foi-lhe indicada a empresa ré para a realização do negócio, na pessoa de Nelson. Afirmam que confiaram na empresa ré, sendo pactuada a compra, com o pagamento do veículo pelo dono do posto à ré e com o depósito do preço pelos autores na conta do ganhador do concurso. Narram que receberam da ré recibo de compra e venda, alienaram seu veículo antigo e, em 24 de setembro de 2008, receberam telefona do Sr. Antonio, representante do posto, informando que já havia feito TED para a ré, o que foi confirmado por Nelson, razão pela qual pagaram o preço ao ganhador do concurso. Sustentam, contudo, que não receberam o carro, alegando a ré que a TED realizada pelo posto teria sido estornada, o que não lhes foi comunicado antes do pagamento. Requerem a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para que a ré seja obrigada a entregar o veículo, para que, ao final, seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais (valores gastos com advogado e restituição do valor pago pelo carro, caso não seja possível a entrega), lucros cessantes e danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.48), decisão contra a qual foi interposto agravo de instrumento, improvido (fls.92).
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.119/137). Aduz, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. No mérito, confirma a realização do negócio, mas alega que, por motivos alheios ao seu conhecimento, a TED feita pelo representante do posto não foi compensada, o que impediu a conclusão da compra. Entende que também foi vítima de crime e que a autora precipitou-se no pagamento. Requer a denunciação da lide ao recebedor, Charles. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Houve réplica (fls.231/241), com preliminar de irregularidade de representação.
As preliminares foram afastadas e indeferido o pedido de denunciação da lide (fls.294).
Em apenso, impugnação ao pedido de justiça gratuita rejeitada.
O pedido de prova oral foi indeferido (fls.313).
Os autores não juntaram cópias do inquérito policial, nos termos de fls.313 e 331.
Constam nos autos dois agravos retidos, interpostos pelos autores,contra as decisões de fls.294 e 313.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, sendo que a prova documental é suficiente para análise do feito.
O autor é parte legítima para figurar no pólo ativo, tendo participado da aquisição do bem pela autora, sua esposa.
As demais preliminares já foram afastadas.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O recibo de venda, juntado a fls.26, atesta, de forma inequívoca, a existência de relação jurídica entre as partes, comprovando os autores os depósitos dos valores na conta do suposto ganhador do bem (fls.28).
Nota-se que o depósito do valor principal (R$34.000,00) foi feito pelos autores quando confirmada a venda pela ré, segundo recibo emitido em 30 de setembro (fls.27). De suma importância salientar que em referido documento, ao contrário do de fls.26, não consta nenhuma pendência de pagamento, o que deu credibilidade e confiança para os autores pagaram para terceiro o preço.
A ré não pode se isentar de sua obrigação, se o negócio foi diretamente com ela travado.
Emitido o recibo de fls.27 e confirmando a transação, evidente que responde perante os autores por qualquer incidente.
Ainda que a ré possa ter sido vítima de fraude, houve falha na prestação do serviço, não podendo emitir recibo sem a certeza do recebimento dos valores.
Havendo falha e, ainda, sendo que sua responsabilidade, perante os consumidores, independe de culpa, de rigor a entrega do veículo ou a devolução dos valores pagos corrigidos. Levando-se em conta o tempo decorrido e que receberiam os autores um veículo já ultrapassado, conveniente o acolhimento do pedido subsidiário, com condenação na devolução dos valores pagos.
Afasto o pedido de indenização por dano material.
O valor pago ao advogado, livremente pactuado pelos interessados, não pode ser imposto ao réu, que arcará com a verba da sucumbência.
Não há prova de lucros cessantes ou outros prejuízos materiais.
Os danos morais são devidos, considerando que os autores não sofreram mero aborrecimento, sentindo-se enganados e frustrados, nada sendo feito pela ré para solução da questão. Os fatos geraram aos autores stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em consideração as consequencias dos fatos, as condições das partes, o valor do negócio e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$15.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento do valor do veículo, ou seja, R$49.000,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$15.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sucumbente na maior parte, a ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.
