

SENTENÇA

Processo nº:0601080-63.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Clementina Correia
Requerido:João Paulo de Almeida Emidio

Aos 24/02/2011, faço conclusos estes autos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Paulo S.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.

VISTOS.  

Cuida-se  de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, no bojo do qual se requer a extinção de condomínio com a subsequente alienação judicial de bens em comum que CLEMENTINA CORREIA move contra JOÃO PAULO DE ALMEIDA EMIDIO.

Narrou a inicial em suma, serem as partes legítimas proprietárias dos imóveis situados na Rua Luiz Orsini de Castro, 194, nesta capital (matrícula 70.343  8º C.R.I.) e apto.48, do Edifício  Antonio Mielli, localizado na Rua Guaranis, 448, Praia Grande/SP, além dos bens móveis descritos na inicial e, tendo em vista a dissolução matrimonial entre as partes, ficou acordado que num lapso temporal de 04 meses as partes deveriam se acertar quanto à divisão dos bens, sendo certo que por diversas vezes a autora tentou resolver o impasse junto ao réu, mas até o momento o que apenas o réu tem se beneficiado da posse dos ditos bens.

 Diante disso, requereu-se a procedência do pedido para a venda dos bens extrajudicialmente, sendo-lhe franqueado o direito de acesso a eles e, caso infrutífera tal medida, seja procedida a avaliação dos mesmos com a consequente venda em hasta pública.
 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/32.

Citado regular e pessoalmente, o réu apresentou contestação acompanhada de documentos (fls.61/276), alegando em preliminar, falta de interesse de agir e irregularidade na representação. No mérito, aduziu o não cumprimento pela autora do acordo na ação de divórcio  homologado judicialmente quanto ao pagamento, na proporção de 50%, das despesas com a manutenção dos bens e a ocorrência da prescrição aquisitiva relativamente aos bens móveis. 

Asseverou ainda, que o imóvel localizado nesta capital sofreu desvalorização em virtude do acidente aéreo com o Fokker 100 da TAM, impugnando as avaliações trazidas pela autora, pedindo a extinção da ação sem resolução do mérito ou  sua improcedência, condenando-se a autora nas verbas sucumbenciais. 

Apresentou também reconvenção acompanhada de documentos (fls.280/395), discorrendo em suma, ser a autora devedora da quantia de R$ 10.992,73 em razão do não pagamento de sua parte nas despesas com manutenção dos bens, pois não honrou com o que foi acordado em juízo, requerendo pois a condenação da mesma.
 
Contestou a autora a reconvenção (fls. 404/414), aduzindo falta de interesse processual uma vez que também ficou acertado entre as partes que eventuais débitos dessas despesas seriam saldados pela requerente após a venda dos bens e litigância de má-fé por parte do réu-reconvinte, impugnando, no mais, todos os documentos juntados  por serem cópias simples, sendo certo que é o autor quem evita a venda dos bens, na tentativa de ficar com a parte que pertence à autora.

Assim requereu a extinção do processo sem resolução de mérito e que a improcedência da reconvenção, com a consequente condenação do réu-reconvinte ao pagamento das custas e honorários.

Réplica a fls. 410/414.

Provocadas as partes a se manifestarem sobre eventual interesse numa audiência de conciliação, somente a autora demonstrou interesse. 

É o relatório.

DECIDO.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. 

Com efeito, restou incontroverso nos autos com os documentos colacionados com a inicial, que há regime condominial tradicional vigorando entre as partes, em virtude de terem sido casados sob o regime da comunhão parcial de bens,  sobre todos os bens móveis e imóveis e,  vindo eles a se divorciar, pactuaram o seguinte: "...A) os bens móveis e imóveis e os direitos e obrigações existentes até julho de 2004 serão divididos  em 50% para cada uma das partes. (...)f) é fixado prazo de quatro meses  para que as partes firmem um acordo quanto à forma de divisão dos bens ou providenciem sua venda e consequente meação." (fls. 13)

Dessa maneira, estão presentes as condições da ação, sobretudo o interesse de agir já que a manutenção da comunhão sobre coisa indivisível é palco de insatisfações, sendo a ação de extinção de condomínio o meio idôneo para suplantar a resistência imposta pelo réu.
 
Outrossim, a aventada irregularidade na representação processual inexiste, uma vez que  não havendo como extinguir o condomínio pela divisão dos bens, quer por desavença entre as partes, quer pela própria natureza desses bens,  necessária se faz a venda judicial,  de maneira que a procuração para propor ação de alienação judicial é abarcada pela natureza da lide,  apresentando-se, assim,  válida e regular.

Pretende a autora provimento jurisdicional de declaração de extinção de condomínio para  ter acesso aos bens de que é meeira e assim poder promover a venda extrajudicial dos mesmos, porém a via escolhida pela autora não permite que tal pleito seja amparado pelo ordenamento jurídico. Isso porque o corolário lógico para os condôminos que não possuem mais interesse na continuação da comunhão é a venda em hasta pública, já que não há notícia de adjudicação por qualquer das partes.
 
Nesse sentido, o procedimento de  jurisdição voluntária tem por escopo apenas e tão somente controlar a atividade jurídica dos indivíduos, devendo a alienação observar  o  procedimento legal.

Com efeito, ultrapassado muito mais que o prazo estipulado na sentença de divórcio para que as partes dessem uma solução cômoda  à questão da divisão de seus bens e não tendo esta se verificado,  a  extinção da comunhão é direito que assiste ao comunheiro e pode se dar através da divisão da coisa comum, quando isso é possível, ou mediante a venda do bem. 

Nesse contexto, inexiste qualquer óbice para a extinção do condomínio mediante alienação judicial, sendo certo que a discordância de um dos litigantes não é fato impeditivo para a venda, pois o único requisito necessário para viabilizar a alienação é a vontade manifestada pelo condômino.

Assim sendo, o direito não reconhece o condicionamento de uma parte à vontade exclusiva da outra,  e nesse ponto, o Judiciário é chamado a intervir para o fim de trazer a pacificação social, que só terá êxito com a extinção da comunhão.

Não há que se cogitar, outrossim,  da ocorrência  de prescrição aquisitiva por parte do requerido sobre os bens móveis. O artigo  197, "caput e inciso  I do Código Civil, prescreve não correr prescrição "entre os cônjuges na constância da sociedade conjugal;" e, mesmo tendo havido a separação do casal, os bens foram partilhados na proporção de  50% para cada um dos ex-consortes, de maneira que a autora tem direito à meação de seus bens, ainda que não esteja na posse dos mesmos, pois seu direito é assegurado pelo direito de família.

No concernente ao pedido reconvencional de cobrança das quantias pagas a título de  manutenção e conservação dos bens pelo réu-reconvinte, o mesmo não prospera. É que ficou estabelecido entre os ex-cônjuges o seguinte: "(...) b) os valores do condomínio referente ao imóvel da Praia Grande, no período relativo a agosto de 2004 até julho de 2005 fica a cargo do requerente. A partir de agosto/2005 até eventual venda, cada requerente arcará com 50% do valor. C) cada requerente arcará com 50% dos valores referentes ao IPTU dos imóveis do casal. D) eventuais débitos dessas despesas serão saldados pela requerente após eventual venda dos bens. E) os valores de IPVA e seguro dos veículos ficam a cargo do cônjuge varão." (fls. 13).

A análise dos fatos demonstra que, embora seja incontroverso tenha a autora se quedado inadimplente quanto ao pagamento de despesas relativamente a sua cota de responsabilidade sobre os bens, não se pode afirmar, por outro lado, que essa obrigação tenha restado descumprida. Na verdade, não se pode olvidar que o réu, antes de tudo, concordou com eventual acerto de saldo devedor por parte da ex-mulher após a venda dos bens, venda essa que,  ao que parece, encontra resistência por parte  daquele.

Não se está aqui a eximir a autora do que se obrigou,  já que tal prestação decorre principalmente do estatuído  no  artigo 1315 do Código Civil de 2002, que dispõe "O condômino é obrigado, na proporção de sua parte, a concorrer para as despesas de conservação ou divisão da coisa". Assim, deve mesmo a autora arcar com as despesas correspondentes a sua meação, porém o termo final convencionado entre as partes ainda não se verificou, de maneira que o direito não pode ser exercido pelo ex-marido (artigo 131, CC/2002).

Ademais, é importante trazer à baila o fato de não ter o réu-reconvinte negado estar na posse dos bens desde a separação de fato do casal e o artigo 1.319 do Diploma Civil Codificado, estabelece que "cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e  pelo dano que lhe causou." Desse modo, tendo o ex-marido ocupado os bens e exercido a posse exclusiva dos mesmos, coibindo o uso da propriedade pela autora que mora de favor na casa de familiares, cabe a ela a indenização, haja vista que o ordenamento jurídico proíbe o enriquecimento sem causa.

Desta maneira, não pode o réu cobrar por uma dívida quando esta ficou postergada para momento futuro, de maneira que ausente a possibilidade de ser exigida antes da alienação dos bens integrantes da comunhão, ainda mais quando direito de igual magnitude socorre à autora que deve ser ressarcida pela privação desses mesmos bens.

Caracterizada, assim, a falta de interesse processual por parte do réu-reconvinte, não vislumbrando, entretanto, a ocorrência de qualquer dos elementos caracterizadores da má-fé de sua parte.
 
Desta maneira, a venda dos bens imóveis e veículos automotores se fará, após o trânsito em julgado desta, nos moldes do rito estabelecido nos arts. 1.104 e 1.113 e ss. do Código de Processo Civil e havendo divergência entre as partes acerca do valor dos imóveis, os mesmos serão avaliados por perito judicial.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial  para determinar a venda judicial, após avaliação por perito judicial, dos imóveis descritos às fls. 21 e apto.48 da Rua Guaranis, no Município de Praia Grande e dos veículos automotores e JULGO EXTINTA A AÇÃO RECONVENCIONAL, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, condenando-se o autor ao pagamento das custas e despesas processuais,  bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor corrigido das causas.

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2011.


MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
