

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601215-24.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Wilson Rodrigues Teixeira
Réu(é)s:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/11/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). IEDA RIBEIRO DE SOUZA, OAB/SP nº 106.069.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). THAIS RODRIGUES FEITOSA, RG nº 417898800 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). SANDRA MÁRCIA PIRES DA SILVA RAMOS, OAB/SP nº 241.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)das seguintes testemunhas arroladas pelo autor: EDILSON LOURENÇO DOS SANTOS, MARCELO FERRAMOSCA TIFA e JOSÉ MANOEL FRAZÃO MENDES.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré não negou que houve suspensão do serviço de telefonia, limitando-se a afirmar que o conserto foi rápido. Além disso, a ré afirmou que a relação não era de consumo, pois o autor fazia uso comercial da linha e, portanto, deve provar que sofreu danos.
Este é um caso bastante interessante, porque subverte um princípio que tem balizado os julgamentos neste JEC: em regra, o assinante de linha residencial não tem direito a indenização porque, em razão da suspensão indevida do serviço, tenha sofrido abalo em sua reputação comercial. E assim ocorre porque se o cliente contratou uma linha telefônica para fim residencial não poderia estar fazendo uso comercial dela, já que em tal hipótese teria descumprido o contrato e não estaria autorizada a exigir que a outra parte cumprisse a parte dela.
O autor fez assinatura residencial e utilizava o telefone para fim comercial. Isso não estava correto, pois representava desvio na execução contratual.
Todavia, a ré aceitava essa conduta, na medida em que sustenta, em sua defesa, que a relação não era de consumo justamente porque havia o uso comercial do telefone.
E, como consequência, a ré pretende que não sejam aplicados os princípios consumeristas à relação que é objeto deste processo.
Pois bem, se assim é, ou seja, se a ré reconhece que a relação não é de consumo, forçoso é concluir que não houve irregularidade por parte do autor no uso da linha e, mais, que cabe a ele provar que sofreu abalo em razão da suspensão do serviço.
As três testemunhas hoje ouvidas comprovaram a suspensão da linha por tempo considerável (vale dizer: o conserto não foi tão rápido quanto alegado pela autora) e o abalo comercial experimentado pelo autor, pois foram unânimes em descrever as dificuldades passadas pelo autor para fazer contato com sua clientela. Mais ainda: informaram que para manter a clientela o autor acabou por conceder descontos.
Por tudo isso é que se torna imperativo reconhecer que o autor sofreu dano moral pela suspensão do serviço de telefonia.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 6.220,00, com correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ), e com juros de mora desde a citação.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
