

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0601902-52.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Elena de Carvalho Rabello
Requerido:FIC - Financeira Itaú CDB S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
MARIA ELENA DE CARVALHO RABELLO ajuizou ação de indenização por danos morais contra FINANCEIRA TAII, alegando que o réu agiu com culpa ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que não celebrou contrato com o banco, desconhecendo a origem dos débitos.
O réu foi citado e apresentou defesa (fls.35/44), sustentando que recebeu proposta de abertura de crédito, com a concessão de linha de crédito à autora, o que gerou os débitos inscritos. Afirma que o contrato foi firmado pela autora ou por terceiro em posse de seus documentos, sendo que, se houve fraude, também foi vítima. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.56/58.
O réu, mesmo intimado, não apresentou os documentos que foram empregados para autorizar a contratação em nome da autora (fls.64). 
É o relatório.
Decido.
I ? Retifique-se o valor da causa, como pleiteado a fls.26.
II - O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
A responsabilidade do réu é patente.
O réu, em defesa, limita-se a informar que contratou com a autora, não apresentando, contudo, o contrato, além de não especificar a origem do débito.
O ônus da prova era do réu, até porque a autora não pode ser obrigada a produzir prova negativa.
Presume-se, dessa forma, que houve fraude, não podendo o réu se isentar de sua obrigação.
 Não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato.
Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do crédito, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação à autora ou a terceiro.
Assim, comprovando que a autora não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome da autora no SCPC (fls.21), devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
A autora foi surpreendida com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização no valor pleiteado, ou seja, em R$8.890,00 (fls.26/27).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$8.890,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. O réu deverá providenciar a baixa das anotações, sob pena de fixação de multa em execução.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
