

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0601536-86.2008.8.26.0011 - Embargos À Execução
Embargante:Copenor Companhia Petroquímica do Nordeste
Embargado:Instituto de Pesquisa Tecnologicas do Estado de São Paulo S/A - IPT



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

COPENOR - COMPANHIA PETROQUÍMICA DO NORDESTE ajuizou os presentes embargos à execução que lhe move o INSTITUTO DE PESQUISAS TECNOLÓGICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando em síntese que contratou o demandado para desenvolvimento de processo químico e para agregar conhecimento visando melhorar seu processo de produção industrial. Deveria Receber R$ 165.000,00 e mais R$ 60.000,00 em ocorrendo a hipótese prevista na cláusula 10.2 do contrato.  Remuneração adicional seria indevida, não havendo pagamento de maneira correta. O pagamento tinha como  condição não realizar o mesmo serviço para outrem no período de dez anos. As disposições contratuais afastariam o direito ao pagamento adicional (remuneração por êxito e exclusividade). Haveria ainda cláusula de sigilo no contrato. O trabalho não agregara conhecimento ou melhorara a técnica ou o processo de produção da embargante, decorrendo ausência de qualquer benefício e, diante disso, não haveria dever de pagar adicionalmente.  Não haveria interesse na exclusividade. O título não seria exigível, havendo que se extinguir a execução.
Impugnou o embargado dizendo que os argumentos da exordial seriam infundados. Deu cumprimento a todas as etapas do serviço realizando estudos, pesquisas, análises e ainda desenvolveu técnicas em conformidade com a proposta de trabalho do embargante, recebendo concordância acerca do adimplemento de sua prestação. Utilizou-se do conhecimento, especialidade, técnica, tecnologia, know-how, estrutura operacional e laboratórios de ponta, valendo-se de corpo profissional altamente qualificado e depois de receber o que queria, não pagou a última parte do preço. Só depois veio alegar desinteresse no sigilo, como se isso pudesse lhe livrar de pagar a diferença. Seria aplicável a cláusula 10.1. O trabalho estava focado no estudo de aperfeiçoamento do processo produtivo com separação da cristalização do mono-penta de seus co-produtos e contaminantes e o know how fora desenvolvido e constou do parecer final entregue ao cliente. O embargante estaria cumprindo a condição de não realizar o mesmo serviço para outrem por dez anos, estando cumprida a última condição para a exigência do restante do preço. A cláusula 10.4 garantiria o pagamento dos serviços em qualquer hipótese. A dívida seria exigível. O devedor estaria tentando levar vantagem indevida, impor dano ao outro contratante de boa fé e eximir-se sem razão da responsabilidade patrimonial, havendo que se coibir tal conduta diante do integral cumprimento de contrato válido e eficaz.
Veio a réplica em que se insistiu não agregados conhecimentos ou aperfeiçoado o processo produtivo enquanto condição para pagamento suplementar. Haveria inviabilidade técnica, comercial e econômica do projeto, que não teve seguimento. A questão do sigilo estaria sendo interpretada equivocadamente pelo embargado. Isso ainda estaria vinculado à opção da Copenor pela exclusividade, o que não ocorreu, a desobrigar a contratante do pagamento suplementar a ele condicionado.
Frustrada a conciliação em audiência, foi determinada a produção da prova pericial e vieram o laudo pericial, bem como o laudo do assistente técnico do embargante e as críticas do patrono do embargado acompanhadas de material científico e de memorando técnico do IPT.
Após manifestação das partes o processo veio em termos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Da análise da prova técnica se compreende que o pentaeritritol é um poliol usado na fabricação de resinas alquídicas, vernizes, estabilizantes de PVC, antioxididantes de olefinas entre outros usos e o processo de purificação da substância é muito difícil, buscando auxílio do IPT para aprimoramento do processo. Concluiu que os serviços foram realizados para a Copenor e com recursos daquela. Porém, apesar dos resultados constarem do trabalho, não a descrição minuciosa dos procedimentos, métodos, equipamentos e materiais utilizados, além da bibliografia especializada indicativa, a fim de que fosse possível a conferência de tais resultados. Apurou ausência dos dados experimentais que pudessem embasar os gráficos constantes do relatório. Haveria falta de apresentação de bibliografia recomendando os métodos utilizados. Faltou revisão final pelos pesquisadores, constando várias omissões no relatório, além de impropriedades e repetições de páginas dos relatórios anteriores. Foram apuradas várias informações sem nexo com o contexto, erros de digitação em tabelas, gráficos de figura, surpreendendo pela baixa qualidade e pela ausência de critério da equipe de acompanhamento da Copenor, que sequer souberam conferir a qualidade do serviço prestado. Talvez o desinteresse se dera porque sabiam antecipadamente que a planta de produção de pentaeitritol seria desativada.
Para fundamentar suas conclusões, o perito utilizou inclusive tese de doutoramento e artigo científico específico sobre o tema que foram publicadas na internet. Em especial na primeira, constam vários dados, figuras e tabelas dos relatórios técnicos do IPT. Acontece que esta é a tese de doutoramento de funcionário do IPT, que se utilizou dos dados sigilosos do trabalho prestado para cliente, não obstante cláusula de sigilo e de não realizar o trabalho para outrem como se tal material estivesse na esfera de seus direitos autorais e de propriedade industrial e não na alheia. Além disso, não houvera menção à participação de dois estudantes da África do Sul, o que consiste em flagrante violação da ética acadêmica e do decoro universitário, sem contar a violação do sigilo profissional com a publicação na internet (banco de teses e dissertações da UFSCar do assistente de pesquisa do IPT André Bernardo).
Impressionante que dados relevantes da pesquisa foram parar na tese do doutor pela Universidade Federal de São Carlos e foram subtraídos do relatório final apresentado pelo cliente, patrocinador ou fomentador da pesquisa que aos resultados tinha direito. Detalhamentos adequados constam na tese e foram subtraídos ao relatório, obviamente em evidente violação do contrato, cujos benefícios industriais e de propriedade intelectual foram desviados para láurea de pesquisador doutorando.
Noutras palavras, a Copenor pagou, teve subtraído e sonegado o seu direito de propriedade científica e industrial, além de haver o chamado plágio, na medida em que as pesquisas e trabalhos não poderiam ser atribuídos exclusivamente ao suposto pesquisador e muito menos ser subtraída a participação de qualquer outro pesquisador.
Consta ainda que isso se deu com a conivência dos orientadores e pesquisadores Marco Giulietti e Silas Derenzo, que participaram da banca em que houve a defesa da tese e também assinaram artigo colocado em site de domínio público na internet.
Inúmeras imperfeições foram apuradas, sendo descumprida a cláusula que determina descrição dos métodos experimentais empregados, vem como os dados e processos levantados a partir do estudo e os resultados auferidos, relacionando a bibliografia utilizada. Concernentes às técnicas de separação do monopentaeritrotol e, adicionalmente as conclusões mais importantes do trabalho desenvolvido relativas a recomendações para a adequação e operação do protótipo de hidrólise e seu scale-up, limitados à etapa de cristalização.
Apurou-se que no relatório, ao invés das conclusões embasadas cientificamente e que parte delas foram desviadas para a tese do doutor Bernardo.
Se a contratante tem ou não interesse em valer-se do sigilo, é irrelevante. O certo é que se foi contratado deveria ser resguardado, não havendo qualquer autorização do contratante para sua divulgação.
A alegação, a esta altura de falta de interesse no sigilo é inócua porque foi contratada sem condição e não cabe cláusula potestativa (nula de pleno direito) para deixar ao critério de qualquer das partes arcar ou não com a contraprestação devida à outra.
Mas voltando aos relatórios, concluiu-se que apesar das provas realizadas no IPT poderem auxiliar na melhora do processo, os relatórios técnicos apresentados pelo IPT deixaram a desejar quanto ao detalhamento dos experimentos realizados, pela omissão de dados obtidos, falta de referências bibliográficas, entre outros, o que dificultaria a reprodução deste experimentos por parte dos técnicos da Copenor. Faltou indicação de fontes e somente com os dados transferidos  para a tese do doutor André Bernardo é que o perito pode compreender os relatórios, não obstante se tratar de Professor Pesquisador, Mestre e Doutor em Química pela Universidade de São Paulo.
As parciais e corporativas conclusões do parecer de duas laudas que foi encartado na fls. 910 não são capazes de esconder a realidade e em nada abalam as conclusões técnicas, bem fundamentadas e claramente embasada na prova documental inclusa no processo encontráveis no laudo do jurisperito.
Noutras palavras, se conhecimentos foram agregados, foram principalmente na tese e no artigo científico e menos no relatório, como o contrato, o direito, o dever profissional e a ética determinavam.
A tese e o artigo também deveriam ter sido suvmetidas à Copenor como previsto no item 13.4 da cláusula 13ª e o IPT violou, através de seu(s) preposto(s) o dever de providenciar que todo o seu pessoal técnico e administrativo envolvidos de qualquer forma, na execução desse contrato se submetesse ao dever de sigilo sob o risco de arcar com a responsabilidade civil.
A primeira consequência de tal responsabilidade civil é a perda do direito à cobrança da parcela complementar, quer por não ter repassado totalmente os dados e indicações bibliográficas que pertenciam ao cliente que por eles pagou, quer porque seu preposto violou o dever de sigilo, publicando na internet os dados de propriedade imaterial pertencentes à embargante sem sua autorização.
Diante do exposto julgo procedentes os embargos e declaro a inexigibilidade do título por falta de justa causa e ausência de cumprimento da condição equivalente à última parcela de R$ 60.000,00 que é, portanto, indevida.
Julgo extinta a execução por falta de título e condeno o embargado ao pagamento das custas, despesas periciais (incluindo os honorários do perito) e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor atualizado da execução.
Diante da grave violação ao decoro acadêmico, à ética na pesquisa, aos direitos de propriedade imaterial da Copenor, além da fundada suspeita de ocorrência de plágio, oficie-se desde logo com cópias da inicial, contestação, dos contratos, dos relatórios, do laudo pericial, do parecer do assistente técnico, da tese, do artigo científico, do memorando e da sentença para a Reitoria da Universidade Federal de São Carlos, para a Presidência do IPT desde logo e independentemente do trânsito em julgado.

P.R.I.C.

 São Paulo, 31 de maio de 2011.
