

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0601591-61.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Xisleide Ribeiro dos Santos Brossi
Requerido:Itau Card Administradora  de Carrões de Crédito


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
XISLEIDE RIBEIRO DOS SANTOS BROSSI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra ITAUCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO. Alega que é titular de cartão de crédito administrado pelo réu, não reconhecendo as compras realizadas em abril de 2008. Afirma que solicitou o bloqueio do cartão, o que não foi cumprido pelo réu, sendo realizadas novas compras, não sendo a questão solucionada administrativamente, tendo seu nome inscrito no rol dos inadimplentes.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.43).
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.46/51). Sustenta que não há irregularidade na cobrança, sendo que as compras foram realizadas pela autora. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.74/77.
Foi oficiado à empresa Mastercard/Redecard, como solicitado pelo réu (fls.84).
Resposta a fls.109.
É o relatório.
Decido.
I ? Desnecessária nova expedição de ofício, sendo que as provas que constam nos autos são suficientes para o julgamento do feito.
II  Retifique-se o pólo passivo, como pleiteado em defesa.
III ? O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, alegando a autora, em suma, que é titular de cartão de crédito do réu, não reconhecendo as compras realizadas a partir de 27 de março de 2008.
O réu, em defesa, impugnou o pedido indenizatório, mas não produziu a principal prova: a de que as compras foram realizadas pela autora. 
Não pode o réu, na realidade, transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. E, ainda que o cartão seja de senha, o réu deve possuir meios de comprovar a efetiva utilização pelo consumidor. 
O réu, em contestação, não juntou documento que comprove a realização das compras, não informando, sequer, como foram realizadas.
Não apresentou, também, o procedimento interno que deveria ter sido instaurado para a análise dos fatos. 
No mais, evidente que a autora não pode ser responsabilizada por falha nos sistema do réu, que deve zelar pela segurança do cliente, respondendo no caso de clonagem, que é possível, sendo que a pratica de tal crime infelizmente é comum e de conhecimento de todos. 
Não tendo a autora agido com culpa e tendo conservado e guardado seu cartão com zelo e segurança, não pode arcar com o débito. 
É dever do banco adotar todas as medidas necessárias para evitar a clonagem dos cartões. 
E, se mesmo assim a clonagem ocorrer, não pode o banco transferir o prejuízo ao cliente que, como já dito, paga pelos serviços prestados e não contribuiu para o fato. 
Assim, a cobrança dos valores impugnados deve ser cancelada, assim como os encargos decorrentes.
Afasto, contudo, o pedido de dano moral.
Isso porque a autora já estava inadimplente antes das cobranças impugnadas, sendo que, quando do recebimento da fatura de abril, já existia débito no cartão (fls.41).
Verifica-se que, mesmo com a concessão dos créditos pelas compras reclamadas, a autora não arcou com os valores incontroversos, conforme fls.37/40.
Assim, estava ciente de que poderia ter seu nome negativado, não podendo, desse modo, pleitear indenização, assumindo, no mínimo, o risco.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade dos débitos referentes ao cartão objeto do feito contraídos no período de 27 de março a 03 de abril de 2008, devendo o réu cancelar tais despesas bem como os encargos daí decorrentes, podendo cobrar da autora apenas as despesas incontroversas, contraídas antes de 27 de março de 2008.
Havendo dúvida quanto ao valor da dívida, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, ao SCPC e Serasa para cancelamento das anotações.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
