

SENTENÇA

Processo nº:0601423-59.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FÁBIO YOSHINORI UCHIBABA
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pretende a parte embargante discutir o excesso de execução.
Com efeito, cotejando os termos da decisão de fls.250/251 e fls.256/257, denota-se que a parte autora calculou a multa de 20% sobre o valor da condenação, quando se refere ao valor da causa.
Desta forma, patente o excesso de execução.
O contador elaborou os cálculos de acordo com os termos de fls.250/251, devendo ser homologada a planilha, que apurou R$3450,70 de saldo credor ao banco requerido.
Ante o exposto, julgo procedentes os embargos da parte devedora, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, homologando os cálculos do contador de fls.279/283. Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs).
Expeça-se guia de levantamento em favor do banco, do saldo credor (fls.283). O restante deverá ser revertido em favor da parte autora.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de abril de 2012.
