

SENTENÇA

Processo Físico nº:0601982-22.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Mara Paula Garcia Lessio
Requerido:Vanessa Capitão Rodrigues e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Stahlberg Natal

Vistos.

Trata-se de ação de regresso ajuizada por Mara Paula Garcia Lessio em face de Vanessa Capitão Rodrigues e Eliane Aparecida de Oliveira Masella. Aduz, em resumo e no essencial, que em 20 de março de 2004 adquiriu da requerida Eliane um ponto comercial situado na rua Conselheiro Moreira de Barros, 477, São Paulo/SP, no qual se realizava atividade regular de estacionamento de automóveis e lavagem de veículos. Narra que administrou o estabelecimento a partir da compra até 15 de abril de 2005, quando então vendeu para a ré Vanessa. À época da compra, prestava serviços no local o vigia José de Ribamar Rodrigues da Silva, que ali trabalhava desde 02 de novembro de 2000, e que ali permaneceu até março de 2005. Narra que o vigia ajuizou ação trabalhista, onde figurou como requerida e foi obrigada a arcar com o pagamento da indenização fixada pela Justiça do Trabalho. Pretende, com esta ação, recuperar junto às requeridas, a importância paga em ação trabalhista, uma vez que foi coobrigada em decorrência do contrato pelo qual adquiriu o estabelecimento. Pleiteou, ainda, a condenação ao pagamento de danos morais. Acostou documentos. 
A ré Eliane foi citada pessoalmente (fls.124) e contestou as fls.150/156 alegando que não detém responsabilidade pelo pagamento das verbas trabalhistas em conformidade com o contrato. Subsidiariamente, entende que deveria responder apenas pelo período em que esteve à frente do negócio e que não é aquele relatado na exordial. Impugnou os danos morais.
A requerida Vanessa foi citada por edital (fls.167, 170), tendo decorrido o prazo de contestação (fls.172). A defensoria pública, atuando como curadora especial, ofertou contestação (fls.176/183). Arguiu, em preliminar, a nulidade da citação por edital. No mérito, argumentou que, em face do contrato, não detém responsabilidade pelo pagamento dos débitos anteriores à data da transmissão da posse. Refutou o pedido de indenização por danos morais.
É o relatório. Decido.
Cabível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que resta apenas questão exclusivamente de direito a ser dirimida. Há prova documental suficiente para formação da convicção, máxime à luz do princípio da livre convicção motivada. Outrossim, a mera citação por edital não é capaz de induzir necessariamente à instrução processual.
Rejeito a preliminar de nulidade de citação. Compulsando os autos, verifica-se que foram esgotadas as tentativas de localização da ré Vanessa para citação pessoal. Portanto, face à conclusão de que estava em local incerto e não sabido, não se cogita qualquer nulidade na citação levada a efeito por edital. Outrossim, houve a regular nomeação de curador especial que bem desempenhou o papel defensivo.
No mérito, o pedido é procedente.
Suas são as situações postas nos autos: a cobrança em face da ré Vanessa, por ter sido condenada solidariamente nos autos da ação trabalhista. E de outra ponta, o pedido indenizatória contra a ré Eliane (que não figurou no polo passivo da ação trabalhista, contra quem não se aplica a regra da solidariedade).
A partir da premissa posta, analisam-se as responsabilidade de forma separada.
Em primeiro lugar, deve-se observar que a autora comprou da ré Elaine o ponto comercial na data de 20 de março de 2004. E no contrato firmado, há cláusula expressa regulamentando a divisão de responsabilidades entre as partes contratantes. Confira-se:
?Cláusula terceira ? (....) Parágrafo único. O PROMITENTE VENDEDOR, responde pelo pagamento dos débitos anteriores à data da efetiva transmissão da posse, marcada e efetiva em 25/03/2004.?
Diante da clareza da cláusula, inegável a responsabilidade contratual da ré Eliane quanto ao pagamento das dívidas anteriores à data da transmissão. Para caracterizar a responsabilidade da autora adquirente do estabelecimento comercial por todo o passivo trabalhista, era indispensável que contivesse cláusula expressa e inequívoca neste sentido, o que não se observa do contrato de fls.21/22.  
Nestas condições, nos termos do contrato, deve a ré Eliane indenizar a autora no valor apontado de R$17.293,51. E não importa que tenha ela adquirido o estabelecimento em 2003, máxime porque no contrato firmado perante a autora, assumiu a responsabilidade pelas dívidas anteriores. Lembre-se que o fundamento jurídico que leva à sua responsabilização não é a solidariedade, mas o contrato de trespasse, posto que a solidariedade não se presume, e somente advém de lei ou do contrato (art.265,CC).
Quanto à corré Vanessa, a ação é também procedente. Embora conste da cláusula terceira, parágrafo único, que ?o promitente-vendedor, responde pelo pagamento dos débitos anteriores à data da efetiva transmissão da posse, marcada e efetiva em 15/04/2005 (sic ? fls.24), é certo que a sentença trabalhista condenou a autora e a ré Vanessa, de forma solidária, a responderem pela dívida. Nesse passo, o fundamento então para a cobrança reside no disposto no artigo 283 do Código Civil, cabendo ao devedor solidário que satisfez a dívida por inteiro exigir de cada um dos demais devedores solidários a sua quota. 
Quanto aos danos morais, devem ser repelidos. Em que pese o transtorno enfrentado pela parte autora, não resta materializado qualquer dano passível de ser indenizado, não ultrapassando, os fatos narrados, a esfera do mero dissabor cotidiano. Aqui, convém transcrever a oportuna lição de Sergio Cavalieri Filho: "Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" ( Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, editora Atlas, p.80).
Além do mais, aquele que desenvolve a atividade empresarial e entabula negócios jurídicos tais como estes retratados nos autos tem prévia ciência de que envolve riscos. Logo, porque esperados, também não podem configurar dissabor capaz de gerar o dever indenizatório.
Em suma, a situação retratada nos autos não ultrapassa a esfera do mero dissabor decorrente da vida em sociedade, o qual deve ser absorvido e superado, pois, caso contrário, inviabilizaria as relações sociais. Repise-se, que para configurar o dano moral deve haver causado à parte o sentimento de dor, desprezo, menoscabo, diminuição pessoal, sofrimento e um padecimento extraordinário capaz de levar a vítima a ser ressarcida pecuniariamente por esse apequenamento, o que não restou evidenciado no caso em apreço. 
No que diz respeito aos honorários de advogado suportados para patrocinar a ação trabalhista, devem ser rechaçados porque não há prova documental de seu pagamento.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar as rés Eliane Aparecida de Oliveira Masella e Vanessa Capitão Rodrigues ao pagamento em favor da autora das importâncias descritas as fls.10/11, devidamente corrigidas monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP desde a distribuição da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado de 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 23 do CPC (repartido igualmente), corrigidos até o efetivo pagamento.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
