

SENTENÇA

Processo nº:0601801-21.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helenita Marques da Costa
Requerido:Banco BMC S/A. e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. HELENITA MARQUES DA COSTA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO BMC e GP APARELHOS DE MASSAGEM LTDA, alegando, em síntese, que: a) foi procurada pelo vendedor da requerida GP e adquiriu, em 20/12/2007, uma almofada térmica; b) na ocasião não lhe foi fornecida nota fiscal ou qualquer outro instrumento do contrato, tendo o vendedor apenas solicitado os documentos pessoais da requerente; c) a compra foi realizada sob a promessa de desconto de uma prestação de R$ 33,47 na aposentadoria da autora, a ser realizada no mês de fevereiro/2008; d) além da prestação convencionada, passou a sofrer descontos mensais da mesma quantia, reclamando junto ao banco e constatando que havia sido contratado empréstimo da quantia de R$ 750,00, em 36 prestações de R$ 33,47 para débito em sua aposentadoria. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento dos descontos em sua conta, com declaração de inexistência do contrato de empréstimo, e condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano material (dobro do valor cobrado) e moral. 

2. O réu Banco BMC foi citado e apresentou contestação (fls. 64/78). Alega em defesa que: a) a autora não nega a celebração do contrato; b) caracterizada a excludente do fato de terceiro, inexistindo responsabilidade do requerido; c) a culpa deve ser atribuída à autora, que cedeu seus documentos a terceiros; d) improcede o pedido de indenização. 

3. A ré GP foi citada por edital, com revelia e nomeação de Curador, que contestou por negativa geral, também arguindo na nulidade da citação (fls. 167/169).

4. O processo foi saneado, com rejeição da preliminar e determinação de prova pericial, vindo aos autos o laudo (fls. 205/231). 
É o relatório. 
DECIDO.

5. A ação é PROCEDENTE. 
Relata a autora que foi procurada por vendedor da requerida, o qual lhe ofereceu a aquisição de determinado produto, com promessa de que o preço seria debitado, em parcela única, na sua pensão previdenciária. 
Porém, posteriormente a autora passou a sofrer débito mensal do valor da prestação, tendo constatado junto ao banco requerido que havia um contrato de empréstimo indevidamente firmado em seu nome. 
Realizada a prova pericial foi constatado que realmente a autora não firmou o contrato de empréstimo consignado, não sendo autêntica a assinatura que lhe é atribuída no mencionado contrato (fls. 219, 229). 
Assim, confirmada a versão da requerente, não pode prevalecer o mencionado contrato, com surgimento da obrigação de restituição dos valores indevidamente cobrados. 
O negócio jurídico é inexistente, não podendo o banco pretender extrair efeitos jurídicos daquele contrato. 
A jurisprudência já se consolidou no sentido da responsabilidade da instituição financeira por conta de contratações fraudulentas em conta corrente e outras operações semelhantes, não se afastando a responsabilidade do requerido. 
Nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça, que se aplica analogicamente ao caso sub judice:

?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL.
INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO.
1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno.
2. Recurso especial provido.?
(STJ - REsp 1.199.782/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/08/2011, DJe 12/09/2011).

Não se considera caso fortuito ou fato de terceiro o evento ligado ao exercício da atividade do fornecedor, tratando-se de fortuito interno que não exonera, como no caso de abertura fraudulenta de conta corrente ou contratação fraudulenta. 
Assim, procedente o pedido para declaração de inexistência do contrato, com o consequente cancelamento da cobrança e restituição dos valores debitados contra a autora, a partir da segunda prestação, pois a própria autora reconheceu que a primeira prestação seria devida, por conta do produto que adquiriu. 
Incabível restituição em dobro em relação ao banco, que somente viu o contrato ser infirmado judicialmente, sendo até então lícita a cobrança. 
Em relação à co-ré GP APARELHOS DE MASSAGEM LTDA procede o pedido de aplicação do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois injustificável a cobrança lançada pela empresa, em dissonância com a oferta formulado ao consumidor. 
Respondem os réus solidariamente pelo dano moral suportado pela autora.
Este dano está caracterizado pela situação desgastante a que submetida a requerente, com perceptível abalo emocional, sofrendo injustificável perturbação de sua tranquilidade. 
 Considerando as circunstâncias do caso, consequências e natureza do evento fixo a indenização em R$ 5.000,00. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência do contrato de financiamento com débito consignado, condenando os réus, solidariamente, à restituição dos valores indevidamente cobrados, a partir da segunda prestação, com correção monetária desde a data do pagamento de juros de mora desde a citação. Cabe considerar que a ré GP APARELHOS DE MASSAGEM LTDA responde pela devolução em dobro, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor;
b) condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
Nas custas incluem-se os honorários do perito, arbitrados em R$ 2.500,00, considerando que o trabalho não pôde ser realizado sob os auspícios da assistência judiciária. Ademais, a parte vencida não é beneficiária da gratuidade. 

P. R. I


   São Paulo, 28 de março de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
