

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601112-17.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gislene dos Santos Souza Moura
Réu(é)s:Carrefour Comércio e Industria Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/08/2012 às 13h13
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Francisca de Assis Ribeiro, OAB/SP nº 135.108(Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thaís Rodrigues Feitosa, RG. 41.789.880-0(SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que os danos morais não podem ser afastados, pois a autora sofreu humilhação já que a autora havia pago antes a fatura total do cartão e não conseguiu utilizar devidamente tal cartão na data dos fatos. ?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi colhido o  depoimento da autora.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 012/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que no polo passivo da lide passe a constar BANCO C.S.F. S/A, pois, ao que consta, tal pessoa jurídica é quem administra o cartão de crédito referido neste feito.
O réu não negou que a autora não conseguiu utilizar o cartão de crédito para fazer a compra referida na inicial, de forma integral.
Porém, o réu relatou que não lhe pode ser imputada responsabilidade. Sustentou que a autora estava realizando os pagamentos no valor mínimo das faturas, bem como que a autora teria efetuado compra que totalizando o valor excederia seu limite de crédito.
Mas não vinga o que consta no parágrafo anterior.
Isso porque, como o próprio réu indica, a fatura com vencimento em 12 de março de 2012 fora paga em 20 de março de 2012. Porém, fora paga em seu valor integral. É o que se verifica também do documento de fls. 8.
Assim, em rigor, em 31 de março de 2012 (data dos fatos referidos na inicial), não havia débito em aberto da autora para com o réu.
E se não havia débito em aberto, por certo não poderia ser a autora obstada de utilizar o cartão para a totalidade da compra (que, nesta audiência, a autora mencionou que nem atingiria o limite máximo de crédito do cartão, que seria superior a R$ 500,00).
Mas a autora asseverou que somente pode usar o valor de R$ 200,00 para pagamento de compra com tal cartão, o que tem amparo no documento de fls. 7, sendo que o mesmo documento dá respaldo à alegação da autora, no sentido de que teve de deixar compras no local, observando-se que em tal documento há inclusive a menção a itens cancelados.
Desse modo, não se justificava que o réu impedisse a escorreita utilização do cartão para realização de toda a compra, salientando-se que, ainda que a fatura com vencimento em março de 2012 tenha sido paga com atraso, por certo, se o pagamento foi no dia 20 de março de 2012 e os fatos ocorreram em 31 de março de 2012, houve tempo mais do que suficiente para o réu acusar o pagamento da fatura, não se concebendo, pois, que fosse imposto à autora o óbice ora em exame.
Caracterizou-se, pois, o defeito no serviço prestado pelo réu, pelo que ele deve ser responsabilizado.
Ademais, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor  que, mesmo adimplente, não possa fazer uso de determinado cartão de crédito, por falha do fornecedor, para realização de compra com tal cartão, inclusive tendo de deixar no respectivo estabelecimento compras que já houvera escolhido e mediante, inclusive, o cancelamento de itens que já haviam passado no caixa, o que, invariavelmente, vincula o consumidor à situação de mau pagador ou de descontrole de suas finanças, o que não se verificava na hipótese vertente. Extrapolou-se, portanto, o mero dissabor e caracterizou-se o dano moral.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
