

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601068-95.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fabio Domingos
Réu(é)s:ELETRONICOS PRINCE REPRESENTAÇÃO INDÚSTRIA COMÉRCIO IMPORTAÇÃO  EXPORTAÇÃO DE PRODUTOS EM GERAL LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/08/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Lyndon Johnson Belgo

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). DANIEL CELESTINO DE SOUZA, OAB/SP nº 209480 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). NAIR APARECIDA DA SILVA, RG nº 17.639.950-12 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MARCOS YOSHIHIRO NAKATANI, OAB/SP nº 185803.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desnecessária a prova pericial, pois o relógio já esteve por duas vezes em loja de assistência técnica da ré, o que lhe possibilitava obter, junto a esta, um laudo explicativo do problema que teria sido consertado. Ademais, o valor do produto não justifica realizar uma perícia, que seria mais cara que o bem, nunca sendo demais lembrar que o processo é mero instrumento para a realização do direito e não um fim em si mesmo.
O interesse de agir decorre da resistência oferecida pela ré à pretensão do autor.
Passo ao mérito.
O autor deixou o relógio na loja de assistência técnica credenciada pela parte ré por duas vezes, para o conserto do mesmo problema. E o mesmo problema voltou a ocorrer pela terceira vez seguida, o que indica que ou os serviços não foram regularmente efetuados pela loja de assistência técnica, ou o produto não tem a qualidade que permita a reparação.
Nessa hipótese, não se cogita de impor ao consumidor esperar por 30 dias sem conserto para ter o direito ao ressarcimento do preço, pois o § 3° do art. 18 do CDC possibilita que o consumidor faça uso imediato das alternativas do § 1° daquel artigo sempre que, em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto ou  diminuir-lhe o valor, que é exatamente a hipótese destes autos, em que por duas vezes a ré não conseguiu resolver o problema do relógio.
Por tudo isso é que tem a parte autora direito à restituição do preço, conforme previu o legislador no art. 18 do CDC.
Sem razão a parte autora ao pretender indenização por danos  morais, porque não houve mais do que mero aborrecimento, situação a que todos estamos sujeitos no cotidiano e que, por não representar excepcionalidade, não gera o direito à indenização pretendida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 278,00 (duzentos e setenta e oito reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso (07/03/2011) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, a parte ré poderá retirar o relógio com o autor, mediante prévio agendamento.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
