

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601141-67.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MAYRA CLAUDIA LEMES RIVELINO
Réu(é)s:BELLA CRIATIVA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/08/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: ULISSES REIS DA SILVA

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). FRANCISCA DE ASSIS RIBEIRO, OAB/SP nº 135.108, (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). EZEQUIEL RODRIGUES E CAMARGO JUNIOR, OAB/SP nº 249.988.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa, que foi dada ciência para a parte autora.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

1 )  Pela autora foi dito que  a preposta da ré disse que a venda não poderia ser feita mediante pagamento em cartão de débito se não atingisse o valor de R$ 150,00. Foi ao banco sacar o dinheiro da compra, mas resolveu guarda-lo porque necessitaria dele mais tarde e resolveu falar com a gerente para pagar com o cartão de débito. Ela não autorizou a venda por meio do cartão de débito nem em dinheiro. Foi humilhada, mas não sofreu ofensa pessoal. A gerente disse que somente autorizaria as vendas que quisesse
2  Pela preposta da ré foi dito que não se recorda da autora e dos fatos por ela narrados. Disse que há limite mínimo para venda com pagamento mediante cartão de débito, no valor de R$ 100,00.
3 - Test. da autora: Foram colhidos depoimentos do informante Marcos Paulo Leite Moreira: Foi a outras lojas da região enquanto a autora foi à ré. Ligou para ela, que comentou que não poderia realizar a compra com cartão de débito, porque a loja estipulava limite mínimo de R$ 150,00,  e foi  com a autora sacar o dinheiro, tendo a orientado a insistir na venda com pagamento com cartão, pois a recusa seria prática vedada.  A autora retornou à loja ré e não conseguiu efetivar a compra nem mesmo em dinheiro. Não presenciou a conversa da autora com os funcionários da ré. Há uma placa que informa o valor mínimo para pagamento com cartão de débito na loja.  A gerente da loja disse que a autora era pessoa desinformada. Algumas lojas da mesma rua realizam a mesma prática da ré.

4 - Test. da ré: Foram colhidos depoimentos da informante, Herbert Pedro da Silva, as de costume, nada disse, inquirido pela MM. Juíza, respondeu:  Não se recorda da autora. O limite mínimo para o pagamento com cartão de débito é de R$ 100,00  

5 - Test. da ré: Foram colhidos depoimentos da informante, Tanesia Figueiredo de Oliveira, as de costume, nada disse, inquirido pela MM. Juíza, respondeu: Não se recorda da autora. O limite mínimo para o pagamento com cartão de débito  e dinheiro é de R$ 100,00 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que a recusa de pagamentos com cartões de débito em valores abaixo do limite por ela estabelecido configura prática abusiva, nos termos do artigo 39, IX, do Código de Defesa do Consumidor.
O comerciante deve aceitar o pagamento por meio eletrônico independentemente do valor, devendo arcar com o risco que todo empresário corre por oferecer mais uma forma de pagamento.
Ademais, o aviso em local visível dentro da loja (fotografia juntada aos autos)é prova contra a própria empresa, no sentido de realizar tal prática, o que também foi confirmado pelas declarações dos informantes na presente data. 
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 500,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.








PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
