

SENTENÇA

Processo nº:053.08.601213-7 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Vanessa Akkari Guedes
Requerido:Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 27 de novembro de 2.009, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 



Vistos, etc.


Trata-se de ação de rito ordinário na qual a autora alega, em síntese, que é portadora de Doença de Crohn, pelo que necessita do fornecimento de medicamentos para tratamento, de custo elevado, enquanto houver prescrição médica. Argumenta com o disposto nos artigos 5º e 196, ambos da Constituição Federal, bem como com os termos da Lei nº 8.080/90, pleiteando a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, o julgamento de procedência, para que a requerida seja condenada a fornecer à  autora os medicamentos prescritos durante o tratamento, de forma regular, enquanto subsistir a prescrição médica. Com a inicial vieram documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 27), seguindo-se a citação da ré (fls. 31), que apresentou contestação (fls. 37 a 47), oportunidade na qual sustentou que a Constituição Federal garante o acesso à saúde de maneira universal e igualitária, do que não se depreende que a autora tem direito de exigir da Administração Pública um medicamento de marca específica, mormente quando são fornecidos fármacos com efeitos terapêuticos idênticos ao medicamento Humira  prescrito à autora, medicamentos estes aprovados pelo Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para a Doença de Cronh. Quanto ao anti-inflamatório Predinisona (Merticortena) e o diurético Espironolactona (Aldactone) são fornecidos nas unidades básicas de saúde municipais. No caso do medicamento Mesalazina (Pentasa), diz que é fornecido como componente de dispensação excepcional. Os demais medicamentos não são fornecidos pelo SUS, que oferece outras alternativas terapêuticas nas unidades municipais de saúde.   Assim, requer o julgamento de improcedência.   

Em réplica a autora refutou os termos na contestação. Instadas a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas, as partes deixaram transcorrer o prazo in albis.
 
É o relatório. Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, à luz do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que basta ao deslinde da controvérsia a produção de prova documental.

Trata-se de ação ordinária proposta por portadora de Doença de Crohn, visando ao fornecimento dos medicamentos descritos na inicial, necessários ao seu tratamento de saúde, de forma ininterrupta e por tempo indeterminado. A procedência da ação é imperiosa, não se podendo argumentar com restrições de ordem orçamentária, burocrática e quejandas.  

A autora alega recusa no fornecimento das drogas que constam da prescrição médica; e não poderiam os termos da contestação apresentada ser mais expressivos, pois, ao argumentar com uma série de empecilhos à entrega dos medicamentos descritos na inicial, a Fazenda do Estado reforça a percepção de que a autora realmente vem encontrando dificuldades na obtenção do medicamento.

O Sistema Único de Saúde não implica o reconhecimento de um papel de simples gerenciamento das ações de saúde por parte do Estado-membro. Aliás, o artigo 6º da Lei Federal nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, ao dispor sobre as condições para a prescrição, proteção e recuperação da saúde, estabelecendo diretrizes para a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes, permite entender que aquele conjunto de ações integradas não comporta aplicação restritiva. O texto constitucional está voltado para políticas de inclusão social, ao passo que o Protocolo Clinico e Diretrizes Terapêuticas invocado tem compromisso com a perversa lógica da exclusão, que se bem pode justificar estratégias financeiras, não se sustenta do ponto de vista dos direitos e garantias individuais.

Se o legislador constitucional deixou expressamente consignada a relevância pública das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispondo acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), isto tudo tem de participar de uma certa ordem de prioridade e de hierarquia das demandas, de diversas naturezas, que o Estado há de atender. O direito à vida é ampla e explicitamente protegido pela Carta Magna. No dizer de Jacques Robert, citado por José Afonso da Silva, o respeito à vida humana é a um tempo uma das maiores idéias de nossa civilização e o primeiro princípio da moral médica (Curso de Direito Constitucional Positivo, 14ª ed., SP,  Malheiros Editores, 1997, p. 195). Por princípio básico de hermenêutica jurídica, quem dá os fins tem de dar os meios. A Constituição Federal, quando estabelece o direito à vida (art. 5º, caput) e o direito à saúde (art. 6º), está dizendo que nenhum ser humano poderá ter interrompida a sua trajetória na face da Terra a não ser que inexistam meios, ao alcance do Estado, para evitar a morte. 

A omissão do Estado viola regra profundamente enraizada na consciência ética e jurídica dos povos civilizados, de sorte que ao Estado não é dado, mesmo por inação, tirar da pessoa aquilo que a ela não deu, vale dizer, a vida. Está-se aqui diante daquilo que os juristas conhecem como omissão juridicamente relevante, pois o Estado tem, por força da Carta Magna, obrigação de cuidado e proteção. Sonegar um remédio vital, imprescindível à sobrevivência do enfermo, é conduta da maior gravidade, não escusável, sobretudo à vista do mandamento inscrito no artigo 198, II, da Constituição Federal. A mesma carta constitucional que garante o direito à vida, dá ao homem público os meios para prover a fruição do direito, que estão nos artigos 195 e 198, parágrafo único, daquele texto. Mais que isto, o Código de Saúde do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 791, de 9/3/95) prevê, no seu art. 7º, a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas que causarem danos ao indivíduo ou à coletividade. 

 A saúde é uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei (art. 2º do Código de Saúde do Estado); o direito à saúde é inerente à pessoa humana, constituindo-se em direito público e subjetivo (art. 2º, § 1º). Se não há orçamento para as políticas sociais, o Estado e seus agentes têm de responder por isso (art. 37, §6º), pois a doença que aflige a autora não é fato novo, não colheu a autoridade pública de surpresa. Se o legislador constitucional, dando especial realce à importância das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispôs acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), não poderia o administrador, em seu projeto de lei relativo ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias e ao orçamento anual, dar menor ênfase, que repercute na expressão monetária, àqueles setores da vida pública, sob pena de se ver aqui configurada uma contradição valorativa ou uma contradição de princípios, como diz Karl Engisch (Introdução ao pensamento jurídico, 6ª ed., Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 1988, p. 315 a 325). Em outros termos, o legislador ter-se-ia afastado da vontade do legislador constitucional ou da vontade da Constituição.  

Se o médico está prescrevendo o uso de determinados medicamentos, que entende adequados ao caso, não será, por certo, uma agência burocrática, por mais qualificada, a instância adequada para aprovar ou vetar a prescrição, sobretudo quando o medicamento é livremente comercializado, a supor autorização do Ministério da Saúde. Já se disse que as normas administrativas, particularmente o Protocolo Clínico, estão voltadas para a perspectiva da exclusão, quando é certo que o texto constitucional tem em conta a inclusão social. 

Acrescente-se ainda que falaciosa se mostra a alegação segundo a qual se haveria de observar a orientação de referidos órgãos, porque, a final, refletiria ele o senso comum dos especialistas. E isto porque, quem advoga esta tese faz uso indevido do argumento de autoridade, já que, existindo vários profissionais competentes, entre eles o médico que subscreve as declarações e receituários que acompanham a inicial, não se pode preferir a opinião de um deles, em detrimento de outro, salvo fundamentação na base da qual se possa admitir a distinção, pautada necessariamente em critérios de desempenho acadêmico, científico e profissional (a propósito, Salmon, Lógica, 6ª ed., RJ, Zahar, 1984, p. 88 a 93).

Já se demonstrou que se a Constituição Federal e o legislador infraconstitucional dão os fins, não será a norma administrativa a regra em condições de restringir os meios para a consecução da finalidade previamente traçada. Não se trata de escolha política, legitimada pela tese da discricionariedade administrativa, bordão que de tantas vezes repetido já se desgastou com o uso.

A doutrina é clara ao dizer que não existem atos propriamente discricionários, no sentido exato da expressão, mas apenas uma certa discricionariedade por ocasião da prática de certos atos. Isto porque nenhum ato é totalmente discricionário, dado que, conforme afirma a doutrina prevalente será sempre vinculado com relação ao fim e à competência, pelo menos. Com efeito, a lei sempre indica, de modo objetivo, quem é competente com relação à prática do ato ? e aí haveria inevitavelmente vinculação. Do mesmo modo, a finalidade do ato é sempre e obrigatoriamente um interesse público, donde afirmam os doutrinadores que existe vinculação também com respeito a este aspecto (Celso Antônio Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo, 1ª ed., SP, RT, 1983, p. 61). 

Enfim, eventual problema orçamentário do Estado, ou mesmo discriminação meramente administrativa de competências, nem de longe se podem sobrepor às garantias e direitos fundamentais da pessoa humana. A autora trouxe aos autos prescrições médicas cuja autoridade em nenhum momento foi contestada. Essa documentação demonstra claramente as necessidades específicas da paciente, pelo que imprescindível se mostra a administração dos medicamento, do tratamento e dos procedimentos prescritos, não aproveitando à justificativa da omissão do Estado eventual tese de que este ou aquele medicamento, adequado apenas quando outros já tiverem sido utilizados sem sucesso, não se encontrar disponível para uso ambulatorial. 

Acrescente-se que não impressiona a tese de que, obrigado a fornecer medicação específica, o Estado deixaria a descoberto o direito de grande parcela da população, diante da escassez de recursos. E isto porque, à falta de fornecimento da medicação, a autora poderia ter seu quadro de saúde agravado, o que implicaria um alto custo social, pois seriam frequentes os períodos de internação e não remota a hipótese de cirurgia, como consta do relatório médico de fls. 14.

Mais que isto, está-se tratando de interesse de adolescente que ao Estado incumbe salvaguardar, por disposição constitucional (art. 227 da Constituição Federal).       

Compete ao Judiciário, provocado que foi, velar pela aplicação do texto constitucional, Carta Política da República Federativa. E o Juízo não fugirá à sua responsabilidade no arbitramento desta questão de sua suma relevância. 

Necessário garantir o cumprimento da ordem judicial, estipulando-se multa diária. A tese de que ao Estado não se pode impor astreinte, porque isto implicaria prejuízo para a própria coletividade, parte de uma premissa implícita, que confunde o interesse público com o interesse social, realidades, todavia, distintas, como já reconhecia Léon Duguit, na obra As transformações do direito privado, no começo do século passado. Todos são iguais perante a lei (art. 5º, caput, da Constituição Federal) e eventuais diferenças somente se justificam em nome de benefício que possa aproveitar a todos, indistintamente. Aqui o interesse social (John Rawls, Uma Teoria da Justiça, Brasília, Ed. UnB, p. 82 a 84).

A ação é cominatória e, como tal, aplica-se a regra do artigo 287 do Código de Processo Civil. Quisesse o legislador estabelecer qualquer distinção, ela viria de forma expressa, no próprio texto legal, como ocorre em outros artigos do Código de Processo Civil, nos quais, por reconhecer prerrogativas inerentes ao serviço público, cuidou o legislador de estabelecer tratamento diferenciado. Não é o caso. Por isso, não se há de argumentar com o fato de a requerida ser pessoa jurídica de direito público. Todos estão submetidos à lei e eventual tratamento diferenciado somente se justifica à vista da relevância do elemento que serviu de critério para a diferenciação (John Rawls, Uma teoria da Justiça, Brasília, Ed. da Universidade de Brasília, 1981, p.110 a 156; Joel Feinberg, Filosofia Social, RJ, Zahar, 1974, p. 161 a 164). E a relevância, é certo, há de ter um sentido social, que não se confunde com o público. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ordinária que VANESSA AKKARI GUEDES, representada por ROS MARY MAURICE AKKARI, move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para confirmar os efeitos da antecipação da tutela, nos termos do artigo 520, VII, do Código de Processo Civil, determinando que o requerido forneça à autora, pelo tempo necessário, nos termos da prescrição médica, o medicamento mencionado na inicial e nos receituários que a acompanham, indispensáveis à terapêutica a que está sendo submetido à autora. Outrossim, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo. Estabeleço, para a hipótese de descumprimento da sentença (art. 287 do CPC), pena pecuniária no valor diário de R$ 1.000,00. 

A presente sentença não está sujeita a reexame necessário. (art. 475, § 2º, do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2009.
