

SENTENÇA

Processo nº:009.08.601638-3 - Protesto
Requerente:Weckerle do Brasil Ltda.
Requerido:Plaza Moldes Indústria Mecânica de Precisão Ltda. ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


WECKERLE DO BRASIL LTDA  promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de danos morais em face de PLAZA MOLDES INDUSTRIA MECÂNICA DE PRECISÃO LTDA- ME alegando,  em síntese, que  contratou com a requerida prestação de serviços de reparos em "molde do elevador do baton" mediante o pagamento do preço de R$ 7.800,00. Alega que o serviço não foi prestado satisfatoriamente, motivo pelo qual não pagou o valor contratado, sendo inexigível as duplicatas; sustenta que sofreu danos morais; requereu, por fim, a declaração de nulidade das duplicatas nº 2008.098.25.0200-2 e 2008.09.18-0227-5 e sua condenação em danos morais no valor de R$ 3.900,00 (três mil e novecentos reais).

A requerida foi citada  e apresentou contestação em que impugnou os pedidos da autora  afirmando que realizou o serviço e não se opôs a efetuar os necessários ajustes no molde.

Noticia-se a réplica.


O feito foi saneado.

Durante a instrução processual  foram produzidas  provas orais  e o feito foi convertido em diligência para juntada de documento a requerimento do autor.

As partes apresentaram memoriais.

Em apenso consta cautelar de sustação de protesto das duplicatas indicadas na inicial que passo a julgar conjuntamente.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Ao cabo da instrução processual, resta demonstrado que ao contrário do contido na inicial, houve a efetiva prestação dos serviços por parte da requerida, tendo esta inclusive se disposto a realizar eventuais ajustes junto ao molde, prática esta corriqueira na atividade por ela desenvolvida e que era de conhecimento da autora.

Conforme depoimento de Emerson L. Lopes (fls. 112) verifica-se que a autora tinha conhecimento da necessidade de diversos reparos para a perfeição do molde.

Em sendo assim, quando da contratação do  serviço  já era de seu conhecimento  a possibilidade de retornar o molde para ajustes, não podendo, portanto, sustentar que esta conduta configura inadimplemento.

Ademais,  Otair  Aparecido Ressurreição, o qual era funcionário da requerida na época da prestação dos serviços e entrega do molde,  afirmou  que o molde em questão já havia sido encaminhado para reparos anteriormente, tratando-se de molde complexo; afirmou que os moldes foram devolvidos e os colocou em linha de produção, pois como combinado  após a produção de um lote de produtos o molde seria devolvido para os reparos necessários (fls. 114/115).

Importante anotar a afirmação incisiva da testemunha no sentido de ser "prática comercial corriqueira que os moldes encaminhados para reparo retornem  para a empresa contratante e, posteriormente, sejam novamente encaminhados para pequenas correções".

Vale salientar que as tentativas da autora em desqualificar o depoimento da testemunha foram todas infrutíferas, inclusive o feito foi convertido em diligência para a juntada de registro de empregados (fls. 121), o qual só serviu para confirmar a veracidade do depoimento, pois a testemunha  era empregada da requerida na data dos fatos.

A toda evidência, portanto, não havia respaldo para a recusa no pagamento das duplicatas, tendo sido legítimo seu encaminhamento a protesto por parte da requerida,  pois configurado o inadimplemento da autora.

Com relação aos valores caucionados no presente processo, deverão  levantados pelo autor após o trânsito em julgado.

Pelas mesmas razões exaradas, julga-se improcedente o processo cautelar 00908601638-3 em apenso.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido principal e o processo cautelar em apenso e condeno o autor  em custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00. (R$ 1.250,00 para cada um dos processos).

Frente à impossibilidade de traslado da sentença para os autos em apenso,  deverá ser copiada para os autos em apenso nos exatos termos para que se proceda a baixa junto ao distribuidor.

P.R.I.C.






São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
