

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0601220-85.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata dos Santos Pereira
Requerido:Vilbra Habitacional Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

RENATA DOS SANTOS PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais, em face de VILBRA HABITACIONAL LTDA. E de MANOEL ESPEDIDO GUIMARAES, também qualificados, visando em síntese, o cancelamento do protesto do título descrito na inicial (cheque nº 850009 ? valor de R$ 700,00) por ser indevido, uma vez que já foi pago, além da condenação da requerida Vibra ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos pela restrição indevida de seu nome, que foi levado a protesto. 

Alegou a autora que em fevereiro de 2002 emitiu dentre outros cheques o título (cheque nominal) objeto da ação em favor da requerida Vilbra, com quem tinha celebrado negócio jurídico.

Na época dos fatos, a requerida Vilbra deu um ?golpe? no mercado e lhe causou prejuízos. Todavia, a requerida lhe forneceu declaração de quitação, rescindindo o negócio jurídico. 
Com a declaração de quitação conseguir excluir seu nome do CCF _ Cadastro de Cheques sem Fundos. 

Entretanto, em 2004, foi surpreendida com o aviso de protesto do 3º Cartório de Protesto da Capital para pagamento do título descrito na inicial. O protesto é indevido por estar o título pago. A requerida repassou o cheque a terceiro e por isso deve ser responsabilizada.

Requereu a concessão de tutela antecipada para suspensão do protesto e ao final pugnou pela procedência da ação com o cancelamento definitivo do protesto do cheque nº 850009, com a condenação da ré Vilbra no pagamento de danos morais (cem salários), além das verbas sucumbenciais.

Com a inicial foram apresentados documentos (fls. 09/26).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 27/28), suspendendo os efeitos do protesto.

Pela decisão de fls. 44 foi incluído o favorecido no polo passivo.

A requerida Vilbra foi citada (fls. 81/82) e não apresentou contestação (fls. 164).

O favorecido do cheque foi citado por edital (fls. 163) e não apresentou contestação. 


Nomeado curador especial (fls. 176) ofertou contestação (fls. 179/192), alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte e no mérito, pugnou pela improcedência da ação. 

Réplica a fl. 185. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Cancelamento de Protesto, visando, em suma, o cancelamento do protesto do cheque nº 850009 (R$ 700,00) que foi emitido pela autora, condenando os réus no pagamento de danos morais.
 
A preliminar suscitada pela defesa de Manoel não merece guarida, porquanto apesar de não ter relação jurídica com o autor tem interesse no deslinde do feito, por ser o favorecido do título em debate. É parte legítima para figura no polo passivo da demanda.

No mais, a ação é improcedente 

Sustenta a autora que o protesto do cheque em debate é indevido, uma vez que foi quitado conforme declaração da requerida Vilbra, que não poderia ter repassado o título depois da quitação, devendo responder pelos prejuízos decorrentes do indevido protesto de seu nome.
Pois bem.

Diante dos fatos alegados pelas partes e dos documentos juntados aos autos conclui-se que a autora não está com a razão.
O cheque, conforme vem previsto em lei, é ordem de pagamento à vista. Independe, portanto, da demonstração de sua origem para ser cobrado por seu favorecido ou portador, porquanto vale por si só, configurando título literal e abstrato. 

Veja-se a propósito a seguinte lição de Rubens Requião: 

"O cheque, como ensina J.X. Carvalho de Mendonça, é provido de rigor cambiário na sua forma, no seu conteúdo e na sua execução judicial. Com efeito - prossegue o comercialista - o cheque contém requisitos essenciais que o individualizam; as obrigações dele decorrentes devem ser expressamente formuladas, subsistindo por si, independentemente da sua causa originária. O emissor, os endossantes e avalistas, que porventura nele figurem, assumem para com o portador ou possuidor obrigação cambial" (in "Curso de Direito Comercial", 2º vol., Saraiva, 8ª ed., pág. 394).

No caso vertente, vê-se que a autora admitiu ter emitido o cheque em questão (n° 850009, do valor de R$ 700,00) em favor da corre Vilbra, em decorrência de relação comercial estabelecida com esta.

Segundo ainda a autora, tendo sido desfeito este negócio, referida empresa comprometeu-se a devolver-lhe o cheque, tendo dado declaração de quitação do valor expresso da referida cártula.

A autora instruiu a inicial da presente ação com declaração que a corre firmou em seu favor a este propósito, datada de 22/02/2002 (fls. 19). 
A requerida não apresentou contestação, sendo certo que as assertivas da demandante, resultaram, portanto, incontroversas, no sentido de que houve o pagamento da cártula e o repasse do título a terceiro (Manoel).

Entretanto, como restou incontroverso, houve o desfazimento do negócio estabelecido entre a autora e a corré Vilbra, o qual ensejou a emissão do cheque em favor desta. 

É de se reconhecer, em relação a esta favorecida, não a nulidade (cancelamento), conforme postulado na presente ação, mas sim a inexigibilidade do cheque em questão.

É certo que o titulo depois do pagamento foi repassado a terceiro (correu Manoel) por meio de endosso translativo, permanecendo, porém, válido para ele, porquanto prevalece neste aspecto o princípio da autonomia das relações cambiais.

Foi admissível, bem por isso, o seu apontamento a protesto pelo endossatário (favorecido ? Manoel), visando assegurar o direito de regresso contra a endossante (sacadora Vilbra), devendo-se entender, portanto, que, ao assim proceder, agiu no exercício regular de direito sendo terceiro de boa-fé, tendo em vista as características do cheque. Daí porque tem legitimidade para figurar no polo passivo da ação.

Quanto ao protesto do título, contudo, que seria cabível para ressalva dos direitos do endossatário e terceiro de boa-fé, levando-se em conta as enormes consequências que o comércio lhe empresta, a solução que se revela mais adequada em hipóteses como a presente será deixar assegurado expressamente em seu favor (do terceiro portador) o exercício do direito de regresso contra a endossante, mantendo-se o impedimento à realização do protesto, cujos efeitos ficam supridos em face de decisão da presente demanda, confirmando a tutela antecipada de fls. 27/28. 

Neste sentido foram, por exemplo, os julgamentos relativos à Apelação n° 689.803, da Comarca de São Paulo, e à Apelação n° 647.405-7, da Comarca de Piraju.  

Revela-se descabido, também por isso, o pedido de indenização por danos morais formulado pela autora, face ao apontamento do cheque a protesto, porquanto este apontamento foi feito pelo favorecido e terceiro de boa-fé (MANOEL), no exercício regular de seu direito de regresso. 

De outra banda, ainda que assim não fosse, a autora não teria direito à indenização por danos morais pela aplicação da Súmula 385, do STJ.

Ora, "O dano moral só ocorre quando alguém com procedimento irregular atinge patrimônio imaterial de outrem, contudo, o autor já estava negativado, portanto, a conduta da ré em nada alterou a situação junto à entidade de restrição ao crédito. No mais, a pessoa que se sente afrontada em sua moral deve ter procedimento impoluto, o que não ocorre com o autor, haja vista o conteúdo do cadastro dos serviços de proteção ao crédito." (TJ/SP, Apelação cível n° 994.09.326837-2, 4a Câmara de Direito Privado, Des. Rei. Natan Zelinschi de Arruda, j . em 29.04.2010). 



Dispõe a Súmula 385 que:"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.".

No mesmo sentido, os seguintes precedentes:

"DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Ação julgada improcedente - Indevida manutenção do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito - Parte, porém, que ostenta inúmeras anotações anteriores - Súmula 385 do STJ - Dano moral não caracterizado ? Relação jurídica entre as partes inexistente - Utilização de documentos por terceiros - Sentença reformada, nesse particular - Recurso parcialmente provido." (TJ/SP, Apelação Cível n° 0042529-79.2009.8.26.0564, 6a Câmara de Direito Privado, Des. Rei. Percival Nogueira, j . em 07.04.2011); 

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização ? Dano moral - Inclusão do nome da autora em banco de dados - Prejuízo de ordem moral não comprovado - Autora que já possuía restrições quando do apontamento aqui discutido - Anotação indevida, porém que deve ser cancelada, assim como o respectivo débito ? Recurso parcialmente provido - Sentença parcialmente reformada."(TJ/SP, Apelação Cível n° 7.263.892-9, 21a Câmara de Direito Privado, Des. Rei. Ademir Benedito, j. em 26.08.2009).


O autor da ação, que ostenta outras anotações em seu nome, como no caso dos autos (documento de fls. 24/25 juntado pela própria autora) não pode se sentir moralmente ofendido tão somente com fundamento na anotação discutida nos autos.

Diversa seria a situação se anotação alguma houvesse que não a apontada, mas quem tem vários apontamentos no crédito não se pode ver abalado por outro. 

Nesse sentido trago à colação alguns julgados:

Apelação 991080798663 (7294894600) 
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 04/12/2009 
Ementa: ... dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida ... Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Protesto de duplicata - Pagamento do título após o protesto - Indenização indevida - Exercício regular do direito do credor - Inocorrência dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso não provido. 

Apelação 994093005821 (7005354000) 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2010 
Data de registro: 22/03/2010 
Ementa: ... DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO ... Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTORA EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. RISCO DA RÉ AO ASSUMIR ESSA FORMA DE CONTRATAÇÃO. DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO ADESIVO. 


Apelação 992050911154 (974673600) 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/09/2010 
Data de registro: 06/10/2010 
Ementa: Ação de indenização - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Existência de anotações antecedentes - Indenização indevida - Súmula 385, STJ - Recurso improvido. 


Apelação 990101441691 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: Urupês 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo ... Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo da autora não provido. 




Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, mantendo a tutela antecipada de fls. 27/28, nos termos da fundamentação. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência e pelo princípio da causalidade, arcará a autora no pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios do patrono da parte contrária, que fixo em R$ 800,00 para cada advogado dos réus, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de janeiro de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
