

SENTENÇA

Processo nº:001.08.601803-6 - Outros Feitos Não Especificados


C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Somente nesta data em virtude de acúmulo de serviço, que não dei causa.

VISTOS.

ZENILDE SILVA BARROS move ação de obrigação de fazer c.c dano materiais e  moral contra EMBRATEL S/A alegando que em 10/1/2007 foi surpreendida com transferência indevida, sem sua solicitação ou autorização, de seu telefone Fale a vontade da Vesper, pré-pago, intransferível, possuído há mais de sete anos (11) 6864-5379, que foi transferido indevidamente em favor de certa pessoa jurídica em outro endereço, com mudança de número (3535-0740), segundo pode apurar até pela própria requerida. Todavia, perante o cadastro da ré seu nome e número de CPF continua constando como responsável pela aludida linha, manifestando sua indignação quanto à transferência aludida. Em contato com a ré diversas vezes, a mesma não apresentou qualquer solução quanto à transação fraudulenta, o que a obrigou a lavrar boletim de ocorrência e a valer-se da presente. 
Pede, em tutela antecipada, seja a ré compelida na devolução da aludida linha telefônica, sob pena de multa. Reparação dos gastos efetuados na aquisição de cartões telefônicos, na média de três cartões de 100 unidades por semana, no custo de R$ 5,80 cada, num total de R$ 69,60 por mês, no período de janeiro de 2.007 a maio de 2.008, num total de R$ 1.113,60. Pede, ainda, indenização de dano moral, no valor equivalente a cem salários mínimos, cerca de R$ 41.000,00, em razão da conduta abusiva da ré, a qual não lhe dá satisfação sobre o ocorrido, pela privação do uso do aludido telefone há mais de oito anos, obrigando-a deslocar-se e socorrer-se de telefones públicos, em prejuízo de seu ritmo de vida e comunicação com familiares.

Juntou documentos (fls. 27/101).

Por determinação judicial, a inicial foi emendada a fls. 79, desistindo a autora do pedido de indenização material, sendo concedida a tutela antecipada, deferindo-se à mesma os benefícios da justiça gratuita e da lei do idoso a fls. 88.
A ré, comparecendo nos autos, interpôs agravo de instrumento contra a concessão da tutela antecipada e a fls 118/123, requereu a suspensão da aplicação da multa, ou cumprimento alternativo de doação de novo aparelho e disponibilização de linha com novo número. A decisão liminar foi mantida (fls.135), ressalvando-se quanto a possibilidade de mudança de alteração do número de telefone.
A requerida contestou (fls. 137/154), argüindo decadência do direito; alega  impossibilidade de cumprimento da obrigação, inexistência de defeito dos serviços, contrapondo-se às perseguidas indenizações.
Juntou documentos (fls. 155/183).
Réplica a fls. 192/206.
Designada audiência de conciliação (fls.243), as partes pediram sobrestamento do feito para tentativa de composição. Todavia, não se compuseram conforme teor das petições de fls.250/251 e 248, requerendo a autora julgamento do feito.
O Agravo de instrumento deu provimento parcial ao recurso com ressalva de disponibilização de número diverso (fls.266/267).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, podendo a lide se resolver à luz dos elementos constantes  dos autos.
Não trata o presente caso de reclamação isolada acerca de defeito dos serviços telefônicos em questão, mas, de atendimento ao cumprimento do próprio contrato e pedido reparatório, não se aplicando, portanto, os prazos enunciados no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor.  Assim, sendo a ação intentada no prazo de um ano e cinco meses após a primeira reclamação, não se configura o instituto da decadência apontado pela contestante.
Em que pese a alegação da ré de que não mais comercializa o Plano fale à vontade, insta conhecer quanto ao desfecho dos contratos em andamento e do sub judice, sendo esse o ponto controvertido da lide.
Pelo que se vê dos termos das condições e prazo e demais documentos de fls. 28/31, o contrato estava sob vigência por prazo indeterminado, autorizado perante a Anatel, sob a denominação Serviço Telefônico Fixo Comutado. A ré, pelo que consta, sucessora da empresa Vésper, por não mais lhe convir, em 2.004, iniciou extinção da comercialização do aludido produto (fls.155/165).
Entretanto, pelo que consta da missiva à Anatel em março de 2.004 (fls.163/164), os assinantes receberiam carta com aviso de cancelamento do contrato, com proposta de migração de plano automática, de acordo com o perfil do cliente, deixando-se claro que tal migração em hipótese alguma seria imposta ao cliente; que o mesmo poderia optar por outro plano de serviço em comercialização ou, até mesmo, pela rescisão contratual. 
Todavia, pelo que consta dos autos, do prometido pela concessionária, à Agência reguladora dos aludidos serviços, nada disso foi feito em relação à autora.
E pelo visto (fls.74), não bastaram os reclamos da mesma, que se viu de uma hora para outra, em janeiro de 2.007, sem qualquer aviso, ter  seu telefone transferido e em favor de outrem, sob nova numeração.
Ora, não houve e não há resolução do aludido contrato. Observe-se que além da ré não demonstrar o resultado de seu pedido administrativo de extinção do aludido produto, perante a Anatel, ficou claro que não seria imposto ao cliente a pretendida e não esclarecida migração de plano automática.
Ademais, a ré não comprovou as alegações da contestação de que a autora solicitara a transferência do telefone a terceiro.      Ora, se a mesma submete o cliente nas tratativas contratuais,  a atendimento telefônico, é seu ônus constatar seja o mesmo efetivamente o solicitante das providências, uma vez que apenas o fornecimento de algum dado pessoal não possa configurar medida segura para tanto. E  no caso, não demonstrou confirmação da alegada solicitação mediante sistema gravação do atendimento ou outro qualquer, se submetendo ao entendimento de configuração de defeito da prestação de seus serviços.
E tanto isso é verossímil que se propôs a cumprir a decisão liminar, mediante alteração apenas  da numeração do telefone.
O Código de Defesa do Consumidor é aplicado aos serviços prestados pela concessionária e a lei isenta o fornecedor de serviços de responsabilidade somente quando ocorra culpa exclusiva da vítima, o que não está configurado nos autos. O artigo 14 do CDC expressa que a responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva, ou seja, independentemente de existência de culpa, no caso de reparação de danos por defeito na prestação dos serviços. E como estabelece o parágrafo 1°, do mesmo artigo, é defeituoso o serviço quando não oferece segurança que o consumidor dele pode esperar: levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam. Aplica-se ainda o disposto no artigo 14, parágrafo 3°, I e II, do C.D.C: O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro; Desse modo isso não estando demonstrado nos autos, apresenta-se falha na prestação de serviços. 
Portanto, não tendo a ré de nenhum modo consultado a autora quanto à modificação de seu plano de serviços ou transferência do mesmo para terceiros e não se podendo, ademais, impor ao cliente a migração não devidamente esclarecida do Sistema de Telefonia Fixo Comutado em questão, procede o pedido de cumprimento da obrigação contratual.
No que diz respeito à alteração de número de telefone, segundo carta da Anatel de   20/4/2.007 (fls.167), deve-se a outros fatores a modificação do número do contrato em questão. Tal assunto foi resolvido, com a ressalva, seja neste Juízo, no despacho de fls. 135, quanto no V. Acórdão do agravo de instrumento.
Quanto ao pedido indenizatório de prejuízos materiais, houve desistência dos mesmos antes da citação da ré, estando a questão prejudicada.
Inegável a caracterização do dano moral.  
A ineficiência administrativa da requerida ficou demonstrada sendo certo que causou transtorno à cliente, a qual viu-se privada do uso dos serviços essenciais contratados, o que certamente lhe causou transtornos ante a ineficácia de resolução administrativa da ré.  
Assim, não há necessidade da autora provar a efetiva ocorrência de prejuízos, pois estes decorrem do sofrimento experimentado diante dos acontecimentos devidamente relatados nos autos, revelando transtornos além de meros dissabores, que certamente ofenderam a tranqüilidade, a paz de espírito da requerente, valor precípuo na vida humana, que caracteriza dano de ordem de moral, disso merecendo ela ser indenizada nos termos do artigo 6º, inciso VIII c.c art. 14 Caput do Código de Defesa do Consumidor

A requerida como grande empresa deve assumir o risco do negócio, porquanto aufere grandes lucros com a atividade desenvolvida, merece ser condenada na justa reparação de dano à consumidora, bem ainda deve ser penalizada para evitar reiteração de conduta e para que proceda aperfeiçoamento de seus serviços, afigurando-se todavia, excessivo o valor  pleiteado na inicial, razoável que a indenização seja correspondente  a dez  vezes o valor do suposto preço de transferência do telefone (R$ 1.100,00, item 10, da inicial ? fls.7), ou seja  R$ 11.000,00. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Dou por definitiva a tutela antecipada. Condeno a requerida na obrigação do restabelecimento dos serviços objeto do contrato em questão, com ressalva de modificação de numeral diverso do  6, sob pena de não o fazendo se sujeitar às perdas e danos.
Condeno-a, ainda, no pagamento de indenização por dano moral na quantia de R$ 11.000,00, que será corrigida desde a presente data acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Fica ainda a ré condenada no pagamento da totalidade da multa processual pelo não cumprimento da obrigação da tutela antecipada, pelo valor do salário mínimo vigente por ocasião da liquidação da mesma.
Diante da sucumbência da autora tão somente quanto ao valor pleiteado de indenização, nos moldes do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil e Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, a ré pagará as custas, inclusive as iniciais, que não foram recolhidas pela autora, em razão da isenção da gratuidade, que deverão ser recolhidas em guia própria, no prazo de cinco dias, após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição de dívida, sem outra intimação e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P. R e Int.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação

São Paulo, 20 de setembro de 2.010.

  MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           JUÍZA DE DIREITO
