

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:003.08.601557-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Rodrigues de Araujo, CPF 349.889.553-20
Requerido:Tam Linhas Aereas Sa
Data da audiência:16/03/2010 às 15:00h



Aos 16 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o requerente, Francisco Rodrigues de Araújo, RG 24.650.745, acompanhado de seu advogado, Dr. Rodrigo Este Munhoz, OAB 271.157/SP (protesta pela posterior juntada de substabelecimento e custas, o que foi deferido pelo MM. Juiz), a advogada da requerida, TAM Linhas Aéreas S/A, Dra. Beatriz Inojosa Silva, OAB, 252.753/SP (protesta pela juntada de substabelecimento e custas, o que foi deferido pelo MM. Juiz). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi sentenciado:  Trata-se de demanda em que busca o autor repetição de indébito, bem como indenização por dano material e moral decorrente do fato de lhe ter sido cobrado valor relativo à passagem aérea da qual estaria imune a filha do requerente, pois com 7 meses de idade. Em contestação o réu alega em síntese, que o valor do bilhete pertencente a criança já foi reembolsado à administradora do cartão do autor, não havendo, assim, de se falar em repetição ou em danos. Houve réplica. A decisão de fls. 110 determinou ao réu comprovasse a alegação de pagamento. A respeitável decisão de fls. 115 assinalou audiência para hoje. Não houve acordo. É o relatório. Decido. Incontroverso nos autos of ato de não ser devido o valor relativo à passagem aérea atribuída à menor. Não há impugnação nesse sentido. Ao contrário, a ré inclusive confessa que fez o reembolso. A ré em sua contestação já não fez prova do alegado pagamento, conforme lhe competia (CPC, art. 391). Há somente reprodução de paginas do sistema operacional da requerida. Bem por isso, a decisão de fls. 110 determinou a comprovação da alegação, levando-se em consideração que o alegado reembolso não teria sido anotado nas faturas trazidas pelo requerente (fls. 17/21). A ré deixou transcorrer em branco a determinação. Nos termos do art. 333, II, do CPC, compete ao réu a prova de fato extintivo do direito do autor. O pagamento se insere dentre de tal fato extintivo. A ré não cumpriu tal ônus. Sendo assim, porque devido, compete a ela a devolução da quantia, e em dobro, nos termos do parágrafo único do art. 42 do CDC. A ré, em sua contestação não impugna precisamente o valor deduzido pelo requerente, relativamente ao dano provocado pela indevida cobrança, especialmente pelo valor de juros decorrentes de encargos devidos à administradora de cartão. A contestação da ré, como sói ser, é genérica e não cumpre o determinado no art. 302 do CPC. No entanto, o fato em si não passou de mero inadimplemento contratual, circunstância que não fere a pessoa em seus íntimos sentimentos ou repercute em sua valoração na sociedade. O fato de se ver a pleitear restituição e a ter de fazer empréstimo em nada macula a honra ou a imagem do autor. Mero contrangimento decorrente do ilícito contratual. Nesse sentido, julgado do STJ:Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade (STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002 - grifei).Daí porque improcede indenização por dano moral. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 1.810,97, valor este corrigido desde o ajuizamento, além de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, capitalizados mês a mês. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência recíproca, condeno cada qual das partes em custas e despesas processuais, ficando os honorários advocatícios compensados (STJ, súmula, 306)  Eu, GUSTAVO KIYOSHI FUJINOHARA, digitei.



MM. Juiz :



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):



Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
