

SENTENÇA

Processo:0601590-76.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Maria Helena Dias Andrade
Requerido:Omnilink Tecnologia S/A e outros
Processo nº 159/08

VISTOS.

Trata-se de demanda declaratória de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade de débito, combinada com pedidos de cancelamento de protesto e negativação, abstenção a novo protesto e reparação de danos, movida por MARIA HELENA DIAS ANDRADE, em face de MOBISAT SISTEMAS DE RASTREAMENTO LTDA, BANCO ITAÚ S/A e SERASA S/A.

A autora alegou que, em 31/03/2008, contratou com a primeira requerida serviço de rastreamento de seu veículo e que a instalação do equipamento, conforme lhe informara o funcionário responsável, dar-se-ia no mesmo dia e mediante o pagamento de 03 prestações de R$ 166,00, com vencimentos em 30/04, 30/05 e 30/06 do mesmo ano. Porém, afirmou que, passados 05 dias da contratação, o rastreador ainda não havia sido instalado, motivo pelo qual aduziu ter informado à Mobisat que seus serviços já não mais lhe interessavam. Todavia, asseverou que ela desconsiderou tal informação e emitiu as respectivas duplicatas, o que gerou, pela falta de pagamento, o protesto da primeira e da terceira (fls. 21/22) e a negativação de seu nome. Em virtude disso, pleiteou a declaração de inexistência da relação jurídica com a primeira requerida e da inexigibilidade do débito decorrente dela (R$ 498,00). Além disso, requereu, liminarmente, o cancelamento dos protestos (fls. 21/22), a abstenção da primeira e da segunda requerida ao apontamento da duplicata remanescente (com vencimento em 30/05/08) e a baixa, pela terceira requerida, da negativação de seu nome, sob pena de multa diária. A título de lucros cessantes, postulou a condenação da primeira requerida ao pagamento de R$ 800,00 e, a título de indenização de danos morais, a condenação de todas as requeridas, solidariamente, no valor de R$ 30.000,00. Ao final, pugnou pela inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, e pela concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 11/25).

Às fls. 27/29, fora determinado que a autora comprovasse a sua hipossuficiência econômica para fins de concessão da gratuidade de justiça ou, subsidiariamente, que recolhesse as custas processuais. 

Às fls. 33/41, fora interposto agravo de instrumento em face da decisão de fls. 27/29, ao qual fora dado provimento para conceder à autora os benefícios da justiça gratuita (fls. 51/59).

Às fls. 61/62, a liminar pleiteada fora indeferida, razão pela qual a autora interpôs agravo de instrumento (fls. 74/83), ao qual fora dado parcial provimento (fls. 66/67 e 91/92) a fim de conceder a suspensão dos efeitos do protesto, mediante caução, realizada às fls. 85 e 88.

Em contestação (fls. 114/129), o Banco Itaú, preliminarmente, arguiu sua ilegitimidade passiva, sob o argumento de que agiu como mero mandatário da primeira requerida (endosso mandato). No mérito, alegou que cumpriu seu dever legal de mandatário (artigo 667 do Código Civil) ao cobrar a dívida não adimplida na data do vencimento, razão pela qual aduziu inexistir qualquer responsabilidade de sua parte por eventual indenização. Ademais, ressaltou que não há prova dos danos alegados na inicial e que havia, à época da negativação, outras restrições do nome da autora. Dessa forma, pleiteou a improcedência dos pleitos iniciais ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da indenização de acordo com a extensão do dano e o grau de sua culpa. Juntou documentos (fls. 130/132).

Em contestação (fls. 134/146), a Serasa, preliminarmente, alegou sua ilegitimidade passiva, ao argumento de que apenas incluiu o nome da autora em seu banco de dados em decorrência das informações prestadas pelo Tabelionato, e inépcia da inicial, afirmando a ausência de documentação apta a comprovar a alegada negativação. No mérito, alegou que não deu causa a qualquer dos danos alegados pela autora, salientando que agiu dentro dos ditames legais, motivo pelo qual afirmou não ser responsável por eventual indenização. Além disso, impugnou o valor pleiteado pela autora e, por consequência, o da causa. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 147/151).

Em contestação (fls. 157/170), a OMNILINK TECNOLOGIA S/A, preliminarmente, pleiteou a exclusão da MOBISAT SISTEMAS DE RASTREAMENTO S/A do polo passivo da demanda, tendo em vista tê-la incorporado. No mérito, afirmou não ser aplicável, à hipótese, o Código de Defesa do Consumidor, sob o argumento de que a autora não é destinatária final do produto fornecido. No mais, alegou que celebrou com ela contrato de comodato de sistema de rastreamento via GPS, que tinha como obrigação inicial o pagamento da taxa de adesão no valor de R$ 450,00, em 03 parcelas iguais e sucessivas, referente à instalação do equipamento, o que não ocorreu. Asseverou ainda que, nos dias 04 e 05 de abril de 2008, seus técnicos se deslocaram à residência da autora para realizarem a instalação do equipamento, mas o veículo não se encontrava no local. Acrescentou que a autora não lhes forneceu as informações necessárias sobre a localização do veículo para que procedessem à instalação. Diante disso, alegou que foi a autora quem não cumpriu o contrato, ou seja, o pagamento das parcelas e a prestação das informações, razão pela qual sustentou que a cobrança foi lícita. Ademais, ressaltou que o contrato celebrado com a autora prevê expressamente que, no caso de rescisão, a empresa deve ser notificada por escrito, o que não ocorreu. Por tal razão, pleiteou a improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos (fls. 171/200).

Impugnação às contestações às fls. 210/215.

 Facultada a produção de provas (fl. 220), a autora, à fl. 222, informou não ter interesse e a requerida OMNILINK, às fls. 223/224, requereu a designação de audiência de instrução e perícia.

Proposta a conciliação, não houve composição entre as partes (fl. 233).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, o feito deve ser extinto, sem resolução do mérito, em relação aos requeridos Banco Itaú S/A e Serasa S/A, ante sua ilegitimidade passiva. Vejamos.

Quanto ao Banco Itaú, analisando as duplicatas de fls. 21/22, constata-se que a primeira requerida transferiu-lhe apenas o poder de cobrança dos referidos títulos (endosso mandato), e não o crédito em si (endosso translativo). Com efeito, à luz da Súmula 476 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a instituição financeira não deve ser responsabilizada por eventual indenização decorrente de protesto indevido, já que se limitou a cobrar o débito na data de seu vencimento, não se evidenciando nos autos excesso dos poderes que lhe foram concedidos. 

Transcrevo a recente Súmula:

?O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?.

Portanto, o feito deve ser extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação ao Banco requerido, já que inexiste responsabilidade por eventual indenização.

A requerida Serasa também deve ser excluída do polo passivo da demanda, visto que, na origem, quem deu causa à negativação do nome da autora foi a requerida Mobisat. Assim, eventual indenização deverá ser suportada por ela, já que a Serasa apenas procedeu à restrição devido às informações que lhe foram prestadas pelos Tabelionatos (fls. 149/151) que, por sua vez, obtiveram-nas dela. 

?Ação cautelar inominada - Serasa - Suposta negativação indevida do nome da autora - O SERASA age como mero prestador de serviços de entidades financeiras, apenas procedendo a anotação das pendências noticiadas. Não cabe ao SERASA qualquer investigação acerca da exatidão das informações que lhe foram repassadas, não podendo, portanto, ser responsabilizado - Patente a ilegitimidade passiva da SERASA Medida cautelar prejudicada diante do decidido na ação principal Apelo desprovido (Voto 23012) (APL nº 9132141492008826 ? Relator: Desembargador Ribeiro da Silva ? DJ: 09/05/2012)?.

Sendo assim, o feito deve ser extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação à requerida Serasa, ante sua ilegitimidade passiva.

No mais, a pretensão da Omnilink Tecnologia S/A para excluir a requerida Mobisat do polo passivo da demanda, por tê-la incorporado (fls. 274/282), não merece acolhimento, pois representaria a sua própria exclusão. Nos termos do artigo 1.116 do Código Civil, a incorporadora sucede a incorporada em todos os seus direitos e obrigações, razão pela qual basta a retificação do nome da requerida na capa dos autos, o que até já foi feito.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Compulsando os autos, mormente o conteúdo da inicial e o contrato de fls. 15/18, constata-se que a relação jurídica entre as partes é incontroversa. Ao narrar como se deu a contratação (solicitação do serviço e forma de pagamento ? fl. 03) e o suposto inadimplemento por parte da requerida (a não instalação do equipamento na data supostamente fixada), a própria autora a confirmou. E mais, conquanto não tenha assinado o instrumento (fls. 15, 16 v., 17 v. e 18), que contém todos os seus dados pessoais, a sua posse indica a contratação. 

Dessa forma, é improcedente o pedido de declaração de inexistência da relação jurídica, ora reconhecida, e de consumo, visto que a autora se enquadra na figura de consumidora final do produto (artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor) e a requerida na de fornecedora (artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor).

Não obstante, deixo de inverter o ônus probatório, visto que os documentos necessários ao deslinde da causa já foram trazidos com a inicial e contestação. 

No mais, o pedido de inexigibilidade do débito, decorrente da relação jurídica ora reconhecida, é procedente.

Embora a autora não tenha comprovado que o inadimplemento contratual se deu por parte da requerida (não instalação do rastreador na data supostamente fixada ? 31/03/2008 ? fl. 03), e nem mesmo que a notificou para fins de resilição (artigo 473 do Código Civil), constata-se que o serviço até hoje não fora prestado (fl. 162), razão pela qual o débito não poderia ter sido exigido. É o que dispõe o artigo 476 do Código Civil: ?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?. 

Vale ressaltar que, mesmo que instalação tenha se frustrado por culpa da autora, a requerida deveria ter procedido à rescisão do contrato, nos termos do item 6.2 ?c? (fl. 16 v.), exigindo os encargos contratados (item 3.3 ? fl. 16), e não o valor do serviço, que sequer fora prestado.

Portanto, o débito de fls. 21/22 é inexigível.

Vale ressaltar que decisão contrária levaria ao enriquecimento sem causa da requerida, vedado em nosso ordenamento jurídico (artigo 884 do Código Civil).

Portanto, em decorrência da inexigibilidade do débito de fls. 21/22, os respectivos protestos deverão ser definitivamente cancelados, assim como a negativação do nome da autora (fls. 147, 148 e 150), confirmando a liminar de fls. 66/67 e 91/92. Em consequência, a caução ofertada às fls. 85 e 88 deverá ser levantada pela autora.

Além disso, deverá a requerida se abster de protestar a duplicata com vencimento em 30/05/08, já que o débito é inexigível.

Oportuno mencionar que, embora não suscitado pelas partes, a continuidade da relação jurídica não mais se justifica, em razão da não instalação do equipamento (fl. 162) até a presente data (mais de 04 anos). Desse modo, o contrato de fls. 15/18 deve ser tido por rescindido de pleno direito. Daí as consequências ora reconhecidas.

Quanto aos lucros cessantes, o pleito é improcedente, visto que a autora não comprovou a redução de ganhos em razão da não instalação do equipamento (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). Além disso, verifica-se, à fl. 04, que a autora prestava serviço à empresa Trans Higashi Transportes de Carga antes mesmo da contratação com a requerida, ou seja, sem o serviço de rastreamento, o que permite concluir que não houve danos desta ordem.

Relativamente aos danos morais pleiteados, necessário ressaltar que tal modalidade se destina à reparação de danos na esfera dos direitos da personalidade do ofendido. Assim, se caracterizados, devem ser indenizados nos seus justos limites, de modo a ressarcir a vítima sem que se provoque enriquecimento ilícito. Por outro lado, assume feição pedagógica de modo a desestimular condutas semelhantes pelo autor da ofensa.

Conforme já mencionado, a requerida não deveria ter procedido à cobrança do débito em questão, quanto menos à negativação do nome da requerida.

E, como se sabe, é tranquilo na jurisprudência que a inscrição indevida junto a órgãos de proteção ao crédito acarreta dano presumido.

Nesse sentido:

?REsp 720995 / PB ; RECURSO ESPECIAL 2005/0013249-5. RESPONSABILI-DADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se ?in re ipsa?. (grifei).

Nesse contexto, caracterizado o ato ilícito e sendo o dano in re ipsa, evidente ainda o nexo causal, a indenização se impõe. 

É certo que os direitos da personalidade são passíveis de tutela, na modalidade reparatória. E, reafirmo, não é menos verdadeiro afirmar-se que a indenização se presta à compensação pela lesão e, por outro lado, funciona como um desestímulo ao autor da ofensa, de modo a compeli-lo à não repetição de fatos análogos. Deve ser mensurada em valores que correspondam à exata compensação do lesado, sem enriquecê-lo indevidamente, e ao mesmo tempo afligir sensivelmente o causador do dano. Embora o julgador tenha amplo subjetivismo na fixação da indenização por danos morais, de mister observar os princípios de moderação e razoabilidade (STJ ? 4ª Turma - REsp nº 816390/RS ? Rel. Min. Jorge Scartezzini).

No que se refere a sua quantificação, embora já tenha entendido de modo diverso, a adoção do salário mínimo como critério já não mais se mostra a medida adequada. Suas sucessivas majorações nos últimos anos vêm afastando cada vez mais a feição estritamente reparatória da indenização, abrindo margem para o enriquecimento sem causa. 
Assim, levando em consideração aos fatos, sua gravidade, repercussão, condição financeira e a culpa concorrente da autora (artigo 945 do Código Civil), já que não comprovou a notificação da requerida para fins de resilição (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), fixo a indenização em R$ 3.000,00. Observo que essa quantia é suficiente a reparar o dano moral sofrido pela autora e a punir a ré pelo ato ilícito cometido, no que também alcança sua repercussão pedagógica. Em arremate, registro que a fluência da correção dá-se a partir desta sentença (Súmula 362 do STJ) mesmo termo inicial dos juros moratórios, de 1% ao mês, por coerência, dadas as peculiaridades de indenização de danos morais, intangível em sua quantificação até o arbitramento judicial. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na demanda, para o fim de:

I ? declarar inexigível o débito decorrente da relação jurídica ora reconhecida;

II ? confirmar a liminar de fls. 66/67 e 91/92, para o cancelamento definitivo dos protestos de fls. 21/22, bem como da negativação do nome da requerida (fls. 147, 148 e 150);

III ? condenar a requerida ao pagamento, à autora, de R$ 3.000,00, a título de indenização de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta sentença (Súmula 362 do STJ), mesmo termo inicial dos juros moratórios, de 1% ao mês, por coerência, dadas as peculiaridades de indenização de danos morais, intangível em sua quantificação até o arbitramento judicial.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com os honorários de seus respectivos patronos, bem como com as custas e despesas processuais a que deram causa (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil). Entretanto, isento a autora do pagamento, posto que beneficiária da assistência judiciária gratuita (fls. 51/59).

Após o trânsito em julgado, a parte condenada terá o prazo de 15 (quinze) dias para cumprir a sentença, sob pena de execução forçada acrescida de multa de dez por cento do valor da condenação nos termos do art. 475-J.

P.R.I.C. 

Guará, 10 de agosto de 2012. 

RODRIGO MIGUEL FERRARI
           Juiz de Direito
