

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601202-25.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andreza Lima Santos
Réu(é)s:Andrio Peixoto de Aquino-ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/11/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). Foi nomeado para o ato a Dra. Christiane Nogueira Neves Martins, OAB/SP: 154.181 

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Andrio Peixoto de Aquino, RG nº 26612586 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). José Welington dos Reis Silva, OAB/SP nº 95284.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sra. Marcia Assis de Souza Silva Rocha, RG 32.617.334-1
b)do(a)(s) seguinte(s)informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) autora:Erika Luciane de Oliveira, RG 41.892.463-6
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) ré: Sr. Ailton Alves de Santana, RG 16.283.819-0.
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) ré: Fabiano Henrique da Silva, RG 48.300.320-7
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Alegou a autora que comprou da ré móveis para sua residência pelo valor de R$ 10.500,00, mediante a emissão de 10 cheques no valor de R$ 850,00 cada, e R$ 2.000,00 em dinheiro, tendo os bens sido entregues em sua casa. Afirmou que, devido a problemas particulares, desfez o negócio com a requerida, concordando com a devolução dos móveis, e dos cheques, e retenção do valor de R$ 2.000,00 pela requerida, como reparação de danos. Sustentou que a ré não cumpriu com a obrigação por ela assumida, tendo devolvido 08 dos cheques, e apresentado os dois primeiros cheques, que foram devolvidos pelo banco e seu nome incluído no cadastro do Banco Central. Pede a devolução dos cheques e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré sustentou que a autora pretendia devolver os móveis e ter os cheques emitidos de volta, com o que concordou, mas, em razão da não devolução de alguns móveis e da devolução em más condições de outros, manteve dois cheques em seu poder para reparar o prejuízo causado. Alegou que inexistem danos morais a serem reparados.
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas amigas da autora, na qualidade de informantes, e duas testemunhas arroladas pela ré, sendo que a testemunha Ailton afirmou que os móveis foram devolvidos com alguns defeitos.
Do conjunto probatório constante dos autos, tem-se que houve a compra pela autora dos móveis relacionados na inicial, e a devolução dos bens, com a concordância da ré, após alguns meses de uso, com defeitos, mediante a devolução dos cheques emitidos pela requerente.
Não há nos autos qualquer comprovante de que a autora tenha efetuado o pagamento de R$ 2.000,00 em dinheiro, e que tal importância tenha sido destinada ao ressarcimento dos danos dos móveis
Nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito, o que não ocorreu no caso dos autos.
Considerando que as partes acordaram sobre a devolução dos cheques, e que a autora afirmou que concordou com o pagamento de valor referente a reparação de danos para a requerida, não tendo comprovado esse pagamento, entendo que era devido pagamento pela utilização dos móveis, não se podendo falar em cobrança indevida.
Dessa forma, de rigor a improcedência da pretensão inicial.
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 


Testemunhas:
