

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0601324-65.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Central Cargo Transportes MG Ltda. e outro
Requerido:Fauze Mohamad Fares e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








CENTRAL CARGO DE TRANSPORTES MG LTDA. e FERNANDO MANUEL PIRES PINHEIRO, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra FAUZE MOHAMED FARES, SOBRELAR MÓVEIS LTDA. (nome fantasia Bella Projetos) e TODESCHINI S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO, também qualificados, sob fundamento de que, em 16 de junho de 2008, celebrou com a corré Sobrelar Móveis (cujo nome fantasia é Bella Projetos) contrato de prestação de serviços para aquisição, montagem e entrega de móveis da marca Todeschini, no valor de R$ 62.000,00. Fez o primeiro pagamento à vista no valor de R$ 20.000,00, e os demais mediante a emissão de cinco cheques no valor de R$ 10.500,00 cada um. Deixou a corré de cumprir sua obrigação de maneira satisfatória, porque não instalou os móveis em sua totalidade, ainda mais com irregularidades na montagem e na marca contratada. Esgotados todos os meios de solução do impasse, sem sucesso, em 03/9/2008, notificou-a para exigir a entrega da totalidade dos móveis, nos moldes e marcas pactuados, sob pena de sustação dos 02 últimos cheques ainda pendentes de compensação. Embora não tenha a ré atendido a notificação, apresentou os cheques para pagamento ao banco sacado e levou-os a protesto em novembro e dezembro de 2008, respectivamente. Os títulos são inexigíveis, dado o descumprimento contratual pelos requeridos. A conduta dos requeridos causou danos morais e materiais que devem ser indenizados. Pedem a procedência da ação para o fim de serem declarados inexigíveis os cheques nº 001487 e 001488, determinado o cancelamento definitivo dos protestos e rescindido o contrato celebrado com a corré Sobrelar Móveis, condenados os requeridos ao pagamento de indenização por morais, por conta do abalo sofrido em seu crédito, e materiais, decorrentes da falha na prestação de serviços.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/26, entre eles cópia do instrumento contratual, instrumento de protesto e notificação extrajudicial.
Citados por via postal (fls. 92/94), em contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva, no mérito, os corréus Fauze e Sobrelar Móveis sustentam a regularidade se seu proceder, prestando os serviços corretamente, dentro dos prazos estipulados em contrato, atendendo de maneira diligente os pedidos do autor. Alegam que se a montagem se deu de forma parcial, o evento foi causado pelo próprio autor, vez que inúmeros profissionais trabalhavam simultaneamente na reforma do imóvel, de forma a gerar dificuldade na montagem dos móveis. Também, porque o autor viajou e não deixou autorização para que a equipe de montagem entrasse no imóvel para concluir o trabalho. No mais, asseveram que os móveis são da marca prevista no contrato, embora destituídos de logotipo da empresa, fato que por si só não autoriza a conclusão exposta pelo autor. Negam a ocorrência de danos materiais e morais. Pugnam pela improcedência do pedido inicial e juntam documentos. 
Seguiu-se manifestação dos autores (fls. 159/166).
Em apenso, MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, processada com liminar, mediante caução, representada por depósito de valor idêntico ao do título.
Encontram-se os feitos reunidos para julgamento simultâneo.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo dos autores a declaração de inexigibilidade dos cheques descritos na inicial e a sustação definitiva do protesto dos títulos, bem como a rescisão do contrato e condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Resistem os réus a dita pretensão, forte na regularidade de seu proceder e na responsabilidade exclusiva do autor pela não realização da instalação em sua totalidade, de forma a afastar o dever de indenizar, de resto inexistentes danos morais.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, sigo com o julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


III.É caso de reconhecer a ilegitimidade passiva do corréu Fauze, ante a manifesta falta de participação pessoal dele no contrato, cujo inadimplemento constitui a causa de pedir. Incontroverso que ele não assumiu qualquer obrigação pessoal diante do negócio, figurando apenas como representante da pessoa jurídica. 
Acolho, pois a preliminar.

IV.Não foi citada a ré Todeschini, vez que a carta citatória a ela destinada foi remetida para o endereço da corré SOBRELAR. 



De toda sorte, evidenciada a ilegitimidade passiva de referida demandada, de ser também extinto o feito com relação a ela, independentemente de citação.

V.Incontroversa a entrega dos móveis objeto do contrato, há nos autos comprovação suficiente de que apenas parte deles foi efetivamente montada no local. Há também prova satisfatória da falha na prestação de serviços no que se refere a irregularidades na montagem, evidenciadas nas fotografias juntadas (fls. 38/76 dos autos principais e 26/73 da ação cautelar).
Uma vez constatada a falha na prestação dos serviços, não poderia a ré manter-se inerte ante os pedidos de instalação e reparação realizados pelos autores, igualmente comprovados pela notificação de fls. 29 dos autos principais. É que a relação entre as partes se submete ao Código De Defesa do Consumidor, estando ali contemplada responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por vício do produto e do serviço, ambos fornecidos pela ré, a serem sanados no prazo máximo de 30 dias, findo o qual, pode o consumidor exigir a substituição do produto, a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço. É o que resulta da previsão dos artigos 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor.
Da mesma maneira, encontra-se suficientemente fundamentada a conduta dos autores em sustar os cheques correspondentes às 02 últimas prestações, diante do inadimplemento das obrigações pela ré, vez que não instalou a totalidade dos móveis no prazo pactuado e deixou de reparar os defeitos do produto e as falhas no serviço. Não estava, portanto, autorizada a exigir o pagamento integral do preço. Este o entendimento da Corte paulista:

?Uma vez comprovado o defeito na prestação dos serviços, como causa do não cumprimento do negócio jurídico subjacente nos termos contratados, daí decorre a inexigibilidade da duplicata subjudice.
Neste particular, merece reparo a r. sentença, na medida que comprovado que todos os produtos (800 "displays") apresentaram defeitos, sendo necessária a correção dos referidos materiais fornecidos pela empresa ré.
Consequentemente, a duplicata levada a protesto era inexigível, julgando-se procedentes a ação e cautelar, tomando definitiva a liminar de-sustação de protesto, respondendo a ré pelas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da autora arbitrados em 10% sobre o valor atribuído à ação principal, desde o seu ajuizamento?. (TJ/SP, Ap. n° 991070255645, 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Giaquinto, j. 23.08.2010).
Não bastasse dita consideração para autorizar o acolhimento da pretensão inicial, pertinente ponderar que não é de se esperar da requerida a mera diligência exigível do homem comum. A expectativa com relação a ela é da diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com os pedidos formulados pelo consumidor, de forma a assegurar que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos. Nada disso foi observado, do que ressoa o dever de indenizar.
Não é caso, porém, de rescindir o contrato, até porque nada mencionaram os autores acerca da devolução dos móveis que lhes foram entregues. A hipótese é de preservação do contrato e abatimento proporcional do preço, em razão das falhas ora reconhecidas e na exata extensão do valor dos títulos em debate.

VI.Não há como reconhecer a ocorrência dos danos morais, porque os protestos não chegaram a ser lavrados, oportunamente sustados por ordem judicial, inexistindo publicidade danosa.
Embora tenha sofrido aborrecimentos com a cobrança indevida, os dissabores não foram suficientes para configurar ofensa à esfera moral. Confira-se a respeito:
?O simples apontamento do título, sem o efetivo registro do protesto, ainda que de forma indevida, é incapaz de gerar dano moral a quem quer que seja? (AgRg no REsp 1045636/MG, rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 2/4/2009, DJ 17/4/2009).
?Conforme orientam os precedentes desta Terceira Turma, o simples apontamento do título já quitado a protesto, sem a sua efetivação, não gera dano moral se não houve alguma publicidade do ato? (AgRg no REsp 1045440/RS, rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. 9/8/2007, DJ 27/8/2007).
Também no que se refere a danos materiais, não há condenação a proclamar, porque não foram adequadamente descritos pelos autores, de forma a obstar, até mesmo, o desenvolvimento de fase instrutória voltada à respectiva comprovação.

VII.Por todo o exposto:

a)JULGO EXTINTO o processo com relação a FAUZE MOHAMAD FARES e TODESCHINI S.A. INDÚSTRIA E COMÉRCIO, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Frente ao primeiro, arcarão os autores com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00.

b)JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar e PARCIALMENTE PROCEDENTE o principal, para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais e materiais, TORNAR DEFINITIVA A LIMINAR, declarar inexigíveis os cheques descritos na inicial sob os nºs 001487 e 001488, e por consequência, sustar definitivamente o protesto dos títulos. Mantida a vigência do contrato de prestação de serviços, fixo abatimento do preço no valor correspondente àquele de face dos cheques. 
c)Oficie-se ao cartório de protesto nos moldes do julgado. 
d)Independentemente do trânsito em julgado, levante-se em favor dos autores o depósitos realizado nos autos da cautelar, a título de caução. 
e)Porque foi a ré quem deu causa ao ajuizamento das demandas, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de março de 2013.

Claudia de Lima Menge
     Juíza de Direito





D A T A 
Em 22 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
