

SENTENÇA

Processo nº:0601074-05.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos de Souza Santos
Requerido:Power Music



VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95 (fls. 21), não se fez presente em audiência, por quem a representasse (fls. 22). 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95. 
Nesse passo, despontam verazes as assertivas do autor, sendo mister, pois: que se desconstitua o contrato referido neste feito celebrado entre as partes, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a parte ré, oriundo de tal contrato; que a parte ré pague ao autor a quantia referida na inicial. 
Por consequinte, como corolário lógico, ficará a ré autorizada a, após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, retirar, à sua custa, o produto referido neste feito do local onde se encontra (residência do autor), em data a ser previamente agendada com este. 
Outrossim, mister que a parte requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor autora, despontando, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele decorrente da conduta indevida da requerida.
Há de se verificar qual o valor a que o autor jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 1.200,00,  seja a mais adequada para o presente caso.  
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito celebrado entre as partes, declarando  a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a parte ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.725,00, atualizada monetariamente a partir de 27 de agosto de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.200,00, atualizada monetariamente a contar desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 

Em face do alhures explicitado, após o pagamento da quantia referida no item "b" do parágrafo anterior, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde  se encontra (residência do autor), em data a ser previamente agendada com este. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
