

SENTENÇA

Processo nº:0601775-17.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio Raimundo da Silva
Requerido:Hospital Sepaco

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo), escrevente, digitei

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos
Alega o autor que seu pai portava doença e necessitava de cirurgia, tendo sido solicitado orçamentos a três hospitais, sendo o do réu o de menor valor (R$ 8340,00) e por isso escolhido. No entanto, no dia da cirurgia o réu exigiu quantia superior (R$ 25.000,00), sob pena de não-realização da cirurgia, tendo sido efetuado o pagamento, para impedir mal maior. Ao final, o réu cobrou R$ 45.000,00 pelos serviços prestados. Pede o autor a declaração de que o valor devido ao réu, pela prestação de serviços hospitalares, é de R$ 8.340,00, devendo o réu ser condenado à devolução, em dobro, da quantia de R$ 16.660,00 a mais que recebeu indevidamente, bem como declarada inexigível a cobrança de R$ 45.000,00 lançada pelo réu, que, ainda, deverá responder por danos morais que causou.

Foi deferida a antecipação de tutela, a fls. 73, para que o réu não prosseguisse com a cobrança e a inclusão do nome do autor em bancos de dados de inadimplentes.

O réu foi citado e em contestação de fls. 113/129 alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial, e no mérito, que o autor foi informado de que havia possibilidade de aumento dos custos inicialmente estimados, em razão da situação do paciente, e que por isso foi feito o depósito inicial de R$ 25.000,0, sem condicionar a internação a tal pagamento. Após a prestação de serviços médico-hospitalares, foi apresentada a conta no valor de R$ 45.000,00, com discriminação de cada material utilizado e procedimento realizado, motivo pelo qual entende que a ação é improcedente.

Houve réplica, despacho saneador (fls. 160) e deferimento da perícia (fls. 170). Laudo pericial juntado a fls.324/341 e objeto de manifestação das partes a fls.344/347 e 349/357.

É o relatório.
Decido.

A questão controvertida havia sido fixada no despacho de fls. 160 (quais os procedimentos e materiais utilizados pelo pai do autor, durante a cirurgia), para os fins determinados a fls. 170 (deverá o perito esclarecer, à luz dos documentos juntados aos autos, do prontuário médico e de qualquer outro que necessitar, se tudo o que está sendo cobrado está em consonância com os procedimentos realizados e materiais utilizados, bem como se há valores em duplicidade e se os valores cobrados têm correspondência ao que se pratica no mercado).

Realizada a prova pericial, o perito constatou o seguinte: a) o atendimento médico foi satisfatório (fls. 330); b) os medicamentos, materiais e exames empregados durante a internação foram adequados, porém na cobrança feita pelo réu indevidamente foram lançados valores referentes a honorários médicos, já pagos diretamente aos profissionais, e algumas ampolas a mais do que as utilizadas (fls. 331/334). AO final, concluiu o perito que a cobrança deve ser reduzida em R$ 2989,12, estando os demais valores justificados pelo atendimento dispensado (fls. 335).

O autor insiste no excesso dos valores cobrados pelo réu, mas sem razão. 

Adverte a doutrina, a propósito do tema, que "nos contrato de serviço médico só muito raramente a prestação médica (como aliás a sua contrapartida) fica bem definida no momento da contratação. Como sucede em qualquer obrigação indeterminada, ela é mencionada, expressa ou tacitamente através de uma referência geral. É fundamentalmente o que sucede neste caso, cabendo ao médico essa determinação? (CARLOS FERREIRA DE ALMEIDA, Os contratos de prestação de serviço médico no Direito Civil Português; Revista de Direito do Consumidor no. 16, RT, 1995, p. 16).

Portanto, o fato do réu ter fornecido uma estimativa inicial do custo da internação, em atenção ao relatório de fls. 30 (que se referia apenas a internação em UTI de 245 horas e 4 dias de internação hospitalar) não impedia a cobrança por serviços não compreendidos neste relatório e que efetivamente fossem prestados, dada a evolução do paciente.

 No caso dos autos, relatou o perito, o paciente apresentou evolução com complicações, não tendo ocorrido um quadro pós-operatório típico (fls. 337, resposta ao quesito 3). 

Salientou que ?as transfusões de plasma e concentrado de hemácias foram indicadas de forma correta para tentar equilibrar as alterações hemodinâmicas pós-operatórias? (fls. 336, resposta ao quesito 2). 

Esclareceu as diversas transfusões de sangue e a necessidade de realização de testes em cada uma das bolsas de sangue (fls. 331/332 e fls. 336, resposta aos quesitos 1 e 2, e fls. 339, item 10). 

Também indicou como necessários os fios utilizados, a permanência na UTI e as quatro diárias cobradas (fls. 337).  

Ficou comprovado, portanto, a adequação dos serviços prestados e os valores cobrados, com exceção dos honorários e das ampolas, devendo ser julgada parcialmente procedente a demanda, para declarar-se inexigível apenas a importância de R$ 2989,12.

O pedido de indenização por dano moral também não prospera, seja porque a exigência de depósito de R$ 25.000,00 não impediu que o paciente fosse internado e tratado adequadamente, seja porque o autor não podia desconhecer que o pagamento de um procedimento cirúrgico não se limitaria à internação, nos termos do relatório de fls. 30, mas compreenderia todos os materiais não previstos inicialmente e que fossem empregados.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar inexigível apenas a importância de R$ 2989,12, do total cobrado pelo réu. Em razão da sucumbência recíproca, o autor responderá por 90% das despesas processuais, arbitrados os honorários periciais definitivos em R$ 3200,00, e pelos honorários advocatícios de 9% do valor atualizado da causa, já levada em conta a medida da sucumbência de cada parte.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
