

SENTENÇA

Processo nº:0601299-25.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandro Laurindo Costa
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, anoto que não pode ser atendido o pedido de fls.139, formulado pelo réu Banco do Brasil S/A, consistente em prazo de 90 dias para se manifestar sobre documentos juntados aos autos. Em primeiro lugar, não são tantos os documentos, a demandar tamanho prazo, mostrando-se suficiente aquele fixado no despacho de fls. 135. Em segundo lugar, porque o réu não fundamentou o pedido de tamanho prazo, não sendo possível saber qual a dificuldade que enfrentaria para precisar de tanto tempo para se manifestar nos autos. Em terceiro lugar, porque paralisar o processo por noventa dias implica em uma causa de suspensão sem fundamento legal.
Por isso, passo a julgar a causa, na medida em que não se demonstrou a necessidade de produção de outras provas em audiência.
O documento de fls. 128/130 prova que o autor esteve preso no período em que houve a contratação do empréstimo e do cheque especial por ele impugnadas neste processo. É o suficiente para reconhecer isenção de sua responsabilidade por tais atos.
A insistência dos réus na cobrança indevida caracterizou dano moral, pela ofensa à dignidade do autor, que buscou solução amigável, não aceita pelos réus.
Arbitro essa indenização em R$ 2.500,00.
Os réus respondem solidariamente, porque participaram ativamente da relação de consumo, como cedente e cessionário dos créditos que foram objeto da cobrança.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigíveis do autor as quantias decorrentes dos contratos de empréstimo e cheque especial especificados na inicial (n.ºs 734635299 e 5000521, respectivamente - fls. 05);
b.)condenar os réus a se absterem de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito;
c.)condenar os réus solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de abril de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
