

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0601156-63.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Rogério Silas
Requerido:Fontes Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

PAULO ROGÉRIO SILAS ajuizou a presente ação indenizatória c.c. com obrigação de fazer em face de FONTES VEÍCULOS LTDA e  AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A., alegando em síntese, que o autor realizou financiamento para aquisição de uma motocicleta adquirida da primeira ré e financiada pela segunda. O valor do financiamento foi pactuado em R$ 4.500,00  e mais R$ 300,00 pagos para a primeira ré, a título de intermediação financeira. Alegou que fez vários contatos com a primeira ré. A loja informou que não haveria sido liberado o crédito pela segunda ré. Passados alguns dias, fora informado pela segunda-ré que já tinha depositado o valor do financiamento para a conta-corrente da primeira. Disse que a Aymoré informou que o autor já havia feito um financiamento com o Banco Itaú e que não existe refinanciamento. Portanto, a operação não poderia ser realizada. Arguiu que diante desse fato contatou a primeira ré informando a ilicitude da operação financeira e esta se comprometeu a devolver a Aymoré o valor de R$ 5.691,49 que foi pago mediante cheque sem fundo. Alegou que a empresa Fontes Veículos simulou a propriedade da motocicleta para fazer a ilícita operação de financiamento, quando emitiu a nota fiscal no valor de R$ 6.000,00 em nome do autor, o que tomara conhecimento através da Aymoré, eis que a nota fiscal está em poder desta. Sustenta que a Aymoré enviou carnê para pagamento de 24 parcelas de R$ 314,59 cada uma. O requerente pede a suspensão do pagamento constante no carnê objeto do contrato, pagamento de indenização por danos morais. Sequer recebeu o  veículo.
Contestou o requerido Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A alegando preliminarmente falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva de parte.  Disse que foi firmado contrato de financiamento em nome do autor, dando em garantia a motocicleta. Arguiu que após a entrega em alienação fiduciária do veiculo percebeu o gravame e que a co-ré deixou de repassar o valor de R$ 4.500,00.
Contestou a requerida Fontes Veículos Ltda. alegando preliminarmente inépcia da inicial, pois o requerente não demonstrou de forma clara quais foram os danos morais sofridos. Sustenta que o autor alterou a verdade dos fatos negando que tenha assinado o contrato de financiamento. Alegou que o autor lavrou boletim de ocorrência alterando novamente a verdade dos fatos dizendo que sua assinatura foi falsificada. 
Este é, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
A preliminar de falta de interesse de agir fica rejeitada, pois se discute a a existência de relação jurídica entre as partes, bem como a cobrança do carnê emitido pela financeira. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que a co-ré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A. realizou o financiamento do bem objeto do contrato, no caso a motocicleta.
Não se há falar em inépcia da inicial, na medida em que o autor deduziu, com clareza, os fatos envolvendo a operação financeira de aquisição da motocicleta.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Apesar da requerida Fontes Veículos Ltda. afirmar que o autor alterou a verdade dos fatos já que assinara o contrato. Na audiência de conciliação foi determinado que a ré trouxesse o contrato firmado entre as partes, o que não foi cumprido. Então a alegação da requerida não se sustenta, ficando apenas do campo das meras alegações.
Podemos a partir de então, afirmar que não houve contrato válido entre as partes, mas mera simulação de um negócio jurídico visando enganar o banco e o consumidor adquirente. Ambos foram vítimas da atitude do representante legal da ré. Os réus não provaram que financiaram uma motocicleta em nome do autor, já que nenhum dos réus se dignou a juntar o suposto contrato.
Houve dolo do comerciante que ficou com o dinheiro do financiamento e não entregou a motocicleta vendida, configurando o fato estelionato. 
Segundo GARRAUD, o emprego de meios fraudulentos consistentes, seja no uso de falso nome ou de uma falsa qualidade, seja no uso das manobras fraudulentas especificadas pela lei; o fim do agente, que é fazer crer que lhe sejam outorgados ou entregues fundos, móveis obrigações, disposições, bilhetes, promessas, quitação ou exonerações; o resultado da operação, que é desvio destes valores ou a tentativa de desvio. É mister que, com efeito, que, por um dos meios especificados, o agente tenha obtido ou tentado obter pela astúcia totalidade ou parte da fortuna de outrem.... 
Ninguém desconhece que delito e contrato não se situam sempre em posições antitéticas. Não raro, o contrato se presta para a prática do delito que dele não é uma conseqüência, mas nele está corporificado, ínsito.  Com razão GAETANO FROSCHINI observa que, nesse caso, o delito é a própria essência do contrato, enquanto, reciprocamente, o contrato não é, senão o corpo de delito.
O que então permitirá afirmar que o contrato não foi a instrumentalização do delito?
Somente um voltar ao passado, uma retrospecção dos fatos que conduziram ao contrato, propiciará a identificação da ocorrência ou não do ilícito penal. Se o agente alimentava, antes mesmo de aperfeiçoar negócio jurídico...se foi um efeito de um preconstituído propósito fraudulento expresso através de artifícios aptos a surpreender a boa-fé alheia, não há duvidar que o contrato nada mais foi de que a fraude de que o agente lançou mão para induzir a vítima em erro e dela obter proveito ilícito, em prejuízo de seu patrimônio. E isso preenche, sem dúvida, os elementos de composição do tipo do estelionato (TACRIM-SP, RHC 288.129, Voto, Juiz Silva Franco).
Dolo é o artifício ou expediente astucioso, empregado para induzir alguém à prática de um ato que o prejudica e aproveita ao autor do dolo ou a terceiro. O dolo muito se avizinha do erro, e, se representa por uma limitação à eficácia do ato jurídico, isso ocorre porque a vontade que o constitui manifestou-se enganada. Entretanto, enquanto no erro o engano é espontâneo, no dolo é provocado. Ele advém do embuste do outro contratante, de sua malícia, de sua manha no sentido de ludibriar a vítima. 
No caso em exame se está diante do dolo principal porque este é determinante do ato. O ato jamais teria sido praticado se o autor soubesse previamente dos fatos.
O dolo principal (dolus dans causam contratui) constitui vício do consentimento, capaz de anular o ato jurídico.  O dolo é grave; em outras palavras, a gravidade do dolo é a medida de sua intensidade. 
Ademais, como a loja e o banco não juntaram a cópia do contrato apesar de instados a tanto, nos termos do artigo 359 do Código de Processo Civil se presume que a assinatura é falsa tal qual alegado pelo demandante. Assim, o financiamento está viciado pela falta de objeto financiado.
A Aymoré não juntou o contrato, faltando prova quanto a relação jurídica celebrada entre as partes, estando ausentes um dos requisitos essenciais do contrato (agente capaz e seu consentimento).
Tampouco houve prova da entrega do veículo. Ao contrário, o lojista não entregou o veículo e ainda ficou com o dinheiro do financiamento, nada podendo ser cobrado do demandado. 
Assim, o acolhimento do pedido é de rigor.
Não se há falar em condenação da requerida Aymoré em danos morais, na medida em que esta não teve dolo em relação ao dano sofrido pelo autor. É também vítima, configurando-se o dolo exclusivo de terceiro (do comerciante) como excludente da responsabilidade civil da instituição financeira.
Já quanto a ré Fontes Veículos é responsável pela indenização, reputando-se suficiente a indenização equivalente a R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) para esta data 
Ficar com o dinheiro e com a coisa vendida e ainda a falsificação da assinatura do autor configuram crimes de estelionato e falso, o que deverá ser apurado em ação penal própria, mesmo porque não foi juntado aos autos qualquer contrato, em relação ao qual se pudesse instaurar um incidente de falsidade.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para reconhecer a inexigibilidade de cobrança feita pela Aymoré Crédito e Financiamento e Investimentos S/A. em relação ao autor Paulo Rogério Silas diante da inexistência de contrato com o requerente.
Condeno Fontes Veículos Ltda. ao pagamento de indenização por danos morais arbitrada em R$ 25.000,00 para esta data,
Condeno as requeridas solidariamente ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
Outrossim, determino a extração de cópias de todo o processado desde logo (independentemente do trânsito em julgado) e remessa ao Delegado de Polícia Titular do 51º Distrito Policial nos termos do artigo 40 do Código de Processo Penal requisitando a instauração de inquérito policial a fim de que responda João Fontes Júnior pelo delito que lhe é imputado.

P.R.I.C.

 São Paulo, 03 de dezembro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
