

SENTENÇA

Processo nº:0601153-79.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rozeli Helena Candida
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Processo número 08.601153-79
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital


Vistos.

Busca a autora, ROZELI HELENA CANDIDA, qualificada a folha 2, reparação por dano moral, alegando ter sido vítima de erros policial e judiciário, em função dos quais permaneceu indevidamente presa por um ano, onze meses e oito dias, processada por crime que não cometera, como ficou reconhecido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento de recurso de apelação. Daí a pretensão que formula no sentido de que a ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, seja condenada a reparar-lhe dano moral decorrente da situação. Adotado o rito ordinário.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 20/132.

Gratuidade concedida (folha 134).

Citada (folha 140), a ré contestou para alegar que não houve qualquer erro ou omissão na prisão e no processo-crime que se fez regularmente instaurado contra a autora, absolvida por insuficiência de prova (folhas 143/153).

Réplica as folhas 161/171.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A relação jurídico-material que forma o objeto desta demanda está suficiente caracterizada pela documentação apresentada, não havendo a necessidade de produzir-se qualquer outra prova. Daí o julgamento antecipado desta lide, segundo autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há matéria preliminar que penda de análise. 

Quanto ao mérito da pretensão.

Sobreleva considerar que a autora foi absolvida do crime que se lhe havia imputado (de tráfico de drogas), mas por ter sido reconhecida a insuficiência de provas (cf. folhas 110/112). Esse fato é de relevo na análise da pretensão formulada.

Com efeito, a responsabilidade do Estado por ato jurisdicional só sucede quando configurada uma situação de falha ou omissão na prestação jurisdicional. Destarte, como lembra AGUIAR DIAS, casos em que se configura a má-fé, abuso ou desvio de poder do magistrado, ou casos em que se caracteriza o ?erro jurídico?, excluem-se da categoria identificada em doutrina como do ?erro judiciário?. 

Como também não podem ser identificados à situação do erro judiciário os casos em que sobrevém absolvição por insuficiência de provas, nomeadamente quando não se denota nenhuma anormalidade no exercício da atividade jurisdicional,  como no caso presente, em que se revela ter agido a Polícia Militar no cumprimento de seu dever, detendo a autora e a apresentando à autoridade policial, que, examinando as versões que lhe foram apresentadas acerca dos fatos, tanto pelos policiais militares, quanto pela autora, convenceu-se de que ela em se encontrava em situação de flagrância, dando-lhe voz de prisão por crime de tráfico, pelo qual a autora foi denunciada pelo Ministério Público, e processada regularmente, até ser absolvida em segunda instância, por entender o Egrégio Tribunal de Justiça que "paira dúvida quanto a ter sido a apelante quem recebeu, ou não a droga, resultado de investigação que não conseguiu ultrapassar o limite da dúvida, que pesando a favor da acusada, conduz à absolvição na forma do artigo 386, VI, do Código de Processo Penal" (cf. folha 112). 

Diante dessas circunstâncias, não se pode afirmar, no caso presente, tenha havido erro da Polícia ou da Justiça, senão que a prisão em flagrante da autora e o processo-crime que se lhe fez instaurado deram-se  dentro da normalidade no exercício das atividades de policia e jurisdição, sendo de se destacar que o decreto de absolvição da autora comprova esse fato. 

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida à autora, não suportará ela o pagamento da taxa judiciária, de despesa processual ou de honorários de advogado, os quais, contudo, ainda assim devem ser fixados em cumprimento dos artigos 11, parágrafo 2o, e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimas desta Sentença. 

São Paulo, em 18 de abril de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
