

SENTENÇA

Reclamação:0601162-43.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Shirley Shizue Sakuma
Requerido:Granleste Motores Ltda e outro


VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As preliminares arguidas pela corre BV Financeira confundem-se com o mérito e serão com este apreciadas. 

Pretende a autora a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados quando da aquisição de veículo e da celebração do financiamento junto às rés. Alega que adquiriu o veículo GM Corsa Hatch Maxx, 1.4, 2011/2012 junto a corré Granleste em 03 de dezembro de 2011 efetuando a entrega, como parte do pagamento, de um veículo Ford Fiesta. Tendo em vista que o veículo Ford Fiesta era objeto de contrato de financiamento celebrado entre a autora e a corré BV, na ocasião a autora aceitou sugestão do vendedor para proceder à substituição da garantia no referido contrato. Afirma ainda que as rés deram causa à demora na entrega do veículo, já que a autora só logrou retirar o bem em 20 de março de 2012.

As rés apresentaram defesa. A corré Granleste imputou à corré BV a responsabilidade pelo excessivo tempo que levou para efetuar a substituição da garantia no contrato de financiamento existente, com a consequente transferência do gravame de um automóvel ao outro, o que ocorreu apenas em 13 de março de 2012.

No caso, inegável que o prazo para substituição da garantia se estendeu demasiadamente, evidenciando a conduta negligente da corre BV Financeira.

Esta, em sua defesa, limitou-se a imputar a responsabilidade à autora e à corré Granleste, aquela por não ter solicitado a esta a transferência da dívida, e esta por não ter providenciado toda a documentação necessária.

Todavia, é dos autos que a transferência foi solicitada logo após a contratação e que o documento faltante, ou seja, a nota fiscal da venda do veículo foi emitida em 04 de janeiro de 2012.

Infere-se, assim, que a corre BV não demonstrou a alegada culpa do consumidor ou de terceiro a fim de afastar sua responsabilidade pelo atraso na transferência do gravame e liberação do numerário à corré Granleste.

Do mesmo modo, não se pode excluir a responsabilidade da corré Granleste, pois referido estabelecimento levou, injustificadamente, trinta dias para emitir a nota fiscal da venda do bem, já que não comprovou ser imprescindível a transferência do gravame para realizar o faturamento do veículo. Assim é que, ao fim de trinta dias, emitiu a nota fiscal exigida pela financeira.

No caso, tivessem as rés atuado diligentemente, a emissão da nota fiscal da venda e encaminhamento dos demais documentos solicitados pela financeira seriam imediatos e, após o período de sete dias úteis assegurado pelas rés à autora ? fato não impugnado pelas rés, presumindo-se verdadeiro, conforme art. 302 do CPC ? esta poderia ter retirado o bem do estabelecimento comercial. 

No entanto, assim não agiram as rés, as quais, a todo momento, limitavam-se a requerer prazo para entrega do veículo à autora, sem apresentar justificativa para o atraso na regularização da documentação, imputando sempre, uma a outra, a responsabilidade pela demora na liberação do veículo, sem atentarem para o fato de que, enquanto assim procediam, meses se passaram sem o adimplemento de suas obrigações, não obstante tivesse a autora cumprido com sua parte no avençado.

O fato é que a conduta de ambas contribuiu para a demasiada demora na liberação do veículo à autora, razão pela qual deverão arcar com os danos suportados pela autora.

Por oportuno, cabe salientar que a responsabilização das rés, na hipótese, se dá de forma solidária, nos termos do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
 
Nesse sentido:

"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).

Neste aspecto, inegável que a conduta das rés gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prova dos prejuízos sofridos.

Com efeito, flagrantes os transtornos e preocupações sofridas pelo consumidor que, após o pagamento do valor estipulado, com a entrega, inclusive de seu veículo como parte do valor do novo automóvel, tem sua expectativa frustrada, com sucessivos pedidos de prorrogação de prazo para cumprimento da obrigação.

O atraso injustificável do fornecedor gera inquietação e perturbação a qualquer contratante, que sofre momentos de incerteza em relação à efetiva concretização do negócio,  após depositar tantas expectativas na aquisição do bem.

Trata-se, no caso, de verdadeiro transtorno, que supera a esfera do mero aborrecimento.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, considerando-se ainda o lapso temporal em que ficou privada do uso do bem, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização à razão de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data  e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
