

Processo n. 010.08.601824/8





VISTOS  ETC.





MARIA RITA DE SOUZA SANTOS PEREIRA aforou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO alegando que foi proprietária do veículo Kadett-GM, SL/EFI, placa DIV-2002, objeto de roubo em 17/11/2001. Tinha contrato de seguro com o réu, pediu e recebeu a indenização de R$ 7.729,08, quando lhe transferiu os direitos sobre o veículo mediante assinatura do documento de transferência. Todavia, o réu, mesmo instado, não promoveu a transferência do veículo junto ao Detran no prazo de 30 dias e nem o fez até agora, como lhe competia, ocasionando notificação da autora de que era devedora de R$ 3.170,07, por conta de IPVA, DPVAT e despesas de licenciamento não pagas ente 2002 e 2007 e 2006 e 2007, obrigação que foi mantida mesmo depois de interpor recurso junto ao órgão próprio (Delegacia Tributária). Asseverou a obrigação do réu em promover a transferência e sua obrigação de indenizar os danos morais decorrentes de sua omissão, que ocasionou ofensa à honra e comprometeu seu bem estar e tranqüilidade. Pediu antecipação de tutela para suspensão dos débitos relativos ao citado veículo, a citação do réu e a procedência da ação para obrigá-lo a transferir o veículo, pena de multa diária, e a compor os danos morais a serem arbitrados, juntando documentos (fls. 17/45).


A antecipação de tutela foi concedida (fls. 52).
 Citado (fls. 58), o réu e HDI SEGUROS S/A (atual denominação de HSBC Seguros) contestaram.
 O réu (fls. 59/95) suscitou preliminar de ilegitimidade de parte porque o contrato de seguro foi celebrado com a HSBC Seguros, foi ela que pagou a indenização do Kadett e em favor de quem assinado o documento de transferência, a quem denunciou a lide e, no mérito, reiterou que não é parte na compra e venda do veículo e que não está obrigado a promover a transferência no órgão próprio, inclusive porque alienado fiduciariamente ao Banco Panamericano, e sustentou indevidos os danos morais, pugnando pela improcedência da ação.
A HDI SEGUROS S/A (fls. 97118) afirmou equivocada a antecipação de tutela e suscitou a ocorrência de prescrição ânua da pretensão inicial com arrimo no art. 206, § 1º, inc. II, do Código Civil. No mérito, disse que a baixa do veículo no Detran impõe inúmeras providências e compete ao Estado, e não à ré, por força do princípio da legalidade, concluindo que não há prova do dano moral e devida é a indenização sob esse fundamento, pleiteando também a improcedência da ação.
Em réplica (fls. 120/127 e 128/137), a autora impugnou as preliminares suscitadas  e reiterou, no mérito, a pretensão deduzida na inicial.
As partes se manifestaram quanto à exclusão do réu (fls. 138, 140, 141/142 e 143/144) e os réus se manifestaram sobre documentos juntados pela autora (fls. 148/161, 164/165 e 166).

É  O RELATÓRIO,
D   E   C    I   D    O.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos permitidos no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, prescinde de dilação probatória, em Audiência e/ou fora dela, porquanto inútil.


Ainda de início, a despeito da objeção da autora, impõe-se excluir da lide o réu HSBC Bank Brasil S/A ? Banco Múltiplo, quer porque a autora, contraditoriamente (embora não haja solidariedade entre denunciante e denunciado), concordou com a denunciação da lide, seja especialmente porque a natureza da obrigação não pode ser cumprida pelo réu, haja vista que a compra e venda do veículo sinistrado (com perda total) foi firmado com a HSBC Seguros, hoje denominada HDI  Seguros S/A.
Todavia, não se há que impor ônus à autora em razão dessa exclusão, mormente porque a seguradora compareceu espontaneamente e ainda porque houve concordância da autora, mesmo equivocada, com a denunciação da lide.
Também inicialmente, cabe manter a antecipação de tutela pleiteada, inclusive porque ausente recurso próprio e oportuno, e também afastar a preliminar de prescrição anual suscitada pela seguradora contestante.
 Não se cuida propriamente de ação do segurado contra o segurador, a que se reporta o art. 206, § 1º, inc. II, senão de pleito cominatório para cumprimento de obrigação contratual, cumulada com indenização de danos morais, não se lhe aplicando, portanto, o tempo prescricional anual, mas sim, à falta de regramento específico, a prescrição ordinária de dez anos (Código citado, art. 205), ou quando muito, a prescrição trienal relativa à pretensão de reparação civil (idem, art. 206, § 3º, inc. V), prazos ainda não escoados.
 No mérito, a ação é procedente.
 Com efeito, as partes não controvertem e o negócio consistente em compra e venda (transferência dos salvados) do veículo Kadett, entre as partes, depois de ocorrência de roubo e pagamento de indenização, está comprovado pelo documento de fls. 20.
Está igualmente evidenciado, inclusive pelo teor da defesa da ré, que até agora não houve transferência (ou baixa) perante o órgão de trânsito, do que resultou, também a inscrição de dívida contra a autora, consoante demonstra o documento de fls. 37, que subsistiu até a concessão de tutela, mesmo diante de recursos interpostos pela requerente.


 Ao contrário do que alega a ré, a obrigação de transferência, ou baixa do veículo (no caso, dos salvados), a ela competia.
 É certo que o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece o prazo de 30 dias para o proprietário antigo (grifei) remeter ao órgão estadual de trânsito cópia autenticada do documento de transferência de propriedade.
Nada obstante isso, o art. 123,, § 1º, do mesmo Código, prescreve que em caso de transferência de propriedade, tem o proprietário (grifei) o prazo de trinta dias para providenciar a expedição de novo certificado de propriedade.

Como ensina a doutrina tais medidas envolvem mais obrigações administrativas e de publicidade para produção de efeitos em relação a terceiros, não podendo dirimir questões de responsabilidade civil (ARNALDO RIZZARDO, Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, Revista dos Tribunais,  7ª ed/2008, págs. 297 e 315), inclusive porque, acrescente-se, tal tratamento se impõe porque se cuida de negócio de direito privado em que o domínio, por se cuidar de coisa móvel, é transmitido com a tradição (CC, art. 1.226).
 Nesse rumo já se pronunciou a jurisprudência paulista (Ap. n° 992 06 078037-0 - antiga I 080 772-0/5- ITÚ/SP).
Mais recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, verbis:


Ação de constituição de obrigação de fazer, em decorrência de contrato de compra e venda de veículo. Ausência de registro da transferência perante órgão de trânsito. Responsabilidade contratual do comprador. Descumprimento dessa obrigação. Impossibilidade de registro não provada, a qual pode ser suprida na fase de cumprimento de sentença, mediante simples ordem judicial. Recurso improvido Apelação n° 992.06.078037-0, j. em 11/12/2009, rel. Des. Edson Luiz de Queiroz).


 Nem se diga, como faz a ré, que a obrigação competia ao Estado, ou, ainda, que a baixa do registro houvesse de ser promovida pela autora (CTB, art. 126), seja porque a ré ficou sub-rogada nos direitos e obrigações inerentes ao citado veículo pelo pagamento da indenização securitária, seja também porque, como já observado, proprietária é a ré, força da transferência operada pelo documento de propriedade assinado pela autora e da própria tradição.
No que toca ao pedido cumulado de arbitramento e ressarcimento de danos morais, a pretensão inicial igualmente é de ser acolhida.
 Como já anotado, a falta de transferência do veículo, que incumbia à ré como compradora, ocasionou lançamento de dívida por imposto de circulação (IPVA), seguro obrigatório e licenciamento em nome da autora, que, sem nada dever, figurou como descumpridora de suas obrigações tributárias e fiscais.
 Tal circunstância traduz ofensa à honra e a causação presumida de dano moral, independentemente de prova, visto inaceitável, ao homem de bem, a pecha de mau pagador ou de relapso no cumprimento de suas obrigações legais e contratuais.
 Não há como negar, em suma, a causação de dano moral, no caso presumido, à autora, passível, pois de indenização, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil em vigor.

Também nesse tema, a jurisprudência já deixou decidido:

Civil. Recurso Especial. Ação de Compensação por danos morais. Aplicação de multas ao antigo proprietário de veículo, que não foi registrado, pela concessionária, em seu nome, após a venda. Configuração da responsabilidade da concessionária. Alegação de culpa exclusiva da vítima. Valor dos danos morais" (REsp. 743.219, Rei. Min. Nancy Andrighi).

 A hipótese recomenda o arbitramento, a título de indenização extrapatrimonial, o valor correspondente ao dobro do débito imputado indevidamente à autora, atualizado desde o ajuizamento até o efetivo pagamento.


Diante do exposto, excluo da lide HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, e JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS promovida por MARIA RITA DE SOUZA SAQNTOS PEREIRA contra HDI SEGUROS S/A para, mantida a antecipação de tutela concedida, impor à ré a obrigação de transferir o veículo (descrito) para seu nome, como compradora, ou de outrem, se o caso, no prazo de 10 (dez) dias, pena de multa diária de R$ 300,00, limitada a 30 (trinta) dias, que se reverterá em prol da requerente. Ainda em conseqüência, condeno a ré a indenizar a autora, pelos danos morais ocasionados, no valor de R$ 6.340,14.
 O valor arbitrado será atualizado monetariamente pela tabela prática do E. TJESP, do ajuizamento até o efetivo pagamento, mais juros da mora, de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do montante da condenação.
 P., R. e I.
São Paulo, 20 de JANEIRO de 2.010.
