

SENTENÇA

Processo nº:053.08.601124-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:LUIZ EDMUNDO CAMPOS
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 22 de julho de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA


                                        Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por LUIZ EDMUNDO CAMPOS objetivando a condenação do ESTADO DE SÃO PAULO e da ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL/SEÇÃO SÃO PAULO ao pagamento de indenização por dano moral, sob a alegação de que, por absoluta incúria do primeiro réu, não há prisão especial para advogados na Capital, sendo que o 18º Distrito Policial da Mooca, utilizado como tal, é uma verdadeira pocilga, já que, embora tenha cinco celas com capacidade cada uma para seis presos, abriga cento e trinta. Disse que os detentos dormem no chão bruto, em cima de trapos ordinários, usando banheiros imundos gastos pelo tempo, sem vazo sanitário, porém, aprestado como 'turca', expondo os usuários a doenças inimagináveis. Aduziu, enfim, que os presos estão submetidos as condições sub-humanas. Afirmou que os alimentos fornecidos pelos parentes dos presos são subtraídos pelos integrantes da carceragem, e que as refeições fornecidas pelo Estado, além de absolutamente ordinária, são trazidas em grandes caldeirões transportados em Kombis velhas, sem nenhum requisito de limpeza, sendo que a sobra dos alimentos é jogada na privada turca, por orientação da administração, provocando o surgimento de ratazanas, sem falar nos entupimentos que dão ao xadrez um odor insuportável, mormente na hora das refeições. Aduziu, por fim, que a OAB/SP deve figurar no polo passivo, já que, acionada para solucionar tais problemas em favor do autor, quedou-se inerte.

Citada, a OAB contestou alegando a incompetência absoluta deste juízo (artigo 35 do Código Judiciário) e, no mérito, que não teria se omitido na prestação de assistência ao autor, que foi deferida pelo Secretário Executivo da Comissão de Direitos e Prerrogativas no dia 25 de setembro de 2007, com a subseqüente outorga de procuração a advogado para atuar como assistente, sendo que isso não seu deu por culpa do autor, que não manteve o seu cadastro atualizado, sem falar que, antes mesmo do referido deferimento, se entregou espontaneamente. Além disso, imediatamente após o comunicado das humilhações sofridas pelo autor na cadeia, foi intimado para prestar depoimento delas por escrito. 

O Estado de São Paulo, citado, apresentou defesa sustentando a inépcia da inicial e, no mérito, que o autor não provou que foi submetido a tratamento desumano na carceragem onde ficou preso administrativamente no período de 15 de setembro a 14 de outubro de 2007, em razão do inadimplemento de pensão alimentícia. Disse que o autor não provou a superlotação do 18º DP, muito menos a inadequação de suas instalações.  Com isso, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 215/222). Saneado o feito, foi deferida a produção de prova testemunhal (fl.618). Foram inquiridas testemunhas do autor (fls. 623/624 e 629/632). Por fim, somente a OAB e o Estado de São Paulo apresentaram alegações finais.

É o relatório. Fundamento e decido.

O autor, enquanto advogado, alega que o Estado de São Paulo, além de não fornecer prisão especial, dispensou-lhe tratamento desumano no período de 15 de setembro a 14 de outubro de 2007 em que esteve preso administrativamente, em cumprimento de mandado expedido pelo juízo da 11ª Vara da Família e Sucessões do Foro Central da Capital, na carceragem do 18º Distrito Policial da Capital, por conta de sua superlotação aliada às suas insalubres instalações.

Disse, outrossim, que a OAB/SP faltou com o dever de assistência, no caso, quando solicitada pelo autor, no dia 31 de agosto de 2007 (fls.19/20). E mais, mesmo tendo sido comunicada a sua prisão administrativa, ocorrida no dia 15 de setembro de 2007, como constou do boletim de ocorrência copiado a fl. 21, pela Polícia Civil ao Coordenador do Núcleo Criminal da Comissão de Prerrogativas da OAB, nada foi feito.

Em primeiro lugar, a Constituição Federal de 1988, reeditando as anteriores, em seu artigo 8º inciso LXVI, prevê a prisão civil em duas hipóteses: inadimplemento inescusável de prestação alimentícia e do depositário infiel. 

No caso, pelo que se verifica dos autos (fl. 126), o autor, diante do não pagamento injustificável da prestação alimentícia, teve a sua prisão civil decretada pelo juízo da 11ª Vara da Família e Sucessões da Capital, nos autos da execução nº7202006. 

Na aludida decisão e no respectivo mandado, foi recomendado o seu cumprimento em prisão especial, nos termos do artigo 295 inciso VII do Código de Processo Penal.

Aqui, é sabido que a Lei Federal 10.258/2001, alterando o dispositivo legal acima, definiu o que se deve entender por prisão especial, inclusive para a prevista em leis especiais, como é o caso do Estatuto da Advocacia (artigo 7º inciso VII). 

Denota-se, facilmente, pela inserção da expressão em outras leis no parágrafo 1º do artigo 295 do CPP e pelos seus incisos, que o legislador, com espírito igualitário, estabeleceu um conceito único de prisão especial, revogando expressões genéricas e imprecisas contidas (sala especial em Estado-Maior) em diversas leis especiais, como bem pondera Damásio de Jesus, in Código de Processo Penal Anotado, Editora Saraiva, 18ª Edição, 2002, p. 223, o parágrafo 1º do artigo 295 do CPP cria um conceito único de prisão especial, tanto para a prevista no CPP como para a regulada 'em outras leis'. O legislador procurou extinguir o problema causado por expressões de definição genérica e imprecisa contidas em nossa legislação, como 'sala especial do Estado-Maior', que tantos dissabores já causaram (vide artigo 18 II e da Lei Complementar 75/2003 ? Estatuto do Ministério Público da União; artigos 44 II e 89 III da Lei Complementar 80/1994 ? Defensoria Pública da União, Distrito Federal e Territórios; artigo 7º V da Lei 8906/1994 ? Estatuto da Advocacia, etc). Foram revogadas, tacitamente, as disposições que conferem privilégios de qualquer natureza aos detentores de prerrogativa. Nesse sentido: Luiz Flávio Gomes (Prisão Especial sem regalias ? Notas sobre a Lei 10.258/2001, de 12/07/01, site www.direitocriminal.com.br, 12.7.2001). 

Aliás, outro não é entendimento do ilustre Desembargador Relator Octavio Helene, conforme se observa do v. acórdão copiado a fls. 173/176, que denegou a ordem de habeas corpus, impetrado pela OAB em favor do autor.

Isto posto, pelo depoimento da testemunha Geraldo (fls. 623/624), que ficou preso junto com o autor, e do atual delegado do 18º DP da Capital (fls. 631/632), a carceragem existente no local é destinada apenas aos presos administrativos. 

Portanto, em atendimento ao parágrafo 1º do artigo 295 do CPP, pode-se dizer que há estabelecimento penal específico para o preso civil na Comarca da Capital.

Entretanto, à vista dos depoimentos da testemunha Geraldo e do atual delegado do 18º DP (Eider Castor da Nóbrega Filho), infere-se que a carceragem não tinha mínimas condições de salubridade, decorrente, sobretudo, da superlotação carcerária, confirmada no ofício de fl. 635. Aliás, o próprio delegado de polícia Eider confirmou que, embora a cadeia tenha capacidade para sessenta presos, até novembro de 2009, quando houve a transferência de metade deles para o 33º DP da Capital ? Pinheiros, abrigava em torno de cento e vinte (fl. 631/632). E mais que por isso, hoje as condições de higiene e segurança são razoáveis. 

Dessa forma, restou demonstrado que o Estado de São Paulo, descumprindo o parágrafo 3º do artigo 295 do CPP, não forneceu ao autor, enquanto preso administrativo, estabelecimento penal com um mínimo de dignidade humana, ofendendo-lhe a integridade corporal em conseqüência do sofrimento e da humilhação sofridos por ele. Daí caracterizado o dano moral direto (lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, na definição de Zanoni, citada por Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, 10ª Edição, Editora Saraiva, p. 610), deve o Estado repará-lo civilmente, mediante o pagamento de indenização, a ser fixada por arbitramento, haja vista que a tarifação, como critério de quantificação do dano moral, não tem aplicação em nosso país. 

Aqui, primeiro, é bom ponderar que a reparação do dano moral, segundo o entendimento majoritário, tem duplo caráter: compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor. Ao mesmo tempo que serve de lenitivo, de consolo, de uma espécie de compensação para atenuação do sofrimento havido, atua como sanção ao lesante, como fator de desestímulo, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem (ob. cit. p. 628).

Nesse contexto, levando as circunstâncias do ato lesivo, sua gravidade, e o poder econômico do Estado, entendo razoável e justo a fixação do dano moral em vinte salários mínimos vigentes (R$10.200,00), atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório, pela tabela prática editada pelo Egrégio TJSP para os débitos das Fazendas Públicas. 

Outrossim, em relação à OAB, a ação deve ser julgada improcedente, já que, de qualquer forma, mesmo se admitindo que ela demorou em prestar assistência ao autor, sobretudo, depois da comunicação de sua prisão, por telefone, pela Delegada de Polícia, Isabel Cristina Martignago ao Coordenador do Núcleo Criminal da Comissão de Prerrogativas da OAB, Walter Rubini Bonelli (fl. 21), sua atuação seria inócua, no contexto fático-jurídico aludido acima, para evitar o dano sofrido pelo autor. 

Por outras palavras, inexistindo nexo causal entre a omissão da OAB e o dano moral suportado pelo autor, ausente a sua responsabilidade civil extracontratual. 

E, por fim, os juros de mora devem incidir da citação pela taxa de 1% ao mês (artigo 406 do CC e artigo 161 parágrafo 1º do CTN), até a vigência da Lei Federal 12.960/2009, que deu nova redação ao artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, quando se aplicará a taxa de juros da caderneta de poupança, isto é, 0,5% ao mês. Aqui, ao contrário da jurisprudência predominante (não se aplica a nova taxa de juros para as ações em andamento), entendo que, como a obrigação de pagamento dos juros de mora é mensal, a nova taxa se aplica para as que se vencerem depois da vigência da Lei Federal 12.960/2009, sob pena de ultratividade da lei revogada. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, em relação à OAB/SP, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$400,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório; no que toca ao Estado de São Paulo, julgo-a PROCEDENTE, com base no mesmo dispositivo legal, para condená-lo ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.200,00, atualizado monetariamente a partir da publicação desta em cartório, segundo tabela prática do Egrégio TJSP, mais juros de mora, contados da citação, conforme fundamentação. Pela sucumbência, condeno o Estado de São Paulo ao pagamento das custas e despesas processuais, em reembolso, e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (artigo 20 parágrafos 3º e 4º do CPC).

P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2010.

Adriano Marcos Laroca
Juiz de Direito
