

Processo:0601039-45.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Sueli da Silva
Requerido:Guilherme Miguel
Conclusão: 13 de novembro de 2012


Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.

Edna Sueli da Silva move ação de indenização, por acidente de trânsito em face de Guilherme Miguel, o qual, de seu turno, ofereceu pedido contraposto.
Segundo a inicial, o veículo do Réu desrespeitou a preferencial (sinalização de pare).
A defesa objeta que o automóvel da Autora transitava em via restrita, adentrando ex abrupto no cruzamento.
Nesse contexto, as fotografias de fls 13 ilustram a sinalização de pare sustentada no libelo.
As de fls 32 e seguintes, por sua vez, confirmam que a rua, pela qual seguia o automóvel da Autora, é de trânsito restrito.
Desse modo, a princípio, não há como se descartar que o veículo do Réu tenha sido surpreendido pelo da Autora, mas, de qualquer modo, prevalece que descuidou do dever de cautela, ao não observar a sinalização de pare a seu desfavor.
De fato, a circunstância de que apenas veículos de ?carga e descarga? possam circular pela via em questão não autoriza o avanço de outros que sigam pela transversal, quando, como acima registrado, lhes cabe parar e verificar as condições de trânsito.
Do exposto, julgo procedente o pedido principal e improcedente o contraposto.
Em consequência, condeno o Réu ao pagamento da quantia de R$ 1.586,00 (hum mil, quinhentos e oitenta e seis reais), referente aos danos experimentados pela Autora, atualizada da nota de fls 10 e acrescida de juros de mora, de 1% (hum por cento) ao mês da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 1.586,00 (hum mil, quinhentos e oitenta e seis reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, d.s.

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
