

Processo n.  010.08.601435/8





 VISTOS ETC.




 RONALDO JOSÉ AVILLA, representado por procurador, opôs EMBARGOS À EXECUÇÃO promovida pelo BANCO ITAÚ S.A. sustentando, em preliminares: a) nulidade da execução e a insubsistência da penhora porque, tendo promovido contra o embargado uma ação revisional de contrato, ora em estágio recursal porque rejeitada, o título executivo (contrato de financiamento imobiliário com garantia hipotecária) não é líquido e exigível; b) conexão porque comuns o objeto e a causa de pedir da execução entre a execução e embargos e a ação revisional; e, c) causa de suspensão da execução pelo mesmo fato de haver ajuizado a ação revisional porque configura causa externa e evita julgamentos colidentes. No mérito, afirmou que é mutuário do SFH porque celebrou com o embargado um compromisso de venda e compra de imóvel para moradia em 09/11/90, nas condições ali pactuadas, mas que, não vem conseguindo honrar o contrato porque o banco vem aplicando a remuneração da caderneta de poupança, qual seja, a TR e juros de 0,5% ao mês, que não é indexador, tanto no saldo devedor como nas prestações. Sustentou que deve ser adotado o IPC como fator de atualização, que os juros não podem superar 10% (dez por cento) ao ano (Lei n. 4.380/64, art. 6º, e), que se cuida de contrato padrão em que não manifestou vontade livre e plena, inclusive quando ao saldo devedor residual, que a relação jurídica está sujeita à Lei 8.078/90 para reconhecimento de nulidade das cláusulas abusivas e de potestatividade e concluiu que também o valor do seguro deve ser corrigido pelo mesmo indexador, pugnando, ao final, pelo acolhimento dos embargos.
Juntou documentos (fls. 17/164).
Houve recolhimento das custas iniciais (fls. 168/172), o apensamento dos autos (fls. 174 e 176) e o recebimento dos embargos sem efeito suspensivo (fls. 177). O embargado impugnou (fls. 188/235) e repudiou as preliminares suscitadas porque há título executivo hábil, não abalado pelo ajuizamento da ação revisional, porque não há conexão e nem causa de suspensão da execução, inclusive risco de julgamentos colidentes. No mérito, discorreu sobre o plano contrato e afirmou a legalidade da aplicação da Taxa Referencial (TR), que remunera a caderneta de poupança, inclusive porque estipulada, disse que o reajuste das prestações e do saldo devedor é realizado nos termos do contrato, atendendo PES e legislação regente do SFH, legítima a tabela Price e ausente a capitalização de juros ou prática de anatocismo, citando jurisprudência sobre o tema e pugnando pela rejeição dos embargos opostos.
Em réplica (fls. 238/244), o embargante insistiu nas razões deduzidas nos embargos.
As partes se manifestaram sobre produção de provas (fls. 244, 246 e 247/249).
É O RELATÓRIO,
D   E   C  I   D   O.
  Os embargos à execução comportam julgamento antecipado, na forma permitida no art. 740 do Código de Processo Civil, posto que envolvem exclusivamente questões de direito.
Não há conexão entre a ação de execução (e respectivos embargos) e ação de conhecimento (revisional), porque não há sentença de mérito a ser proferida na execução. Quanto à execução já embargada, a prejudicialidade existente entre elas, no entanto, não autoriza a reunião dos processos porque é expresso o Código de Processo Civil: A propositura de qualquer ação relativa ao débito constante do título executivo não inibe o credor de promover-lhe a execução ( Art. 585, § 1º). 

Ademais, incogitável é a conexão, causa prejudicial externa ou a suspensão do processo quando a ação cognitiva (revisional) promovida pelo embargante já foi comprovadamente julgada (improcedente).
 Por isso mesmo, o título (contrato, fls. 26/35 da execução) que fundamenta a execução não apresenta nenhuma irregularidade e ostenta os requisitos de liquidez, certeza e exigibilidade, hábil, portanto, ao manejo da execução hipotecária, a teor do artigo 2º, da Lei n. 5.741/71. 
 Da mesma forma, os questionamentos do embargante no tocante ao reajustamento das prestações mensais e do saldo devedor, que teria sido calculado de acordo com a TR, quando o correto haveria de ser o INPC, não se sustenta porque  isento de qualquer percentual na sua composição a remunerar o capital, como acontece, segundo os embargantes, com a aplicação da TR, que é formada por juros. 
 Entretanto, o contrato celebrado pelas partes não teve como critério de correção o índice do INPC. No caso, as partes optaram pelo plano de atualização mensal das prestações com base na aplicação do índice empregado para o reajustamento dos depósitos das cadernetas de poupança. 
 
Por conta do negócio firmado pelas partes, era livre a escolha do fator de atualização e das condições do financiamento, o que indica a regularidade da escolha da TR no contrato, índice aplicado na remuneração da poupança. 

 Não obstante, já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal, no RE 175.678-1-MG, julgado em 19.11.94, DJU 04.08.95, p. 22.549, relatado pelo Eminente Ministro  Carlos Velloso, o seguinte:

O Supremo Tribunal Federal, no julgamento das ADIns 493, relator o Sr. Ministro Moreira Alves, 768, relator o Sr. Ministro Marco Aurélio e 959-DF, relator o Sr. Ministro Sidney Sanches, não excluiu do universo jurídico a Taxa Referencial, TR, vale dizer, não decidiu no sentido de que a TR não pode ser utilizada como índice de indexação. O que o Supremo Tribunal decidiu, nas referidas ADIns, é que a TR não pode ser imposta como índice de indexação em substituição a índices estipulados em contratos firmados anteriormente à Lei 8.177, de 01.03.1991.essa imposição violaria os princípios constitucionais do ato jurídico perfeito, e do direito adquirido. CF, art. 5º, XXXVI. 


 Como visto, o uso da TR não foi vedado para correção dos contratos, questão bem examinada na jurisprudência do já extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil (Embargos Infringentes nº 729.958-7/2, rel. Juiz ITAMAR GAINO, j. em 03.11.1998).
 No caso, expressamente definido no contrato das partes que o saldo devedor será corrigido pelo índice aplicável aos depósitos de poupança, inaplicável é o INPC como indexador. 
 Ademais, como é cediço, a captação dos recursos, destinada a financiamento imobiliário é feita nos depósitos de poupança livre, de modo que é razoável a correção do valor mutuado pelo mesmo índice, inclusive porque se mostra essencial para manter o equilíbrio e a comutatividade do contrato.
  Cumpre destacar, ainda que a correção do capital, tal como exposta, não é abusiva, visto que os recursos do financiamento foram capitados do investimento mais popular no Brasil e pouco remunerado.
A taxa de juros devida é aquela contratada (nominal de 9,300% e efetiva de 9,707% ao ano), alías, inferior ao propugnado pelo embargante. 
 Anota-se, nesse passo, que os Bancos não estão sujeitos a respeitar os limites da taxa de juros, visto que a Lei 4.595/64, que definiu as regras para o Sistema Financeiro Nacional, afastou os limites legais das instituições financeiras, valendo a regulamentação do Banco Central (JTACSP 180/248). A matéria se encontra sumulada pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal (Súmulas 596 e 648).

 Não há irregularidade, igualmente, na correção do saldo devedor com utilização da Tabela Price. Trata-se, como é certo, de capitalização de juros. Todavia, não há impedimento legal para que os juros devidos, como remuneração do capital, sejam incorporados a ele e, agora, como patrimônio do credor, emprestado ao devedor, incidindo sobre ele a taxa de juros que remunera o mútuo.  

 É necessário não confundir a proibição da Lei de Usura da contagem de juros dos juros com a capitalização dos juros, práticas distintas  e precisamente definidas na matemática financeira. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, operações bem explicadas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em obra já consagrada na matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3ª ed., Del Rey, 2003), valendo destacar o seguinte: 

A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor do juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão capitalização dos juros, como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros ? juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação à renda vencida não paga, é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital (págs. 25-27). 
Proibido é, portanto, o anatocismo, cobrança de juros sobre juros, mas não a capitalização dos juros ao capital. E se alguma dúvida existia a respeito da capitalização inferior a um ano, ela já não pode mais ser invocada porque é expresso o artigo 5º, da Medida Provisória nº 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01, ao admitir essa operação com periodicidade inferior, verbis: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
 Convencionada a capitalização dos juros ao saldo devedor, deve ser cumprido o contratado que não abusa do mutuário.  O rendimento pago aos aplicadores em poupança é igualmente capitalizado mês a mês, de forma que não se pode recusar a capitalização do saldo devedor, que se faz na mesma medida, sob pena de efetivo desequilíbrio do Sistema.
 Ademais, em mútuo concedido em longo prazo de resgate não é abusivo o Sistema Francês de amortização em relação a outros conhecidos na matemática financeira, também por cálculo exponencial.
 Os autores citados, na mesma obra, enfatizam que A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo (p. 39), acrescentando, ainda que Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo (p. 121/122).
 A amortização deve ser feita, também, sobre valor corrigido do saldo devedor, sob pena de enriquecimento sem causa do mutuário. 
 Trata-se de regra natural decorrente da simetria entre o reajuste da prestação e do próprio saldo devedor porque quando fixada a prestação o saldo estava inalterado. Logo, corrigido o saldo é deduzido o pagamento.
Por fim, as alegações de falta de expressão de vontade livre e plena e que se cuida de contrato padrão igualmente não socorrem o embargante na medida em que houve acordo de vontades quando ao montante financiado, taxa de juros e valor das prestações, não se inferindo qualquer vício de vontade que nulifique o ajuste.
 Como visto, o título executivo não carece das suas condições de liquidez, certeza e exigibilidade e não se justifica qualquer revisão ou intervenção no contrato, como também não se reclamava a produção de prova pericial. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os EMBARGOS À EXECUÇÃO opostos por RONALDO JOSÉ ÁVILA contra o BANCO ITAÚ S/A e considero subsistente a penhora efetuada às fls. 70 da execução em apenso.
 O embargante pagará s custas processuais e os honorários advocatícios, fixados nos termos do art. 20, parágrafo 4º, Código de Processo Civil, em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da execução.
P., R. e I.
São Paulo, 18 de MAIO de 2.010.
