

CONCLUSÃO
Aos 24/11/09, promovo a conclusão destes autos ao Dr. MARSHAL RODRIGUES GONÇALVES, MM. Juiz de Direito desta 5ª VARA CÍVEL ? FORO REGIONAL JABAQUARA. Eu, ______, Escr., dig. e ass.  
Proc. nº 003.08.601682-5


VISTOS.
Cuida-se de ação de cobrança, pelo rito sumário, promovida por Bartolomeu Gonçalves da Silva em face de Itaú Seguros S/A, ambos já qualificados nos autos, objetivando o recebimento do seguro obrigatório fundado no acidente automobilístico ocorrido em 23 de outubro de 2007, que vitimou o autor.
Em contestação (folhas 51/66), a seguradora afirmou: a) ausência de interesse de agir, porquanto não houve pedido administrativo; b) não comprovação do acidente automobilístico; e, c) limitação legal da indenização em R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais).
Réplica a folhas 117/121.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
1. Cabível o julgamento antecipado da lide, pois os elementos necessários ao exame da causa, já estão presentes nos autos.
2. Inclusive, o julgamento antecipado de lide deverá ser apreciado no caso concreto, objetivando a celeridade processual.
3.Nesse sentido, temos a lição do Superior Tribunal de Justiça: Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ-4º Turma, Resp. 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90, não conheceram, v.u., DJU 17.9.90, P. 9514).
4.A impugnação à pretensão do autor consubstanciada na contestação, convalidou a ausência de prévio pedido administrativo.
5.Junto a petição inicial, veio o Boletim de Ocorrência (folhas 12/15), onde os milicianos esclareceram que o autor foi levado ao nosocômio, pois estava com ferimento no joelho.
6.E, o problema no joelho encontra-se comprovado na Guia de Encaminhamento ao Ambulatório (folhas 16); Hospital Santa Marcelina (folhas 17) e recibos a folhas 18/43.
7.Entretanto, incorreto a eleição do salário mínimo como parâmetro da indenização, porquanto ao tempo do infausto, vigia a Medida Provisória n° 340, de 29 de dezembro de 2006, que limitou a indenização em caso de danos físicos, em R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais).
8.Tendo em vista que as despesas comprovadas (folhas 18/43) superam o limite legal, a indenização deverá ser conforme o limite legal.

Posto isso, julgo procedente a presente ação. Em consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré Itaú Seguros S/A ao pagamento de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), acrescido de correção monetária nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça bandeirante, desde a ocorrência do infausto, além de juros de mora no importe de um por cento (1%) ao mês, a contar da citação do réu.
Condeno a ré Itaú Seguros S/A, ainda, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento do valor da condenação, em razão da simplicidade da causa.
P.R.I.
De Cordeirópolis para São Paulo, 22 de dezembro de 2009.


MARSHAL RODRIGUES GONÇALVES
      Juiz de Direito
