

SENTENÇA

Processo nº:001.08.601985-7 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:MDH Comércio de Veículos Ltda.
Requerido:Pedro Lima Loge

VISTOS.

MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., empresa devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra PEDRO LIMA LOGE, pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. A autora teria recebido do réu em janeiro de 2006, como pagamento parcial por negócio realizado entre as partes, um veículo marca Fiat, modelo Palio, ano 97, placa CHU-3439, ficando entretanto impedida, na seqüência dos fatos, de comercializá-lo, como seria decorrência de sua atividade comercial, isso por constar na documentação do veículo restrição judicial levada a efeito em 20 de julho de 2006. Alegou que o réu, contatado, teria deixado de adotar qualquer providência, e sustentou estar tendo prejuízo não apenas pela impossibilidade de obter lucro com o bem como também por arcar com despesas relativas ao veículo, como licenciamento e IPVA, que não seriam por ela suportadas em caso de revenda. Concluiu requerendo a condenação do demandado ao pagamento de indenização pelos danos materiais havidos, da ordem de R$ 616,45 até a data do ajuizamento da demanda, mais verba por danos morais, não inferior a 50 salários mínimos, em virtude do abalo na reputação comercial experimentado por ela, autora; à guisa de tutela antecipada, requereu ainda a imposição ao réu de obrigação de fazer consistente na imediata regularização da situação cadastral do automóvel transferido, juntando com a preambular ? que foi objeto de aditamento a fls. 38/39 e 42/43 - os documentos de fls. 12/35.
Citado, apresentou o réu no prazo legal a contestação de fls. 49/53, aduzindo em linhas gerais que a entrega do veículo teria ocorrido em janeiro de 2006 e a restrição judicial somente teria sido anotada em julho do mesmo ano, sendo pois inverídica a versão inicial de que a ré teria ficado impedida da revenda imediata por conta desse fator. Aduziu, mais, que a restrição decorreria de penhora inexistente no momento da venda, originária de processo do qual o contestante naquele momento sequer teria conhecimento; refutou, por outro lado, a sugestão de obstáculo à venda, afirmando que a autora não somente teria comercializado o veículo como inclusive já teria o réu recebido multas decorrentes de infrações de trânsito praticadas pelo novo proprietário. Negou, outrossim, qualquer responsabilidade por eventuais prejuízos, questionando a própria caracterização do dano moral apregoado pela autora e batendo-se em conclusão pelo julgamento de improcedência.
Sobreveio réplica da autora a fls. 61/63, após o que, designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, frustrou-se a tentativa de conciliação nela entabulada (cf. fls. 66).

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento imediato, não sendo necessária, ante os termos em que posta a controvérsia, a produção de provas adicionais (de resto nem mesmo requeridas pelas partes).
Antes de mais nada, cabe a ressalva de que a demandante buscou inovar quanto à causa de pedir, passando na réplica a cogitar de suposta evicção, quando a petição inicial nada alegou a respeito, concentrando-se apenas na mencionada dificuldade de revenda experimentada por conta da anotação de restrição no prontuário do veículo negociado; abstraído de toda forma esse detalhe, é bom que se diga que o caso dos autos não envolve, em absoluto, evicção propriamente dita, conceituada por autorizada doutrina como a perda da coisa, por força da sentença judicial, que a atribui a outrem, por direito anterior ao contrato aquisitivo (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições de Direito Civil, vol. III (Contratos), p. 135, Forense, 12ªedição, 2005).
Ora, na espécie não houve qualquer decisão judicial definitiva determinando a perda da coisa por parte da autora-adquirente, senão a anotação em caráter provisório de um bloqueio por força da indicação do bem à penhora em execução movida contra o aqui réu (e o que é pior, determinação de bloqueio sem que sequer se tenha consumado a penhora, como se extrai da cópia da decisão respectiva, a fls. 27). Se não bastasse isso, nem mesmo se pode dizer que o ato perturbador da tranqüilidade da autora tenha decorrido de direito anterior de terceiro sobre o bem, visto que originado o bloqueio de execução por obrigação pessoal do alienante do carro, incidindo circunstancialmente sobre o veículo como poderia ter tomado por objeto outro bem de seu patrimônio.
Apreciados, de toda forma, os fundamentos em concreto expostos na postulação inicial, antes de mais nada cabe reparo à sugestão da demandante de que o veículo tenha sido negociado já com o problema referido; na verdade, a anotação do bloqueio no prontuário somente se deu em julho de 2006, enquanto a determinação judicial em tal sentido, nos autos da execução, datou de maio do mesmo ano, ao passo que a negociação do carro se deu em janeiro de 2006, meses antes. Não é possível imputar ao demandado, por isso, a prática ilícita consistente na alienação do bem já com a restrição em tela, que de fato não existia nem se poderia prever.
Por outro lado, se é induvidoso que houve a anotação do bloqueio, em contrapartida não se pode ignorar o fato de que tal se deu especialmente porque a autora, embora adquirindo o veículo em janeiro de 2006, até maio não havia cuidado de transferir o carro para seu nome, mantendo-o em nome do alienante e com isso gerando a falsa perspectiva, na pesquisa realizada a partir dos autos da execução, de que o veículo ainda pertencesse ao réu. Contribuiu a autora decisivamente, portanto, para o surgimento do problema.
Mais que isso: não se pode acolher o nexo causal sugerido pela autora em relação à apregoada dificuldade de venda ? que, de resto, não se sabe se real, pois a defesa relatou fato suspeito, a circulação normal do veículo, com a prática de infrações contratuais, não refutado na réplica. O fato é que, se até julho não havia ocorrido a venda, ao menos até esse momento não se pode vislumbrar qualquer relação entre o encalhe do produto e a restrição judicial apenas então anotada.
E, finalmente, cabe considerar que não se trata de problema que apenas ao réu fosse dado suprir. À autora, especialmente (e tanto mais por sua inércia em relação à transferência), cumpria comparecer aos autos da execução e, demonstrando sua consideração de adquirente, impugnar a decisão judicial, buscando o levantamento da restrição; não obtendo sucesso com o manejo da via processual adequada, aí sim poderia, se o caso, voltar-se contra o alienante acenando com a origem anterior da dívida, ao invés de simplesmente aguardar que esse adotasse providências.
Afastada diante disso a pertinência da pretensão indenizatória, não custa dizer que mesmo em caso afirmativo não seria, em hipótese alguma, de se reconhecer base para o dano moral, inexistindo qualquer abalo de imagem em concreto pelo mero fato de um veículo ter ficado com a venda prejudicada, valendo-se a autora claramente da figura do dano moral, como infelizmente é comum na prática forense, como pretexto para o incremento da verba que pretende receber pelo dissabor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora, por força da sucumbência, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente corrigido desde a data do ajuizamento.

               P.R.I.
  São Paulo, 2 de março de 2010.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
