

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601092-26.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sebastiana Santinha da Silva Bandeira
Réu(é)s:Banco BMG S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/08/2012 às 14h44 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Francisca de Assis Ribeiro, OAB/SP nº 135.108 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. João Henrique da Silva, RG. 37.317.706-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Fernando Procópio de Oliveira, OAB/SP nº 261.335.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Quanto ao pedido de determinação de cessação de descontos atrelados ao contrato referido neste feito, por meio de consignação nos vencimentos da autora, formulado inclusive em sede de liminar, restou em rigor prejudicado, na medida em que o documento de fls. 36 aponta que ainda em 14 de abril de 2012, portanto, antes do ajuizamento da ação, o banco-réu já havia providenciado o cadastramento quanto à informação de liquidação das dívidas correlatas.
O réu deve ser condenado a pagar à autora valor, a título de repetição de indébito.
O réu não nega que, de fato, em 3 de novembro de 2011, a autora quitou os dois contratos referidos na inicial.
Assim, se a autora o fez em tal data, incumbia ao réu desde logo comunicar o órgão pagador da autora.
Mas o próprio réu reconhece que não o fez com a celeridade que dele se poderia esperar, na medida em que, como visto, isso somente ocorreu em abril de 2012.
Aliás, o próprio réu admite que houve uma falha em seu sistema automático de cobrança.
E se houve tal falha, incide o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, não se olvidando que para a restituição em dobro prevista em tal norma não se discute sobre a má-fé do fornecedor, mas sim sobre o fato de o engano ser justificável e, no caso em apreço, não verte hipótese de engano justificável.
Nesse prisma, considerando-se que a comunicação foi feita somente em 14 de abril de 2012, verte que houve cobranças indevidas da autora nos meses de novembro a abril de 2012.
Assim, de um lado, a autora faria jus ao valor de R$ R$ 6.881,28 (dobro de R$ 3.440,64, que por seu turno, corresponde à soma de seis parcelas nos valores de R$ 387,44 e de R$ 186,00).
Porém, como o réu restituiu valores correlatos à autora, o réu deve ser condenado a pagar à autora a importância equivalente à diferença entre: 1) de um lado, a quantia de R$ 6.881,28, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, mediante desconto nos vencimentos da autora; 2) de outro lado, as seguintes quantias: 2.1) R$ 1.146,88, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 17 de janeiro de 2012; 2.2) R$ 1.146,88, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 6 de março de 2012; 2.3) R$ 1.146,88, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 23 de abril de 2012. A diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Outrossim, o réu deve reparar o dano moral que causou à autora.
Extrai-se dos autos que houve defeito no serviço prestado pelo réu.
Demais disso, não apresentou o réu justificativa plausível para que levasse tanto tempo para que comunicasse o órgão pagador da autora.
Assim, por tal defeito, o réu responde objetivamente, sendo certo que a situação vivenciada pela autora extrapolou o mero dissabor, pois rompe o equilíbrio emocional de consumidor quitar contratos de financiamento, junto a instituição financeira, e, ainda assim, deparar-se com a desídia desta em comunicar o respectivo órgão pagador, fazendo com que, com isso, ficasse a autora sem margem consignável em seus vencimentos (alegação mais do que verossímil), o que, por certo, impede o consumidor de assumir novos compromissos financeiros. Não se olvida, ainda, que a autora relatou que foram seguidos os contatos com o requerido para que o impasse fosse sanado, o que, porém, somente ocorreu, a contento, após significativo lapso temporal.
Isso causa abalo ao consumidor e caracteriza o dano moral.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, julgo prejudicado o pedido de determinação de cessação de descontos atrelados ao contrato referido neste feito, por meio de consignação nos vencimentos da autora, formulado inclusive em sede de liminar, e, no mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a importância equivalente à diferença entre: 1) de um lado, a quantia de R$ 6.881,28, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, mediante desconto nos vencimentos da autora; 2) de outro lado, as seguintes quantias: 2.1) R$ 1.146,88, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 17 de janeiro de 2012; 2.2) R$ 1.146,88, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 6 de março de 2012; 2.3) R$ 1.146,88, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 23 de abril de 2012. A diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, o valor de R$ 2.000,00, atualizado monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ)  e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
