

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601140-82.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):FRANCISCA ALVES DA SILVA
Réu(é)s:Nextel Telecomunicações LTDA 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 21/08/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: ULISSES REIS DA SILVA
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). DANIEL ZENIITO DE ALMEIDA, OAB/SP nº 172407 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
DEFESA
 O(s) réu(é)(s) apresentou defesa escrita, que foi dado ciência à autora
 RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil. Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe à ré demonstrar eficazmente que as cobranças por ela efetuadas são realmente devidas.
Inverte-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pela ré.
Pede a autora a declaração de inexigibilidade do débito para com a ré e devolução dos valore pagos. Para tanto, alega que nunca manteve qualquer relação com a ré.
Por sua vez, a ré sustentou que a regularidade das cobranças, sendo improcedente seu pedido.
Há nos autos apenas as versões contraditórias apresentadas pelas partes. Entretanto, cabia à ré trazer provas robustas e aptas a demonstrarem que a autora realmente contratou seus serviços, o que não foi feito.
A empresa se limitou a alegar a exigibilidade da cobrança efetuada ao autor, sem, contudo, provar a existência do contrato.
Assim, entendo ser inexigível o débito cobrado pela ré.
Inexigível o débito, de rigor devolução em dobro do valor pago pela autora, nos termos do artigo 42 do CDC.
Assim, deve a ré pagar à autora o valor de R$ 1.293,24.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a autora tenha sido cobrada indevidamente, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar desconstituído o contrato referido na inicial e, consequentemente, declarar inexigíveis os débitos dele decorrentes, e condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.293,24, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde o pagamento de cada fatura, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
