

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601013-47.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andressa dos Santos Venceslau da Silva
Réu(é)s:Lima Planejados Móveis Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/08/2012 às 14h40 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, desacompanhada de advogado. 


AUSÊNCIA(S)

Réu Lima Planejados.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.
 


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto intimada, não se fez presente nesta audiência, por quem a representasse.
Aplica-se, pois, o disposto no art. 20, caput, da Lei nº 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
Forçoso, portanto: que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.000,00, sendo que cada parcela de R$ 500,00 que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Outrossim, como corolário lógico de sobredita desconstituição, mister que se determine que a requerida devolva à autora, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto, os cheques de nºs 000043 a 000046, referidos neste feito, emitidos pela autora, autorizando-se o depósito nos autos, sob pena de, em não o fazendo em tal prazo, incidir multa no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por cheque não devolvido, que se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
De rigor, ainda, que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ela decorrente da conduta indevida da requerida. 
Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, não quadra condenação da ré quanto ao pagamento de taxas bancárias e valores atinentes a despesas de correio, pois a este respeito não se infere dos autos demonstração de gastos correlatos feitos pela autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 1.000,00, sendo que cada parcela de R$ 500,00 que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); d) determinar que a requerida devolva à autora, em dez dias, a contar de intimação específica para tanto, os cheques de nºs 000043 a 000046, referidos neste feito, emitidos pela autora, autorizando-se o depósito nos autos, sob pena de, em não o fazendo em tal prazo, incidir multa no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por cheque não devolvido, que se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)
