

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.08.601868-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Merchant Importação e Exportação Ltda - ME.
Requerido:Taura Trading Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos

MERCHANT IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito em face de TAURA TRADING LTDA., alegando em síntese, que a autora é uma empresa revendedora de produtos de informática. Em junho de 2008 a autora procurou a ré, pois estava necessitando de alguns produtos de informática importados. Efetuou o pagamento prévio de R$ 10.420,00, além do valor de R$ 49.500,00, totalizando a importância de R$ 59.920,00. Foi fixado o prazo de 30 dias, que se estendeu por mais seis meses e ainda assim não foram entregues os produtos negociados no tempo combinado. Disse que já estava comprometida com seus clientes e resolveu encaminhar mais dois títulos a ré, um no valor de R$ 58.140,40 e outro no valor 2.325,62. A ré solicitou o encaminhamento desses cheques para dar mais agilidade ao processo de liberação das mercadorias da autora, sendo que ao final do processo, faria uma detalhada prestação de contas, restituindo à autora o saldo pago a maior. A autora recebeu os produtos totalmente fora de prazo (mais de seis meses depois), com muitas avarias. A ré se negara a prestar contas à autora, fornecendo uma planilha totalmente absurda, negando-se a descontar o valor dos produtos que foram entregues com avarias. A autora sustou os últimos cheques. Requereu fosse considerada a inexistência do débito e pediu ressarcimento por danos morais e materiais.
Contestou a requerida, sustentando que a empresa MERCHANT IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO não existe mais, pois antes existiam dois sócios, mas nesta permaneceu, o sócio Alan Del Arco Paschoal, sendo que este teria um prazo improrrogável de 180 dias para admitir um novo sócio, sob pena de a mesma ser extinta. Disse haver foro de eleição na Comarca de Vitória. Os cheques foram devolvidos por falta de fundos e as avarias não foram provadas. Haveria saldo devedor.
Determinou-se a sustação do protesto (f. 50) dos títulos apontados, mediante caução em dinheiro.
Em apenso a medida cautelar de sustação de protesto em que a liminar não foi deferida por falta de caução em dinheiro. Tal decisão foi confirmada pelo Tribunal de Justiça.
Este é, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito a preliminar. Ainda que a empresa esteja irregularmente constituída, a dívida não desaparece como em um passe de mágica. Ou ela e seus bens respondem, ou todos os sócios pessoalmente e de maneira ilimitada em se tratando de sociedade de fato. Subsiste a obrigação, pois ela é pertinente à sociedade empresarial.
Do mesmo modo, rejeito a preliminar de incompetência do juízo. Se a incompetência do juiz que tomou conhecimento da causa for apenas relativa, para afasta-lo da relação processual, deverá o réu instaurar o incidente denominado exceção de incompetência (art. 112), cujo procedimento se acha regulado pelos arts. 304 a 311 do Código de Processo Civil.
Da inércia do réu, que deixa de opor a exceção de incompetência relativa no prazo legal, decorre a automática ampliação da competência do juízo da causa (art.114). Não pode o juiz, ex officio, afirmar sua incompetência relativa, portanto.
A exceção de incompetência deve ser argüida, através de petição fundamentada, devidamente instruída, que será autuada em apartado. Ouvido o excepto, será realizada audiência de instrução e julgamento, se houver necessidade de prova testemunhal, decidindo-se o incidente no decêndio seguinte.
No mérito, o pedido não merece prosperar.
Para evitar maiores prejuízos, a liminar foi concedida, mediante depósito que garanta o crédito da ré, que é detentora de cheques que amparam tal exigência.
A alegação da existência de avarias nas mercadorias ficou apenas no campo das alegações, sendo que a autora nem chegou a especificar quais seriam. Não se aventou de devolução e tampouco restou provado o destino dado às mercadorias ditas avariadas e que teriam sido alienadas por valor menor diante dos danos. 
Da mesma forma, ficou apenas no campo das alegações a versão da demandante de que enviaria o pagamento em cheque para ao final proceder liquidação dos débitos. A quem emite título de crédito incumbe provar os motivos que poderiam levar à sua desconstituição.
Também, a autora não informou o que teria que pagar ou mesmo qual a parte que estaria sendo exigida a maior, não sendo sequer possível fechar a conta, diante de causa de pedir tão mal contada. 
Nota-se que os bens ofertados em garantia são usados, sem informação sobre estado de conservação, modelo, marca, ano de fabricação e localização, não se comprovando o que alegado.
O artigo 333 do Código de Processo Civil estabelece que o ônus da prova incumbe: I ? ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito, II ? ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
De uma maneira genérica, seria possível dizer que o ônus da prova incumbe a quem alega. Ao autor incumbe fazer prova das alegações de seu interesse (fatos constitutivos do seu direito); ao réu, daquilo que ele apresentou em sua resposta (fatos extintivos, impeditivos e modificativos do direito do autor).
No caso dos autos, a autora não comprovou os fatos alegados na inicial, não sendo possível declarar a inexistência do débito ou que seria menor. Em consequência, descabida a indenização por danos materiais e morais.
Isto posto, revogo a medida liminar e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos das ações principal e cautelar. Condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor corrigido de cada uma das causas.  



P.R.I.C

 São Paulo, 14 de maio de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
