

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601150-29.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valeska da Silva Quadrado
Réu(é)s:Nextel Telecomunicações LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/11/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Liliam Alves Feitoza, OAB/SP nº 155.964.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita, que foi exibida à autora.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), este juízo é competente, nos termos da Lei 9099/95. Existia vício oculto, impossível de qualquer pessoa comum possuir conhecimento ou detectar o mesmo. Não há necesssidade de perícia, até mesmo porque existem entendimentos de ser incabível no Juizado Especial. A requerida pretende de maneira ardilosa, desvincular-se de sua responsabilidade, ressaltando-se tratar-se de relação de consumo, sendo o consumidor a parte hipossuficiente da relação. A Nextel é responsável, nos termos dos itens de 5 a 9 do termo inicial, ou seja, é parte legítima. O mérito se confunde com as preliminares, por tal motivo, a requerente se reporta à inicial. Quanto ao dano moral, o simples fato ocorrido enseja em dano moral e material, sendo que quanto ao dano material restam comprovados pelos documentos anexos. No mais, resta evidente o dano moral sofrido. Assim, a requente pleiteia a este ilustre juízo a procedência da ação em todos os seus termos. ?

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Afasto a preliminar levantada pela requerida, pois conforme Enunciados 12 e 54 do Fórum Nacional de Juizados Especiais (FONAJE), a simples necessidade de prova pericial, por si só, não exclui a competência dos Juizados, ainda mais se outras provas corroboram os fatos alegados.

Da mesma forma, não merece acolhida a alegada ilegitimidade passiva.

É que, ao contrário do sustentado pela contestante, o pedido funda-se em vício do produto, o que não se confunde com as hipóteses de defeito do produto, assim definidas pelo artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor.

Desta forma, em se tratando de vício do produto, o consumidor pode se voltar tanto contra o comerciante como contra o fornecedor, considerando que, para esta hipótese, o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade solidária (artigo 18 e seguintes).


A respeito do tema, confira-se:


Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 1137524-5 - RECURSO: Apelação Sum - ORIGEM: Piracicaba - JULGADOR: 1ª Câmara de Férias de Julho de 2003 - JULGAMENTO: 31/07/2003 - RELATOR: Ademir Benedito - DECISÃO: Negaram Provimento ao(s) Recurso - ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Compra e venda - Bem móvel defeituoso (telefone celular) - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Vício do produto configurado - Responsabilidade solidária entre fabricante e comerciante do bem defeituoso reconhecida - Legitimidade passiva da vendedora caracterizada - Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Bem móvel - Danos materiais - Vício do produto - Responsabilidade solidária entre comerciante e fabricante do produto - Substituição do bem determinada na sentença, solidariamente - Incidência do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes jurisprudenciais - Ação de indenização procedente - Recurso desprovido.

Ademais, a assunção da responsabilidade pela ré mostra-se patente, já que esta é quem presta serviços de assistência técnica, além do serviço de comunicações, conforme documentos de fls. 09/11.
 
Desta forma, conclui-se pela legitimidade da requerida para responder pelos termos da ação, considerando haver comercializado o produto viciado.


Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.

A autora demonstrou a aquisição do produto e o envio do mesmo à Assistência Técnica em data posterior à compra (fls. 09), trazendo indícios de que encaminhou a mercadoria para análise dos vícios e devidos reparos. 

Alega a autora, ainda, que após envio dos bens à Assistência técnica, a ré efetuou a substituição deste por outro aparelho, o qual apresentou outros problemas de funcionamento.

Em sua defesa, sustenta a requerida que os vícios se deram por culpa exclusiva da consumidora, a qual não teria sido diligente na guarda do produto.

Contudo, diante de tal afirmação, cabia à ré, ao menos, a demonstração de que o aparelho foi entregue à autora em plenas condições de uso.

Assim, nos termos do art. 6º do CDC, imperativa a inversão do ônus da prova, observando-se que não logrou a ré demonstrar sua tese defensiva.

Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.

Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.

Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 

Assim não agiu a ré.

A autora, por sua vez, colacionou aos autos cópia das ordens de serviço, as quais atestam a existência dos vícios. 

No caso, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. Ao contrário da autora que, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde.

Assim, considerando que a autora não logrou fazer uso do produto adquirido, imperativo o direito de ser ressarcida em razão do dano material sofrido.

Neste aspecto, verifica-se ter a autora demonstrado os danos materiais por meio da nota fiscal do aparelho.

De outro modo, em relação aos danos morais, entendo que o pedido é improcedente.

No caso, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a recusa da empresa requerida em substituir o aparelho pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
 
Nessa linha de entendimento, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a devolver à autora o valor de R$ 599,00 (quinhentos e noventa e nove reais), devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da aquisição do bem, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
