

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0601110-74.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:SINDALESP - Sindicato dos Servidores Públicos da Assembléia Legislativa e do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, CNPJ 00.953.143/0001-18
Requerido:Agipel Papelaria e Livraria Ltda, CNPJ 58.634.338/0001-85
Data da audiência:19/04/2011 às 14:00h




Aos 19 de abril de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o representante do autor Sr. Claudio Rodrigues Melo, RG 23.186.605/SP, que requereu a juntada de carta de preposição, acompanhado do Dr. Antonio Luiz Lima A. Furlan, OAB 43543/SP, bem como o representante da co-ré Real Time Sr. Fabio Luis Messias, RG 22.534.372/SP, acompanhado do Dr. Fabio Telent, OAB 115577/SP. Ausente a co-ré Agipel ou quem a representasse. Iniciados os trabalhos, o autor desistiu da ação em relação a co-ré Real Time, que não se opôs ao pedido e renunciou ao direito de recebimento de verbas sucumbenciais. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. De acordo com a petição inicial, o autor celebrou contrato de compra e venda com a co-ré Agipel, que, apesar de receber o preço acertado, encaminhou, para protesto, títulos sacados com base na nota fiscal atinente às mercadorias já pagas. Aliás, consoante o autor, um dos títulos foi enviado para protesto pela co-ré Real Time, com quem a co-ré Agipel negociou crédito não mais existente. Dentro desse contexto, o autor pede a declaração de inexigibilidade dos créditos documentados nos títulos protestados, o cancelamento definitivo dos protestos, a condenação de ambas as rés no pagamento de uma indenização compensatória dos danos extrapatrimoniais sofridos e a condenação da co-ré Agipel nos termos do artigo 940 do Código Civil. A petição inicial foi instruída por documentos e a tutel antecipada foi deferida. A co-ré Real Time, em sua defesa instruída com documentos, argumentou: é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide; não tem nenhuma relação com os protestos dos títulos; o autor foi tempestivamente cientificado da cessão do crédito; é terceira de boa-fé; enfim, o pedido é improcedente, ainda que superada a preliminar processual. A co-ré Agipel, citada por edital, então depois de esgotadas as tentativas para sua localização, não ofereceu defesa, tanto que o curador especial que lhe foi nomeado apresentou contestação. O autor se manifestou em réplica. O autor desistiu da ação em relação a co-ré Real Time, com a concordância desta, que abriu mão das verbas de sucumbência.A tentativa de conciliação, em relação à co-ré Agipel, restou prejudicada. Esse é o relatório. Decido. O processo comporta imediato julgamento, porquanto, para o bom desfecho da causa, é prescindível o alongamento da atividade probatória. Em primeiro lugar, nada obsta a homologação do pedido de desistência, ainda mais considerando que a co-ré Real Time não é titular do créditos documentados nos títulos encaminhados, pela outra ré, para protesto (fls. 50 e 55). Agora, por outro lado, o pedido em relação à co-ré Agipel é parcialmente procedente. O autor comprovou o tempestivo pagamento da duplicata nº 34634 (fls. 48/49), indevidamente protestada pela co-ré Agipel (fls. 50). Aliás, inexistindo prova documental de que o autor, antes do pagamento, foi cientificado da transferência do crédito para terceira pessoa, duvida não há a respeito da ampla eficácia do adimplemento demonstrado. A propósito, os documentos de fls. 53/54 e 125/127 não provam a prévia notificação do autor. De todo modo, ainda que tivesse sido previamente cientificado da cessão do crédito, a co-ré Agipel, que recebeu o preço ajustado, jamais poderia ter enviado a duplicata para protesto. Por sua vez, no tocante à duplicata nº 13397.08, também enviada para protesto pela co-ré Agipel (fls. 55), trata-se de título sem causa que o ampare. Com efeito, a co-ré Agipel não exibiu documentos comprobatórios da existência de relação jurídica justificadora do saque de tal duplicata. Pior: não demonstrou a entrega de mercadorias ou a prestação de serviços em favor do autor. Logo, o título é nulo. Sob outro prisma, os danos morais suportados pelo autor, advindos dos protestos injustos, são, na realidade, inegáveis. Ora, o autor foi ofendido em sua reputação, em sua imagem, enfim, na sua honra objetiva. E para compensar os danos extrapatrimoniais, arbitro indenização no valor de R$ 10.000,00, considerando a gravidade dos fatos, a intensidade dos danos e a pequena dimensão econômica da ré, que, parece, não está mais em atividade regular. Por fim, rejeito o pedido formulado com base no artigo 940 do Código Civil, pois a regra invocada pelo autor pressupõe o ajuizamento de ação judicial de cobrança, inexistente no caso. Pelo todo exposto, a) homologo o pedido de desistência, julgando extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VIII do CPC, em relação à co-ré  Real Time Fomento Mercantil Ltda; b) quanto à co-ré Agipel Papelaria e Livraria Ltda, julgo parcialmente procedente o pedido para declarar a nulidade da duplicata nº 13397-08, declarar a inexigibilidade dos créditos documentados nas duplicatas nº 34634 e nº 13397-08, determinar o cancelamento definitivo dos protestos das duas duplicatas e condenar a co-ré Agipel a pagar R$ 10.000,00 ao autor, acrescidos de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Diante  da mínima sucumbência do autor, condeno apenas a co-ré Agipel no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação, diante da singeleza da lide, de sua pequena dimensão econômica, do julgamento antecipado e da pequena sucumbência do autor. Fls. 50 e 55: com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos, cabendo ao autor adiantar as custas e emolumentos exigidos para tanto, a serem, depois, em execução, exigidos da co-ré Agipel. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu,       Mára Lúcia França, digitei.




Repres. Autor:

Adv. Autor:


Repres. Réu:

Adv. Réu:
