

SENTENÇA

Processo nº:0601883-25.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Juliano Zabaglia
Requerido:José Teixeira da Rocha


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

JULIANO ZABAGLIA ajuizou ação contra JOSÉ TEIXEIRA DA ROCHA, pela qual pleiteou a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 1.901,17, para reparação do prejuízo decorrente do abalroamento do veículo GM Celta placa EBA-1841, de sua propriedade, pelo veículo VW Gol placa BZE-8432, de propriedade do requerido, que era conduzido pela filha do réu, no dia 29 de julho de 2008, por volta de 19h30m, na Rua Dr. Audisiu de Alencar, no acesso para a Av. Tancredo Neves, sentido bairro/centro, nesta cidade. Segundo a inicial, a colisão aconteceu por culpa da motorista do veículo do requerido, que não prestou a devida atenção ao trânsito à sua frente e fez o veículo que conduzia colidir com a traseira do automóvel do réu, quando este diminuiu a velocidade quando parou ao chegar ao final da alça de acesso à referida avenida. A inicial veio acompanhada de documentos.
O réu não foi encontrado para citação pessoal, expedindo-se edital para esta finalidade. Não foi apresentada resposta.
A Defensoria Pública, na função de curadora especial, apresentou contestação por negação geral.
Em audiência foi ouvida uma testemunha.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A testemunha Juliana (fls. 139), que presenciou o acidente, relatou que a colisão entre os veículos ocorreu quando o automóvel do autor estava reduzindo sua velocidade, porque estava chegando ao final do acesso para a avenida.
Tendo em vista que as regras de trânsito estipulam que o ingresso em via preferencial deve ser feito com cuidado, o procedimento correto, que deve portanto pautar o deslocamento de todos os veículos que se encontram nas vias secundárias, é se conduzir no pressuposto de que no deslocamento até o final da alça de acesso a velocidade deve ser reduzida, até porque em princípio o veículo deve parar, ao final da alça, antes de ingressar na avenida.
Assim, é de se concluir que foi efetivamente a condutora do veículo do réu que deu causa, por culpa, ao abalroamento, porque deveria prever e se conduzir considerando que o veículo à sua frente ia pelo menos reduzir sua velocidade, quando não parar, ao chegar ao final da alça de acesso, antes de ingressar na avenida.
Portanto, impõe-se a responsabilização do réu, pela reparação do dano decorrente da condução culposa do veículo de sua propriedade.
O montante da reparação, que não sofreu impugnação especificada, está bem demonstrado pelos documentos que instruem a inicial.
O termo inicial da correção monetária da indenização só pode ser a data do ajuizamento, porque a exordial só foi instruída com orçamentos, não com recibo de pagamento.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.901,17, com atualização monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) desde a citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
