

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0601095-78.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Darcy Cerqueira Santos
Réu(é)s:Aguia Promotora de Vendas Ltda ME e Banco BMG S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/08/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: ULISSES REIS DA SILVA

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). FRANCISCA DE ASSIS RIBEIRO, OAB/SP nº 135.108 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JOÃO HENRIQUE DA SILVA, RG nº 37.317.706-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). FERNANDO PROCÓPIO DE OLIVEIRA, OAB/SP nº 261.335.

Réu(é)(s) Àguia Promotora de Vendas Ltda. ME. (revel)

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita, que foi dado ciência a parte autora
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pela autora foi dito que mal sabe assinar e somente assinou o documento apresentado em sua casa em nome do Banco BMG porque acreditou no operador, que disse que se tratava de uma proposta sem compromisso.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
No caso dos autos, não se discute a regularidade formal da documentação reunida para que se efetivasse o desconto consignado, pois isso não é relevante para o desfecho do presente litígio, mas sim a verificação de atuação dos requeridos que teriam levado a autora a erro.
O que se verifica no cotidiano é que há uma ligação entre o banco e o operador que credencia, e eles estão interligados na estratégia de recolher proventos de aposentadoria pelas mais variadas negociações, de modo que são obrigados a provar os fatos constitutivos do crédito e a regularidade de suas condutas, diante dos primados da boa-fé objetiva (art. 422, do CC) e da função social do contrato (art. 421,do C.C.).
É fato notório (art. 334, I, do CPC) o golpe aplicado nos beneficiários do INSS, que, sem a diligência e perspicácia, são vítimas fáceis desses arranjos que facilitam o desconto nos valores das aposentadorias.
Note-se que a procura se dá sempre por clientes com o perfil da autora, qual seja, pessoa idosa, sem instrução e aposentada, e os referidos descontos, na maioria das vezes, são efetuados no próprio benefício.
Por se tratar, geralmente, de pessoas menos esclarecidas, são ludibriadas com maior facilidade sem que haja qualquer desconfiança.
Nesse sentido, a declaração da autora em audiência de instrução e julgamento, no sentido de ter assinado o documento que lhe foi apresentado, em sua residência, acreditando que não havia qualquer compromisso.
Diante desse contexto e das provas juntadas na presente ação, há que se declarar que houve certa astúcia do operador, que agiu em nome do banco, em aproveitar-se de pouca instrução que a requerente possui. 
Assim, o negócio jurídico torna-se anulável, uma vez que apresenta erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio, como assim reza o artigo 138 do Código Civil.
Portanto, havendo erro no momento da contratação pela autora, fica anulado empréstimo realizado em nome da requerente, no que se refere ao valor das parcelas.
O banco-requerido não desconhece os riscos de sua atividade e deve arcar com os ônus da oferta fraudulenta de contratos aos aposentados, sendo necessário que o Judiciário zele pela garantia dos direitos fundamentais dessas pessoas que, de modo geral, encontram-se desprotegidas contra armadilhas que esvaziam o único fundo que lhes possibilita sobrevida digna, como os proventos da aposentadoria.
Mesmo que o banco apenas opere o desconto, referente ao empréstimo realizado, cumpre responder pela dúvida da legalidade da operação que admitiu.
Assim, é manifesta a existência de erro em que incidiu a autora, sendo medida de rigor a anulação do contrato firmado, conforme requerido na inicial, motivo pelo qual restabelece-se o ?statu quo ante?
Nesse passo, anulam-se os contratos referidos na inicial, tanto o primeiro, travado entre a autora e a corré Aguia Cred Intermediações Financeiras, como o contrato de empréstimo entabulado junto ao banco-requerido, já que este decorreu do primeiro, em relação ao qual não ficou comprovada a ciência inequívoca da autora dos termos contratados.
Por conseguinte, deve o banco-réu proceder ao cancelamento dos descontos referentes ao empréstimo, e à devolução dos valores descontados da conta da autora.
Passo à análise do pedido de danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta dos réus foi indevida, na medida em que levaram a autora a contratar, induzida a erro..
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 4.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por fim, considerando que o banco réu procedeu à transferência dos valores de R$ 1164,75 e 721,61, devem estes ser abatidos do valor que deverá pagar à autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para, com fundamento no artigo 269, I:
a) anular os contratos firmados entre a autora e os réus, com o consequente cancelamento dos descontos referentes ao empréstimo referido na inicial; 
b) condenar o réu banco réu a restituir à autora todos os valores por ele pagos concernentes às parcelas do empréstimo, sendo que cada parcela deve ser corrigida monetariamente a partir do respectivo desembolso; incidirão, outrossim, juros moratórios, da seguinte forma: 
b.1) de um por cento ao mês, a partir da citação, em relação às parcelas vencidas e pagas até a data da citação;
b.2) de um por cento ao mês, a contar do respectivo desembolso, em relação às parcelas vencidas e descontadas após a citação
c) condenar os réus solidariamente a pagar à autora o valor de R$ 4.000,00, a título de danos morais, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Por fim, considerando que o banco réu procedeu à transferência dos valores de R$ 1164,75 e 721,61, devem estes ser abatidos do valor que deverá pagar à autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
