

SENTENÇA

Processo nº:0601659-55.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Rodrigues dos Santos
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

                       C O N C L U S Ã O 
Em 06 de dezembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por JOSÉ RODRIGUES DOS SANTOS contra a SABESP e o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, sob a alegação de que, em maio de 2002, ocorreram dois vazamentos na rede de distribuição de água que abalaram a estrutura de sua residência, localizada na Estrada da Barragem, 63, antiga Rua Municipal, Jardim Santa Terezinha, tanto que os agentes municipais a interditaram, alguns dias depois. Em razão disso, teve de sair do local, passando a receber a bolsa aluguel do município de São Paulo, a qual perdurou por um ano e meio.

Com isso, pediu a condenação da SABESP ao pagamento de indenização por dano material (valor da aquisição do imóvel e da construção) no valor de R$9.200,00, devidamente corrigido, mais juros de mora. 

Citada, a SABESP contestou dizendo que é parte ilegítima, uma vez que o autor não comprovou o nexo de causalidade entre os vazamentos na rede de distribuição de água e os danos verificados na sua edificação. Afirmou que o Município de São Paulo teria assumido o sinistro ocorrido no imóvel do autor. Aduziu que os proprietários dos imóveis efetivamente atingidos por tais vazamentos foram indenizados pela SABESP. Requereu o chamamento ao processo do Município de São Paulo, já que o imóvel do autor foi construído em área municipal e de risco. No mérito, reiterou a não comprovação do nexo de causalidade citado acima e, subsidiariamente, a culpa concorrente da Municipalidade.

Houve réplica. Saneado o feito, foi tomado o depoimento pessoal do autor e do preposto da ré (fls. 112/113). O Egrégio TJSP, na apreciação do agravo de instrumento interposto pela SABESP, determinou a inclusão no polo passivo do Município de São Paulo, como litisconsorte necessário. Citado, o Município contestou dizendo que é parte ilegítima e que também o autor não teria legitimidade, já que construiu irregularmente em área municipal. Por fim, somente as rés apresentaram alegações finais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente.

Em primeiro lugar, o autor era ocupante irregular de imóvel municipal localizado na Rua Municipal, 63, desde 1997, onde edificou sua moradia. E mais, esse imóvel se localizava em área de alto risco de escorregamento (talude de aproximadamente 23 metros, com inclinação de 80º), segundo o relatório geológico de fls. 54/58.

Consta também que, no dia 27 de maio de 2002, após constatação técnica de que a aludida edificação estava em risco de ruína (fl. 14), os seus moradores foram intimados para desocupação, na pessoa de Márcio Reis Rodrigues dos Santos, o que, certamente, não ocorreu, tanto que o mesmo imóvel foi definitivamente interditado pelo Município de São Paulo em setembro de 2003 (fl. 57).  

 Ora, nesse contexto, parece-me evidente que os vazamentos na tubulação de abastecimento de água da SABESP ocorridos em abril de 2003, que provocaram os dois escorregamentos descritos no relatório de fls. 54/58 (abril e setembro de 2003), não causaram a interdição do imóvel do autor. 

E mais, o mesmo relatório deixou claro que os escorregamentos provocados pelos vazamentos atingiram apenas as casas assinadas com um X no croqui de fl.56 (casas 59B, 61, 60, 28A). A casa do autor (63) foi desocupada por precaução, já que edificada em área de alto risco de escorregamento, da qual, por sinal, já havia sido notificado para sair, em maio de 2002.

Portanto, não havendo prova de que os vazamentos na rede de distribuição de água danificaram a casa do autor, levando à sua interdição definitiva pelo Município em setembro de 2003, inexiste responsabilidade civil extracontratual da SABESP pelos danos materiais suportados por ele.
    
 De outro lado, obviamente que o Município de São Paulo não tem a obrigação de indenizar a edificação do particular que a construiu irregularmente em área municipal e, ainda, de alto risco de desmoronamento. Ademais, pelo que consta dos autos, o autor foi atendido pela assistência social da Municipalidade durante um ano e meio (setembro de 2003 a abril de 2005), mediante o pagamento mensal de aluguel. 

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$200,00 para cada ré, por equidade, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).  

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
