

SENTENÇA


Reclamação:0601306-17.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ERLE LEOPOLDINO CALAZANS
Requerido:Novo Mundo Móveis e Utilidades Ltda



Vistos.



Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.

A presente lide deve ser analisada com base em cada um dos pedidos formulados.
Em relação ao pedido de desconstituição contratual, acolho a preliminar aduzida pela ré, pois estamos diante de superveniência de causa que retira o interesse de agir das partes pela perda de objeto. 

O interesse de agir decorre da necessidade da parte em obter o provimento jurisdicional invocado e, também, da adequação da via de vindicação para compor ou prevenir a lide (BERMUDES, Sérgio. Direito processual civil, estudos e pareceres, 2.ª série, Editora Saraiva, 1994, p. 21).

Referida condição da ação é tripartida. Revela-se em três momentos. Deve ser adequado, bem como útil e necessário. Caso contrário, não é dado ao pretendente obter o provimento jurisdicional, para que o processo não se torne uma atividade inconseqüente e sem finalidade prática.

Segundo o professor Vicente Greco Filho: ?O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrita determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada a essa situação.? (Direito processual civil brasileiro, Ed. Saraiva, vol. 1.º, 11.ª edição, 1995, p. 81). 

Ainda segundo Vicente Greco Filho, para se verificar se há, ou não, interesse processual, deve-se fazer a seguinte pergunta: ?para obter o que pretende o autor necessita da providência jurisdicional pleiteada?? ? grifei ? (op. cit., p. 80).

No caso dos autos, como se vê, referida medida não é mais necessária, já que não há mais lide.

De fato, o próprio autor declarou que recebeu a mercadoria, no mês de novembro de 2012. Infere-se, portanto, que o mesmo não tem mais interesse na desconstituição do negócio, diante da aceitação e recebimento do conjunto de sofás. 

Portanto, há, no caso, ausência de interesse de agir superveniente à propositura da demanda. Não havendo mais lide entre as partes, não há o que decidir. Trata-se, agora, de pedido destituído de interesse processual.

Há, assim, carência de ação por ausência de interesse de agir superveniente à propositura da ação. 

O dano moral, por sua vez, existiu e deve ser indenizado.

Com efeito, restou evidenciado nos autos o inadimplemento contratual, pois a ré levou aproximadamente sessenta dias para efetuar a entrega do produto.

Inegáveis os transtornos decorrentes do inadimplemento, tendo o autor lavrado boletim de ocorrência, reclamação junto ao órgão de defesa do consumidor e, por fim, ao   Poder Judiciário, e somente após todos os procedimentos adotados, teve sua reclamação resolvida.

Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.000,00 (mil reais).

Posto isso, em relação ao pedido de desconstituição do contrato, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil. JULGO PROCEDENTE o pedido indenizatório, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu a pagar a parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir desta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).


P.R.I.


São Paulo, 23 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
