

SENTENÇA

Processo nº:003.08.601985-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Francisco Ribeiro
Requerido:HIPERION LOGÍSTICA LTDA.




                                           C O N C L U S Ã O
Aos 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

O autor atribui ao réu a culpa pelo acidente, afirmando que, trafegando pela faixa da direita da Av. Salim Farah Maluf, o réu, que se encontrava à esquerda, chocou-se na lateral de seu veículo.

O condutor do veículo do requerido, por sua vez, conta que o autor mudou abruptamente de faixa, atingindo a roda de seu caminhão.
As testemunhas do autor contam, em Juízo, que o autor vinha pela faixa da direita quando, de repente, ouviram uma 'pancada' na lateral, produzida pelo caminhão.

Tem-se, então, o depoimento do autor em contraposição ao do réu.

É certo que quem faz mudança de faixa deve tomar todas as cautelas necessárias para realizar a manobra, de modo que, caso pretendesse o autor, de fato, mudar de faixa, deveria sinalizar sua intenção e verificar se não havia veículos transitando na faixa que pretendia entrar.

Apesar de o autor ter produzido prova oral, suas testemunhas não confirmaram, de forma convincente, que o caminhão teria invadido a faixa do autor. Apenas relatam que houve o choque.

Assim, não é possível determinar de quem foi a culpa pelo acidente, já que, pela sede dos danos, qualquer das partes poderia ter atuado imprudentemente e invadido, parcialmente e momentaneamente, a faixa lateral.

Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente, já que as narrativas são contraditórias. 

O contexto probatório, portanto, enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo do autor. 

Pelas razões expostas, julgo improcedente o pedido inicial formulado por JOSÉ FRANCISCO RIBEIRO (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 

As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2010.
