

SENTENÇA

Processo nº:0601707-14.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Américo Biancalana Neto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADILSON ARAKI RIBEIRO


VISTOS.



Trata-se de ação na qual AMÉRICO BIANCALANA NETO, qualificado nos autos, moveu ação de reparação de danos morais em face de ESTADO DE SÃO PAULO, sob fundamento que era executado em alimentos, sendo dos fatos que teve a justificativa denegada, com imediata expedição da prisão. Ocorre que recorreu ao Tribunal de Justiça do Estado, ocasião em que conseguira liminar em agravo, sustando a decisão. Fora expedido contramandado de prisão. Por fatos que desconhece, o contramandado não fora cumprido, sendo que acabou preso na residência, na presença dos familiares e amigos. Por isto, houve a necessidade de contato junto ao juízo de origem para expedição de novo, ocasião em que ficou preso por mais de 05 (cinco) horas, o que representou dano moral que pretende indenização.

Ré citada, ofertou resposta no sentido de que cabe a responsabilização por atos judiciais quando decorrentes de dolo ou fraude. No mérito, que não houve danos morais porque a culpa decorreu da inadimplência do autor, devendo ser feita prova a respeito. Por fim, discutiu a respeito do montante.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas em se tratando de questão de direito.

Trata-se de ação na qual a Fazenda do Estado não nega que o autor tenha ficado preso indevidamente, haja vista a expedição de contramandado de prisão conseguido em efeito suspensivo no bojo de agravo de instrumento em originária ação de execução de alimentos pelo rito do art.733 do CPC.

Diante disto, não se discute se o requerente realmente era o devedor de alimentos, posto que a decisão monocrática fora suspensa no bojo de agravo de instrumento. Aliás, os documentos juntados aos autos indicaram a comunicação do Tribunal à Vara de origem na qual o juízo ordenou o imediato cumprimento com expedição de contramandado.

Por isto, não se discute se a decisão judicial fora decorrente de dolo ou fraude. O que se discute é a suposta ineficiência do Cartório judicial no cumprimento do mandado ou mesmo comunicação do contramandado de prisão.

Deste modo, há aplicação do par.6º do art.37 da CF porque o ato não fora judicial, mas meramente administrativo do Cartório ter feito expedir ou comunicar os órgãos de captura para revogação da prisão de alimentos do requerente.

Mas não! Posto que é incontroverso que o requerente fora preso indevidamente mesmo tendo a favor uma liminar em agravo de instrumento. 

A este respeito, evidente que permaneceu com restrição da liberdade por mais de 05 (cinco) horas de modo indevido.

A restrição de liberdade logicamente causa constrangimento, humilhação, pavor e angústia que são passíveis de indenização por dano moral. Deste modo, comprovada a ineficiência estatal do Cartório Judicial no cumprimento de ordem emanada pelo juiz titular em expedir ou comunicar o contramandado de modo eficaz, acabou o requerente sendo preso indevidamente.

Com o dano psíquico causado ao autor por negligência do Estado, exsurge o dever de indenizar. O próprio fato de ter permanecido preso por mais de 05 (cinco) horas não depende de prova para saber que houve danos morais.
 O próprio ofício emanado da delegacia de capturas indicou que a prisão não teria ocorrido se constasse do sistema o contramandado. E ainda que não fora levado ao cárcere, o autor teve a liberdade restringida por algumas horas, sendo que o cumprimento da prisão ocorrera na residência, à evidência, defronte a familiares e conhecidos.

O valor dos danos não pode representar enriquecimento indevido e tampouco ser irrisório a perder o caráter punitivo. Deste modo, a fim de que o Estado, enquanto defensor das liberdades públicas, tenha o dever de cumprir a lei e não o contrário, entendo que o montante de R$5000,00 (cinco mil reais) preencha os parâmetros supra.

Mesmo porque, felizmente, não levado ao cárcere, onde poderia estar sujeito a danos permanentes e ficou por algumas horas com a liberdade reduzida.

Ante o exposto e de tudo o que mais dos autos consta julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar ao autor por danos morais que arbitro em R$5000,00 (cinco mil reais) com juros e correção do evento. Pela sucumbência, arca a ré com honorários de sucumbência que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I



São Paulo, 25 de novembro de 2010.
