

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.08.601428-5 - Despejo Por Falta de Pagamento
RequerenteMaria Celeste de Oliveira
RequeridoVilma Aparecida de Araújo Manthey, CPF 074.728.718-00

Proc.   201/08
Visto.

Ao relatório do saneador lançado a f. 157/159 destes autos de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos, movida por MARIA CELESTE DE OLIVEIRA, em relação a VILMA APARECIDA DE ARAÚJO MANTHEY, que afastou a preliminar de ilegitimidade ativa e deferiu a  produção de prova oral para a ré provar a alegação consistente na entrega das chaves do imóvel à vizinha, acresço que, na audiência, foram ouvidas as partes e quatro das testemunhas arroladas. Em debates, as partes reiteraram suas razões, insistindo a advogada da autora na procedência da ação e da ré em sua improcedência. 
É o Relatório. DECIDO.
O exame do pedido de despejo está prejudicado porque, neste processo, foi constatado o abandono do imóvel, sendo a autora imitida em sua posse.
Merece ser examinado o pedido de cobrança dos aluguéis.
Tal pedido merece ser em parte acolhido.
A primeira questão controvertida se refere à entrega das chaves do imóvel que, segundo a ré, foram recebidas pela vizinha do imóvel locado, Sra. Geralda, em 08 de novembro de 2008.
Caberia à ré a prova da entrega das chaves a essa senhora, nessa data. 
Não se desincumbiu ela do ônus de provar tal fato.
Nenhuma das testemunhas inquiridas confirmou a entrega das chaves do prédio locado, pela ré, à vizinha Sra. Geralda.
Suas testemunhas apenas relataram que ela fechou o salão de cabeleireiro, que explorava no imóvel locado, lá por outubro ou novembro de 2008 ou depois do Natal.
Ora, o fechamento do estabelecimento explorado pela inquilina no imóvel locado não significa que ela o tenha devolvido à locadora nessa ocasião, entregando-lhe as respectivas chaves.
Não provada, assim, a devolução das chaves do imóvel pela ré à pessoa autorizada pela senhoria a recebê-las, forçoso concluir serem os aluguéis e encargos devidos até a data em que a autora se imitiu na posse do imóvel, o que ocorreu nestes autos em 08 de abril de 2009 (f. 37).
Outra questão se refere aos aluguéis tidos como insatisfeitos. 
Segundo a inicial, não foram pagos os aluguéis vencidos no período de julho a setembro de 2008, com valor unitário de R$ 500,00, e as parcelas da 5ª à 7ª do IPTU, exercício de 2008, no valor unitário de R$ 33,65. O vencimento dos aluguéis era o dia 10 do mês seguinte ao vencido.
Não comprovou a ré com a contestação o pagamento desses aluguéis.
O valor depositado como caução, garantia da execução, não pode, sem a anuência da locadora, legitimar o não pagamento pela inquilina dos aluguéis, pois, se isso fosse possível, a locação perderia tal garantia.
A ré, na contestação, reconhece não ter pago os aluguéis indicados na inicial ao sustentar que foram eles satisfeitos com o levantamento pela autora do valor depositado em caução.
Em audiência, ela comprovou um depósito realizado em 10 de outubro de 2008, em conta bancária de Tereza Cristina Monteiro, certamente a advogada da locadora, que a representou neste processo.
Essa advogada recebia aluguéis como representante da autora, conforme se verifica dos recibos por ela assinados a f. 93, 96, e a ré já pagara aluguel, depositando seu valor na mesma conta bancária dessa advogada (f. 94, 97).
A autora concordou com a produção dessa prova documental em audiência.
Forçoso, assim, concluir que parte da dívida cobrada nessa ação foi paga pela ré mediante esse depósito, no valor de R$ 600,00, na conta bancária da advogada da autora.
Constou do contrato que os aluguéis e encargos seriam pagos na imobiliária, ou, se a inquilina preferisse, na rede bancária, com a utilização de boletos, sendo, porém, de sua responsabilidade o custo administrativo da remessa do boleto (cláusula 2ª).
Foi, portanto, convencionado que seria a ré quem arcaria com o custo da remessa do boleto para pagamento dos aluguéis.
Sem razão, portanto, ao pretender a dedução da dívida dos valores referentes às despesas com a remessa do boleto pelo correio.
Constou, também, do contrato, que a inquilina arcaria com honorários de 10% da dívida em relação aos aluguéis atrasados e encaminhados à advogada para cobrança.
Não há nulidade nessa cláusula contratual, sendo, portanto, devidos os honorários de 10% pagos pela ré à advogada da locadora.
Sem razão também a ré ao pretender a dedução da dívida dos valores pagos à advogada contratada pela autora para cobrar os aluguéis atrasados.
Revelam os autos que um larápio, numa noite, adentrou o imóvel locado, onde a ré explorava o salão de cabeleireiro, subtraindo para si alguns bens e danificando em parte esse local.
Se tal fato ensejou sensível diminuição na clientela da ré, isso a legitimaria a devolver o imóvel, extinguindo a locação, não, porém, a nele permanecer sem o pagamento dos aluguéis.
Portanto, apesar desse lastimável evento, os aluguéis são devidos até a imissão da autora na posse do imóvel.
A ré, porém, efetuou gastos com o reparo do imóvel danificado por aquele ladrão.
A testemunha José Ambrósio Dias, a propósito, lembrou que o ladrão, ao ingressar no imóvel pelo alçapão do forro, uma parte desse ruiu, e que a ré consertou o forro e pintou as paredes internas do imóvel após o furto nele ocorrido.
As testemunhas Silvia Terezinha Moraes de Araújo e Adenilse Dinora Costa Aquilino também afirmaram, nesse aspecto, que o ladrão danificou bastante o salão e que a ré reparou tais danos, esclarecendo a primeira que ela consertou a parte do teto danificada pelo meliante, e pintou as paredes internas do salão.
Ora, como tais danos foram produzidos por terceiro, tem a ré direito de se ressarcir, perante a autora, dos gastos realizados para o conserto de tais danos. 
O furto, segundo o boletim de ocorrência, ocorreu na madrugada no dia 18 de maio de 2008 (f. 103/105).
A ré juntou comprovantes de compras de materiais de construção, como tijolos, areia, cabo, massa, cimento, tinta, realizadas em 27, 29 de 30 de maio de 2008 (f. 114 e 187).
Na relação dos bens comprados, há, porém, pedras Miracema (f. 114 e 187), que, certamente, não se destinaram ao conserto dos danos no imóvel produzidos pelo ladrão, mas, sim, a seu embelezamento.
Os valores dessas pedras não são restituíveis à ré. Elas somaram R$ 62,79.
Assim, a ré tem direito a receber da autora, pelo conserto do prédio, a quantia de R$ 105,71 {= [ (R$ 51,08 + R$ 24,49 + R$ 92,93 ) ? R$ 62,79] }, corrigida desde maio de 2008.
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, em relação ao pedido de despejo, sem exame de mérito, pela perda superveniente do interesse processual, diante do abandono do imóvel e da imissão da autora em sua posse, e, em relação ao pedido de cobrança, PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar a ré a pagar à autora os aluguéis e encargos especificados na inicial até aquele referente a 08 de abril de 2009, com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês a partir dos respectivos vencimentos, e com o acréscimo da multa de 10% sobre os valores corrigidos, sem o acréscimo dos juros, apenas dos aluguéis.
O contrato não previu multa moratória de 10% sobre os encargos, mas apenas sobre os aluguéis.
Da dívida, deverão ser abatidos (a) o valor da caução, que pertencerá à autora, R$ 1.500,00 (mil e quinhentos), corrigido e remunerado pelos índices da poupança desde a data da celebração do contrato; (b) R$ 600,00 (seiscentos reais) corrigidos desde 10 de outubro de 2008 e (c) R$ 105,71 (cento e cinco reais e setenta e um centavos), corrigido desde maio de 2008.
Pequena a sucumbência da autora, condeno a ré por inteiro no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir desta data.
Deverá a autora, no entanto, comprovar melhora na fortuna da ré para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ela beneficiária da assistência judiciária.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de março de 2010.
