

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602867-76.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Irineu dos Santos
Réu(é)s:Greenline Sistema de Saúde 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/12/2012 às 14h05 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Jones Willian Espelho , OAB/SP nº 265.764 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Wellington Henrique Ludugerio de Araújo, RG. 48.125.272-1  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Vagner Gabriel Malaquias, OAB/SP nº 287.717.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). ?


INSTRUÇÃO

Foi dada ciência à requerida sobre fls. 52/57, 63 e 79, que assim se manifestou por seu patrono: " MM. Juiz, conforme comprovado ás fls. 41/44 a cirurgia eletiva do autor foi devidamente autorizada pela empresa requerida, inclusive o agendamento e a realização dos procedimentos independem da operadora de saúde são realizados pelo médico assistente de cordo com a sua opinião no momento do ato, não podendo a ré intervir, opinar ou obrigá-lo a fazer ou deixar de fazer algo, pois é profissional liberal e responde por seus atos. Alega o autor ás fls. 52 que necessitará tomar remédios pelo resto da vida, todavia a requerida não possui responsabilidade sobre os fatos narrados uma vez que trata-se de problema de saúde, inclusive a responsabilidade do médico assistente é de meio e não de resultado. Da mesma forma conforme comprovou a juntada das fls. 72 a 75 a empresa ré não cometeu qualquer ilícito, bem como todo o procedimento solicitado pelo médico assistente do autor foi devidamente autorizado disponibilizado e ainda integralmente custeado pela requerida, razão pela qual não há que se falar em descumprimento de liminar, até mesmo porque às fls. 66 dos autos, este douto juízo já informou que a liminar foi cumprida. Assim, não há que falar em multa astreinte e indenização por danos morais sendo de rigor assim a improcedência da ação. Nada mais."

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)dos informantes trazidos pelo autor, Sra. Joanita Bispo dos Santos, RG. 10073571-18/SSP/BA e Heronides Pereira de Souza, RG. 23.660.024-2 , qualificados nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 018/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De proêmio, consigne-se que o objeto do presente feito há de se circunscrever às pretensões deduzidas pelo autor no pedido inicial. Com efeito, foi nos termos do pedido inicial que a lide se formou, de acordo com o princípio da adstrição, não sendo cabível, pois, após citação da parte ré, manifestação e realização de audiência de conciliação, busca de alteração de pleitos, os quais, se o caso, hão de ser deduzidos em ação própria.
Dito isso, passa-se à análise dos pleitos contidos na inicial.
Forçosa a confirmação da liminar de fls. 30.
A este respeito, repiso os argumentos lançados na lúcida decisão de fls. 30, pelo respectivo Magistrado, mormente quanto à falta de razoabilidade da parte ré, no tocante à exigência ao médico de indicação de três fabricantes distintos dos materiais, pois, como bem se houvera salientado, ?a ré pode muito bem fazer as cotações e contatar o médico?. 
No mais, não verte que a parte ré tenha, ela, feito as cotações de materiais, sendo descabido, pois, opor à parte mais vulnerável na relação jurídica (autor, consumidor) tal justificativa como óbice para a autorização dos procedimentos pleiteados, os quais, a propósito, ao que consta, efetivamente só foram autorizados após a concessão da liminar (fls. 39/44).
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Do que verte dos autos, a primeira vez que houvera sido solicitada, à ré, autorização para realização dos procedimentos referidos neste feito fora em novembro de 2011 (fls. 10).
Por seu turno, a ré alegou que a cirurgia solicitada pelo respectivo médico fora autorizada, ?contudo, não foi realizada pelo profissional liberal, pois o mesmo se descredenciou do plano de assistência à saúde?.
Ainda que, na inicial, o autor tenha relatado que o procedimento chegou a ser autorizado, após certo período, juntamente com os materiais mencionados, mas que a ré alegou que o médico havia se descredenciado, o autor também relatou que passou a ser acompanhado por outro médico.
E conforme aduziu o autor este também reputou necessários os procedimentos cirúrgicos, com os respectivos materiais.
Então, deparou-se o autor com a demora para a liberação do procedimento, motivando-o a fazer reclamação no PROCON e ajuizar a presente ação. 
Por outro lado, como visto, a requerida sustentou falta de apresentação, pelo médico, de lista tríplice de materiais.
Todavia, como já salientado, desponta o descabimento de tal argumento para postergar a autorização quanto aos procedimentos referidos neste feito.
Além disso, não se pode perder de vista que é de consumo a relação travada entre as partes, sendo o autor, consumidor, inclusive hipossuficiente, em face da ré, fornecedora.
E é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara a respeito do produto ou serviço oferecido, inclusive sobre eventual risco que apresente.
No caso em apreço, no entanto, não exsurge que a requerida tenha orientado o autor de modo eficiente, de forma a viabilizar as autorizações por ele postuladas.
Pelo contrário, verifica-se que foi o autor quem teve de, mais de uma vez, buscar solução para o impasse, a que ele não deu causa.
Ou seja, a ré impôs ao autor autêntica via crucis para que ele pudesse ter atendido direito básico dele, enquanto consumidor, o que somente ocorreu após a concessão da liminar.
E mais grave é que a hipótese vertente atrela-se à saúde do postulante, bem jurídico posto em destaque no ordenamento jurídico pátrio.
Isso sem dúvida alguma rompeu o equilíbrio emocional do autor, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que se depare com a postura renitente de operadora de plano de saúde para autorizar determinar procedimentos cirúrgicos.
Isso é tratar o consumidor com menoscabo, caracteriza defeito na prestação do serviço e gera dano moral.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 7.000,00 (seis mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) confirmar a liminar de fls. 30; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
