

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602892-89.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisco Batista de Souza
Réu(é)s:Banco Santander (Brasil) S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/01/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARIA NILZA SOUZA DE OLIVEIRA SILVA, OAB/SP nº 261.101 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VANDERLEI DIAS DE LIMA, RG nº 46.054.843-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar argüida pelo réu.
Não há necessidade de prova pericial, pois bastam a documental e oral para a solução da lide, na medida em que o réu sequer indicou em que local o saque impugnado foi realizado e os dados do cartão magnético supostamente utilizado para tal ato. 
Passo a apreciar o mérito.
Embora o réu tenha fornecido um cartão com chip à parte autora, isso não significa que a(s) movimentação(ões) impugnada(s) tenha(m) necessariamente sido efetuada(s) com o uso do chip, na medida em que há equipamentos nos quais pode o cartão com chip ser utilizado sem que seja lido o chip, mas apenas a tarja magnética.
A questão, portanto, não envolve a clonagem do chip, mas a possibilidade de que a(s) movimentação(ões) tenha(m) sido realizada(s) em equipamento(s) que não estivesse equipado com a leitora de chip, como, por exemplo, no banco 24 horas ou em redes terceirizadas.
Além do mais, desde que o réu imputa ato ilícito à parte autora, consistente em haver praticado fraude e/ou entregue o(s) cartão(ões) a terceiros e a estes informado os dados de segurança tais como senha e outros, tinha o ônus de produzir tal prova, que não pode ser exigida da parte autora, na medida em que, a par de se presumir a boa fé do consumidor, este não pode ser obrigado a produzir prova de fato negativo, ou seja, de que não praticou ato ilícito.
Também não se trata de culpa exclusiva de terceiro, pois a responsabilidade pela segurança do sistema é do réu, enquanto fornecedor, e a ação do terceiro ocorreu justamente em cima de falha da segurança, que é, portanto, plenamente imputável ao réu, que responde pelos danos sofridos pela parte autora.
Ademais, existem sistemas de segurança que poderiam ser usados pelo réu, tais como aqueles que envolvem biometria, mas que são desprezados em razão do elevado custo que representam para as operações. Ora, desde que o risco do negócio é do fornecedor, não é razoável que este, ao deixar de efetuar os investimentos necessários para manter a segurança, transfira ao consumidor o risco decorrente justamente da insuficiente segurança que forneceu.
É o que basta para se concluir que a culpa não foi exclusiva do consumidor, nem de terceiro, e que, portanto, o réu deve lhe devolver o valor indevidamente retirado de sua conta.
Como aquele lançamento a débito foi causa de saldo negativo na conta do autor, houve a incidência de encargos moratórios, taxas e tarifas bancárias, cujos valores também devem ser estornados, de maneira a restituir o saldo da conta do autor ao valor anterior à realização daquele saque de R$ 600,00, tal seja o saldo de R$ 48,60.
Sem razão o autor, porém, ao pretender indenização por danos morais, pois não foi apontado fato que tenha qualificado o ocorrido além do mero aborrecimento.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a, no prazo de 48 horas, regularizar a conta bancária do autor, mediante estorno dos valores lançados a débito após a data de 0/01/2012, de maneira a que o saldo da conta retorne a R$ 48,60 (quarenta e oito reais e sessenta centavos), para que, em seguida, possa o autor solicitar o encerramento dessa conta.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
