

SENTENÇA


Reclamação:0602658-10.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Vitor Dal Bello dos Santos
Requerido:Serviço Social do Comércio - SESC Interlagos

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor pleiteia indenização por danos materiais. Ele aduz que bens seus foram subtraídos quando estavam dentro de um armário existente em unidade da ré, em Interlagos, sendo que o armário fora trancado.
Porém, não comporta acolhimento o pedido formulado.
Não se vislumbra se possa carrear responsabilidade à ré.
De proêmio, saliente-se que não verte tenha o autor travado relação de consumo com a ré, a qual se trata de entidade sem fins lucrativos.
No mais, denota-se que quem utilize as dependências de determinada unidade da parte não é, em rigor, detentor de direitos relacionados a um armário específico, certo. Diversamente disso, o que se observa é que, em rigor, são oferecidos, sem custo, armários rotativos, utilizados de acordo com a disponibilidade, sendo que tal constatação de fato não se coaduna com a escorreita caracterização de contrato de depósito entre as partes.
Outrossim, no caso em apreço, o autor não demonstrou, estreme de dúvidas, a ocorrência dos fatos constitutivos do direito que ele alegou (art. 333, I, do Código de Processo Civil).
Com efeito, malgrado se tenha aludido na inicial e no documento de fls. 9/10 que o armário aludido foi arrombado, não se dessume tivessem sido efetivamente constatados sinais de arrombamento no armário, os quais não foram referidos no documento 3 da contestação.
 E sem, ao menos, a comprovação inequívoca de circunstância a partir da qual se pudesse depreender responsabilidade da ré, qual seja, ato ilícito caracterizado por culpa desta, quanto à falta de cuidados que dela se poderia esperar em relação a armários existentes em seu estabelecimento, notadamente no que tange a não permitir que terceiro, de forma espúria e deliberada, agisse, arrombando determinado armário e, com isso, subtraindo bens situados em seu interior, remanescendo nebulosa a efetiva dinâmica dos fatos, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012. 

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
