

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602345-49.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Amauri Jose da Silva
Réu(é)s:Diogenes Tadeu Souza dos Santos e Flavio Soares Jorge 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/09/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor desacompanhado de Advogado(a).

Réus desacompanhados de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral (gravada em vídeo). Inquiridos pelo MM. Juiz informaram que havia passageiros no ônibus.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A descrição do autor sobre a dinâmica do evento, associada à avaliação feita com a ajuda das fotografias do local da colisão e do que consta no BO, autoriza concluir que a versão do autor é plausível, ou seja, que o ônibus não respeitou seu direito de preferência.
Assim é porque o autor conduzia seu veículo pela via preferencial e o ônibus saia de um acesso vindo da Estação Vila Matilde do Metrô.
E diante da ausência de testemunhas em audiência, algumas circunstâncias devem ser avaliadas: a parte autora, após a colisão, fotografou seu carro com os danos, buscou orçamentos para o conserto de seu carro e propôs a presente ação, enquanto os réus não apresentaram fotografias do ônibus com os danos e sequer documentaram o valor para o conserto dos danos no ônibus, além de não terem proposto ação contra o autor. Acrescente-se que havia passageiros no ônibus e, portanto, seria prudente que os réus tivessem providenciado a indicação de ao menos um deles para ser ouvido em audiência. A falta de apresentação de algum passageiro como testemunha deve ser recebida em prejuízo da defesa, ou seja, da versão dos réus, pois se estivessem cobertos de razão não haveria motivo para não terem buscado uma testemunha entre os passageiros.
Além disso, as fotografias do local indicam que os dois veículos não caberiam simultaneamente na pista e, ainda, a circunstância de ter sido anotado no BO que foi atingida a parte frontal esquerda do ônibus indica que este foi o causador da colisão.
A análise desse quadro autoriza concluir pelo acolhimento da versão do autor, em detrimento da versão dos réus, até mesmo porque os réus, que exploram o ramo dos transportes, não podem ser amadores ou desorganizados a ponto de limitar sua defesa a um amontoado de argumentos sem suporte em um mínimo de comprovação. Para quem atua no ramo de transportes, a colisão com outro veículo não é um fato sequer improvável, de tal maneira que a empresa deve estar organizada para documentar sua versão nessas situações. A falta dessa documentação indica a falta de razão por parte dos réus em sua argumentação, que serve apenas para tentar deixar de arcar com sua responsabilidade.
Por tudo isso é que fica reconhecida a responsabilidade dos réus, um enquanto motorista e o outro enquanto proprietário do veículo, pelos danos à parte autora.
O valor dos danos está representado pelo menor entre os orçamentos colhidos e é compatível com o conserto do que é mostrado nas fotografias do carro da parte autora.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.822,25 (cinco mil oitocentos e vinte e dois reais e vinte e cinco centavos),por danos materiais, com correção monetária desde 23/03/2012 pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da colisão (24/11/2011), conforme a Súmula 54 do STJ e o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
