

SENTENÇA

Processo nº:007.08.602376-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Ambrósio Baranhuk e Rosa Maria Lopes dos Santos
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e Olg Veículos Ltda - Ourocar Multimarcas

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 06 de julho de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.



Vistos etc.




ROSA MARIA LOPES DOS SANTOS e AMBROSIO BARANHUK propuseram ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de OLG VEÍCULOS LTDA. e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. (sucessora de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO), com relação a compra e venda de uma veículo VW/Santana Quantum, ano 1989, placas LJH-3747, que teria efetivado da primeira Ré. Esclarece que o veículo passou a apresentar problemas e a primeira Ré os solucionou por três oportunidades, até que se recusou a resolve-los. O veículo se encontra parado, sem possibilidade de uso, apesar de adquirido para auxiliar nas atividades do segundo Autor, que repara máquinas de lavar roupa.

Pretendem a desconstituição dos contratos de venda e financiamento, com a devolução dos valores pagos, mais danos materiais pelos carretos que tiveram que suportar para as entregas que iriam ser realizadas com o veículo, devolução da taxa de financiamento e danos morais em vinte salários mínimos. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls.51/54, 93/94 e 99/102, os documentos de fls.11/43, 55/81 e 92.

Em contestação, a primeira Ré suscita a existência de decadência e prescrição, nos termos do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor. No mérito refere que o veículo comprado tinha então vinte anos de uso e a compra se fez no estado em que se encontrava. Pelo tempo de uso, seria normal o veículo apresentar alguns problemas, pelo desgaste das peças. Foi procurada em três ocasiões distintas e sempre solucionou os problemas, que assim nem poderiam ser considerados, pois referiam-se apenas a regulagens. Impugna o valor pretendido a título de dano moral, por não caracterizado, assim como os danos materiais (fls.115/121, com documentos de fls. 122/137).

O Réu Santander apresentou contestação na qual suscita preliminar de inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito refere não ter relação com os problemas alegados em relação ao veículo e que o contrato de financiamento deve ser cumprido, pois nele não existe qualquer vício (fls. 158/167).

A réplica veio aos autos (fls.144/145), após o que as partes foram instadas à especificação de provas.

É o breve relatório.    D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, nos termos do disposto no artigo 330, I, do C.Proc.Civil, uma vez que desnecessária qualquer dilação probatória em audiência.

As preliminares suscitadas devem ser afastadas. 

A inicial e suas emendas mostram-se adequadas ao conhecimento do pedido. A narração dos fatos é compreensível e os pedidos são coerentes com a descrição dos fatos.

O pedido é juridicamente possível, pois a rescisão de contrato é prevista em nosso ordenamento jurídico. O fato do contrato de financiamento ser considerado rescindido, pela inadimplência da aqui Autora, em nada afasta a pretensão desta ao reconhecimento de rescisão por motivo anterior à inadimplência. A legitimidade da financeira está presente, pois, caso acolhido o pedido de rescisão da venda e compra, isto implicará na devolução do valor pago e isto foi feito por meio da financeira à vendedora.

Presente também a legitimidade passiva da financeira, diante dos fundamentos do pedido. O contrato de venda e compra só se fez possível com a realização do financiamento, além do que solicitada também a rescisão deste contrato.
Com relação à prescrição e decadência, fica afastada, uma vez que o prazo só pode ser contado a partir do momento do conhecimento do vício apontado como fundamento para a pretendida rescisão do contrato. Foram diversas as reclamações realizadas pelos Autores junto à primeira Ré e também perante o Procon, época em que ocorreu a negativa da primeira Ré no prosseguimento dos reparos, situação que deu causa à presente ação, de modo a não estar configurada a prescrição ou a decadência.

Assinale-se, por fim, não ter o Banco Santander trazido aos autos prova de ter assumido os direitos e obrigações relativos ao contrato em discussão, que foi elaborado com AYMORÉ C.F.I., que foi quem se citou (fl. 143). Uma vez que o Banco Santander ofertou a contestação, é de se admitir tenha assumido a posição de sucessor daquela que realizou o financiamento e passa então a assumir o pólo passivo.

No mérito a ação merece prosperar, embora apenas em parte no que respeita ao pedido de indenização, segundo os elementos abaixo enunciados. 

Segundo se verifica do documento de fl. 130, nove dias depois de ter recebido o veículo, a Autora já o deixava na primeira Ré para a realização de alguns reparos, tendo sido ele devolvido cerca de nove dias depois. Mais quatro dias e o carro  volta à primeira Ré, com danos mais relevantes, para ser devolvido apenas vinte e dois dias depois (fl. 131). Em agosto (fl. 134), novos problemas se apresentavam e em setembro outros mais (fl. 20). 

É certo que a Autora comprou um veículo usado. Certo, também, que esse veículo, pelo tempo de uso que já tinha, estava passível de problemas mecânicos. O que não se pode admitir, contudo, é que a venda já ocorresse com o veículo apresentando problemas que o impediam de circular. 

Não há que se falar em não serem ocultos esses vícios. A primeira Ré é vendedora de veículos. É ela a especialista e quem tem profissionais habilitados à verificação das reais condições de qualquer veículo. Era dela, portanto, a obrigação de cientificar a adquirente das reais condições do veículo e não tentar empurrá-lo para frente e fazer com que a consumidora assumisse por defeitos que certamente ela, Ré OLG constatou quando recebeu esse veículo, na realização de outro negócio. Claramente violou a obrigação inserida no artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor e deve responder pelo fato.
Além disso, o art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de informação, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé. ...
... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ...
...
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC) (Revista de Direito do Consumidor, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).
Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

A responsabilidade da primeira Ré, OLG, é, portanto, evidente e sua omissão ao informar, que o veículo por ela comercializado já tinha problemas mecânicos, implica em que a venda e compra seja desconstituída, por caracterizado vício na manifestação de vontade pela Autora, essencial para a regularidade do contrato.

Diante das circunstâncias, estaria caracterizado o erro substancial como ensejador da anulação pretendida. Segundo WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "Há erro substancial sobre a natureza do ato (erro in ipso negotio), quando se tenciona praticar certo ato e no entanto se realiza outro." ... "Existe erro sobre o objeto principal da declaração (erro in ipso corpore rei), quando a coisa concretizada no ato em verdade não era pretendida pelo agente".  ...  "Existe ainda erro sobre alguma das qualidades essenciais do objeto principal da declaração, quando se supunha existente determinada qualidade, que, porém, não existia, tendo a falsa crença determinado a vontade (error in substantia)" (Curso de Direito Civil -Parte Geral, 1º vol., Saraiva, 16ª ed., p.186), a justificar a rescisão do negócio.
Rescindida a venda e compra, o mesmo deve ocorrer com o contrato de financiamento, isto porque integra aquele negócio, pois foi por meio dele que ocorreu o pagamento do veículo à primeira Ré. As partes devem ser restituídas à situação anterior ao negócio e a Autora não pode suportar o pagamento de prestações de financiamento de venda e compra que não mais subsiste.

Com relação às perdas e danos, a responsabilização pretendida deve ser acolhida apenas em parte.

Como acima assinalado, a primeira Ré omitiu dados relevantes à Autora para a efetivação do negócio. Com a rescisão do contrato, devem ser as partes restituídas à situação anterior a esse negócio. 

A responsabilidade, no que respeita aos danos materiais, fica admitida apenas em relação à primeira Ré, pois a financeira, nenhuma participação teve no induzimento da realização do negócio pela Autora. A financeira apenas deverá restituir à Autora os valores dela recebidos, em relação ao contrato de financiamento, pois rescindido. Da primeira Ré, a segunda, Santander, poderá obter a restituição do valor pago pela venda do veículo.

Dos danos materiais, contudo, só serão concedidos os relativos à despesa do financiamento, uma vez que aqueles relativos aos carretos não se mostram adequados ao uso primordial do veículo, que é o transporte de passageiros. Além disso, o Autor já exercia essa atividade antes da compra do veículo.
No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. ... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, O Dano Moral e sua Reparação, Forense, 3ª ed., pp. 68-69: Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea'. 

Sob o aspecto dos danos morais, parecem bem caracterizados, pois os Autores realmente sofreram dissabores além dos razoáveis na realização da compra desse veículo, pelo qual teve que pagar, mas não tiveram o uso livre e desembaraçado, e isto por culpa exclusiva da primeira Ré.

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente, uma avaliação econômica deste". No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca  da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na  expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a dez salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação à Autora pelos inconvenientes criados pela conduta da primeira Ré, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo nessa Ré, diante das circunstâncias acima referidas. Para esses fatos em nada contribuiu a segunda Ré, que, portanto, não deverá responder por esses valores.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar rescindido o contrato de venda e compra estabelecido entre os Autores e a Ré OLG, assim como do contrato de financiamento a ele vinculado, estabelecido pela Autora com a Ré Aynoré, sucedida pelo Santander, tornada definitiva a posse e propriedade do veículo pela Ré OLG, que deverá restituir à segunda, Santander, o valor dela recebido em decorrência dessa venda e compra, enquanto esta, Santander, deverá restituir aos Autores os valores destes recebidos em razão desse contrato. Os valores devem ser atualizados desde a data de cada um dos desembolsos, de modo a manter o poder de compra da moeda.

JULGO PROCEDENTE EM PARTE também o pedido de danos materiais, para condenar a primeira Ré, OLG, a restituir aos Autores o valor de R$ 150,00, correspondente ao valor por eles desembolsado a título de taxa de financiamento, que será atualizado desde o desembolso, afastada a pretensão à restituição de valores desembolsados a título de carreto. A primeira Ré ainda pagará aos Autores indenização de R$ 5.100,00, com a atualização a partir desta data até a efetiva satisfação, a título de dano moral, afastada a pretensão a maior. 

Diante da sucumbência prevalente, responderão as Rés pela taxa judiciária e despesas processuais, bem como pelos honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 700,00, cada uma, para os Autores, nos termos do artigo 20, par.4º, do C.P.C., esta última verba com atualização monetária a contar desta data até a satisfação. 
Realizem-se as anotações e comunicações devidas para constar a correta denominação jurídica dos Réus OLG VEÍCULOS LTDA. e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A..

P. R. Int.

São Paulo, 06 de julho de 2010.
