

SENTENÇA


Reclamação:0602518-73.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andressa dos Santos Fernandes
Requerido:Magazine Luiza S/A



Vistos.

A autora pleiteia indenização por danos morais alegando que em 16/04/2012 foi até uma das lojas da empresa ré para adquirir um fogão por meio de financiamento, mas lhe foi informado que seu CPF estava irregular. Após efetuar a regularização do seu CPF, a autora retornou ao local e dessa vez lhe disseram que havia restrição de crédito em seu nome, após o que retirou um extrato e em 17/04/2012 nenhuma negativação havia, razão pela qual retornou à loja no mesmo dia para tentar a aquisição pretendida, mas mesmo assim lhe disseram que seu nome estava com restrição. Acrescenta que no mesmo dia foi até outra empresa e conseguiu adquirir o produto por meio de financiamento.
A empresa ré afirma que a não concessão de crédito ocorreu porque a autora não tinha renda suficiente de acordo com os critérios para a respectiva concessão.
Verifica-se que o ponto controverso é a motivação da negativa do crédito para a aquisição de produto.
A autora diz que foi colocado óbice irreal (negativação), já a empresa diz que foi ausência de renda suficiente para a concessão de crédito.
A autora juntou um extrato de pendências financeiras datado de 17/04/12 no qual não consta qualquer restrição, bem como cópia da nota fiscal de aquisição do produto em outra loja.
A autora pleiteia indenização alegando que teria sido atendida de forma "grosseira e estúpida", mas não há qualquer elemento probatório ainda que indiciário de que tenha ocorrido algum fato do gênero.
O que se verifica é uma divergência entre a pretensão da autora de adquirir um produto a crédito e a posição da empresa em conceder o crédito apenas sob critérios de rendimento que a autora não se enquadrava.
A forma de tratamento imputada à empresa ré se esgotou na mera alegação, o que indica não comprovação do fato constitutivo do direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ademais, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Diante disso, outra solução não há senão a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido incial formulado por ANDRESSA DOS SANTOS em face de MAGAZINE LUIZA S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
