

Processo n. 010.08.602506/6




VISTOS ETC.





WILLIAN CONSTANTE CAMPIOTI promoveu AÇÃO DE COBRANÇA promovida contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A pleiteando o pagamento de indenização de seguro obrigatório (DPVAT), de R$ 13.500,00, nos termos da Lei n. 6194/74, com redação da Lei n. 11.482/2007, sob o fundamento de que foi vítima de acidente automobilístico em e em razão das lesões de natureza grave que sofreu, pleiteou administrativamente o pagamento da indenização, mas a ré lhe pagou apenas o valor de R$ 1.350,00, quando o correto seria R$ 13.500,00, independentemente do grau de incapacidade Disse que faz jus ao recebimento do valor integral da indenização, e pediu, ao final, a gratuidade e a adoção do procedimento ordinário, a citação da ré e a procedência da ação, juntando documentos (fls. 12/17).
Foi concedida a gratuidade ao autor e adotado o procedimento ordinário (fls. 19, 21/24 e 25).
Citada (fls. 31), a ré contestou juntamente com a SEGURADORARA LIDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT S/A (fls. 31/101) postulou, em preliminar, sua substituição pela segunda seguradora, líder do consórcio e obrigada ao pagamento da indenização securitária. No mérito, discorreu sobre a disciplina do seguro obrigatório pela SUSEP, que pagou corretamente o valor devido segundo a incapacidade apurada e tabela própria e terminou afirmando necessária a prova pericial e discorrendo sobre o termo inicial dos juros e da atualização monetária e sobre percentual de honorários advocatícios, pugnando pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 108/124), o autor discordou da substituição da ré e reiterou, no mérito, o pedido formulado na inicial.
As partes se manifestaram sobre produção de provas e arrolaram quesitos (fls. 125, 127/128, 133/134, 129/130, 135/137 e 140/142) e o processo foi saneado sem recurso (fls. 93/94).
 Veio o laudo pericial elaborado pelo IMESC (fls. 169/163) e as partes se manifestaram a respeito (fls. 180/181 e 177/178).
A ré juntou documentos (fls. 185/198).


 É O RELATÓRIO,
D   E   C   I    D   O.


De início, anota-se que, produzida a prova pericial (médica), o julgamento da lide independe de outras provas, especialmente em audiência.
Ainda inicialmente, cabe considerar que o pedido de substituição da ré pela Seguradora Líder foi indeferida quando do saneamento e não mais admite debate por força da preclusão.
O autor postula pagamento de diferença de indenização de seguro obrigatório porque foi vítima de acidente de trânsito, a ré, ao revés de lhe pagar o valor de R$ 13.500,00, devido independentemente da incapacidade apurada, pagou apenas R$ 13.50,00, de modo que faz jus ao recebimento da diferença de R$ 12.150,00.
Já por aí infere-se que o autor não tinha e não tem nenhuma razão, pois a indenização securitária é devida segundo o grau incapacitante apurado.

É que a Lei 6.194/74, mesmo após as alterações introduzidas pela Lei 11.482/07, não prescreve o pagamento de indenização securitária por invalidez parcial e permanente deva, sempre, ser paga no valor total nela previsto, de R$ 13.500,00, antes de 40 salários mínimo.

Bem ao contrário, art. 3º, II, da lei citada, ao estabelecer o valor máximo da indenização no caso de invalidez permanente, utiliza-se da expressão até R$ 13.500,00, indicando indesmentível gradação segundo o grau incapacitante, tanto que, nos incisos I e II do §1º, a mesma disposição legal citada, na hipótese de invalidez permanente parcial completa ou incompleta, prescreve o pagamento da verba indenizatória em valor correspondente ao percentual da invalidez parcial, considerando-se a tanto a tabela a ela anexada.
Nesse tema a jurisprudência já deixou consignado que o direito à indenização fundada em seguro obrigatório é variável segundo o grau de incapacidade (Ap. Cível 964.867, 916.023, 1.072.489 e 605.848 e ainda 1.233.187-0/4).
 No caso, o autor recebeu R$ 1.350,00 e a prova pericial, aqui realizada pelo IMESC, apurou que o autor padece de seqüelas de fraturas na patela esquerda e status pós-operarário de patelectomia parcial caracterizadas pela moderada limitação funcional (flexão do joelho), hipotrofia dos músculos da coxa e cicatrizes cutâneas de manipulação cirúrgica, incapacidade equivalente a 10% (dez por cento), ao lado de danos estétivos de magnitude mínima.
Portanto, o pagamento feito pela ré foi correto e segundo o grau incapacitante que então apurou, aqui confirmado, sem prova em contrário, pelo laudo exibido nos autos, a impor, pois, a rejeição da pretensão formulada na inicial.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por WILLIAN CONSTANTE CAMPIOTI contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A.
O autor, beneficiário da gratuidade, fica desobrigado do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, mas responderá por tais verbas quando provada sua suficiência de recursos, desde logo fixados os honorários do advogado da ré em 15% (quinze por cento) do valor corrigido da causa.
P., R. e I.
São Paulo, 17 de JUNHO de 2.011.
