

SENTENÇA

Processo nº:010.08.602420-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laves Comércio de Motores e Peças Ltda - EPP
Requerido:Rolle Serviços Express - ME

CONCLUSÃO

Em  10 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.








Vistos.


LAVES COMÉRCIO DE MOTORES E PEÇAS LTDA. - EPP move a presente  ação de indenização por danos materiais, pelo procedimento ordinário, em face de ROLLE SERVIÇOS EXPRESS -ME, postulando  seja a ré condenada a restituir a quantia de R$2.856,00, com acréscimos legais e verbas de sucumbência, sob a alegação, em síntese, de que contratou os serviços da ré para transportar dois cabeçotes e um JG juntas superior para Santa Bárbara do Oeste e trazer dois cabeçotes como troca, além de receber a quantia acima mencionada do cliente. Prossegue a autora, afirmando que foi feita a troca e houve recebimento do dinheiro, porém, este não foi entregue à autora.

A inicial veio acompanhada de documentos.

Citada, a ré apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, afirma que não tinha conhecimento nem autorizou o transporte de dinheiro. Ademais, sustenta que o motoboy é pessoa física autônoma, que presta serviços na forma de free-lance. Trouxe documentos.

Veio réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas, além dos documentos constantes nos autos.

Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial.

A peça inaugural atende, folgadamente, todos os requisitos legais e não contém a mácula da inépcia como alegado.

Ademais, permitiu à ré ampla compreensão, possibilitando-lhe apresentação de defesa com enfrentamento do mérito.

No mérito, o pedido procede.

Tornou-se fato incontroverso a contratação dos serviços de transporte oferecido pela ré.

Também não houve incontrovérsia quanto ao motoboy ter recebido do cliente da autora a quantia de R$2.856,00.

Aliás, os documentos comprovam fartamente este fato.

Em consequência, evidentemente, a ré não pode se escusar da responsabilidade, sob a alegação de que o motoboy não é seu empregado.

Ora, ainda que não haja vínculo empregatício, o motorista da motocicleta agiu como preposto da ré, pois foram contratados os serviços desta última.

Por outro lado, a versão apresentada pelo motoboy para não entregar o dinheiro à autora não passou de mera alegação, sem um mínimo de prova

Instada a especificar provas a produzir, a ré quedou-se inerte.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora, a quantia de R$2.856,00, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I. 

 São Paulo, 10 de maio de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
