

SENTENÇA

Processo nº:0602762-32.2008.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Santa Clara Manufatura e Cosméticos Ltda.
Requerido:GVT - Global Village Telecon



CONCLUSÃO

Em  25 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martuci. Eu,     , Escrv., lavrei este termo.

Aceito a conclusão em  16/06/2011

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.




Vistos.


 Santa Clara Manufatura e Cosméticos Ltda propôs Ação de Reparação de Danos Morais contra GVT - Global Village Telecon aduzindo, em síntese, que não solicitou nem se utilizou dos serviços prestados pela ré mas, mesmo assim, foi surpreendida pela inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por débito imputado pela requerida. Sofreu danos morais. Pediu a declaração de inexigibilidade dos débitos, a exclusão de seu nome do Serasa e a condenação à ré ao pagamento de 24 salários mínimos, a título de indenização por danos morais. Pugnou pela tutela antecipada. Com a inicial (fls. 2/12), juntou documentos (fls. 13/29).

Emendada a inicial para comprovação de depósito caução, a fim de possibilitar a concessão da tutela antecipada (fls. 38/30).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 40).

Citada, a ré contestou o feito aduzindo que recebeu uma solicitação de instalação de linhas telefônicas, em nome da requerente, o que foi atendido. Na data agendada, depois de verificar os documentos da autora, o técnico procedeu à habilitação. Verifica-se que não só a requerente foi vítima de fraude mas também a requerida, vez que prestou os serviços e não recebeu a contraprestação. Discorreu sobre o erro substancial e as normas da Anatel. Impugnou os danos morais. Providenciou a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela improcedência. Com a contestação (fls. 82/102), juntou documentos (fls. 103/176-B).

Réplica às fls. 179/186.

A ré formulou proposta de acordo (fls. 193) que não foi aceita pela autora (fls. 195/196).

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

A autora aduziu que não solicitou nem se utilizou dos serviços prestados pela ré mas, mesmo assim, foi surpreendida pela inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por débito imputado pela requerida.

A ré afirmou que recebeu uma solicitação de instalação de linhas telefônicas, em nome da requerente, o que foi atendido. Na data agendada, depois de verificar os documentos da autora, o técnico procedeu à habilitação.

 Em que pesem as alegações da requerida, caberia a ela comprovar o fato extintivo do direito da autora. 

 Ao contrário, não trouxe cópia de nenhum documento que pudesse identificar o solicitante ou contratante dos serviços e o endereço apontado em seus cadastros como o local de instalação (Brasília/DF), não coincide com o endereço da autora (São Paulo/Capital).

Em contestação, reconheceu a ocorrência da fraude, nos seguintes termos: "verifica-se que não só a requerente foi vítima de fraude mas também a requerida, vez que prestou os serviços e não recebeu a contraprestação" (fls. 89).

Observo que a fraude deu-se em razão de sua omissão ao deixar de exigir e arquivar os documentos de identificação do solicitante da linha, que se utilizou indevidamente do nome do autor, sendo imperiosa a declaração de inexigibilidade do débito lançado.

Revela-se ilícita a conduta da requerida em ter perpetrado a inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

 Tem-se, portanto, que a autora sofreu constrangimento moral porquanto figurou como inadimplente perante terceiros, não obstante jamais ter mantido qualquer relação comercial com a ré.

 As pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

 Entretanto, possuem honra objetiva caracterizada pelo bom nome que detêm na praça, estando intimamente ligado ao crédito.

 É vital para a pessoa jurídica que possua boa reputação financeira, não lhe podendo ser atribuída a pecha de inadimplente, sob pena de cancelamento de crédito e perda ou abalo de negócios perante clientes e fornecedores. 

 É corriqueiro que os contraentes  realizem consultas nos órgãos de proteção ao crédito.  Daí se conclui que os prejuízos sofridos não precisam ser comprovados, porquanto restam presumidos, ante a situação instalada.

Veja o julgado:

 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO MORAL DESNECESSÁRIA. 
 1. Nos casos de inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito, o dano moral configura-se in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica.
 2. Agravo regimental desprovido.(STJ, AgRg no Ag 1082609 / SCAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2008/0161057-0  Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA  T4 - QUARTA TURMA, data do julgamento 16/12/2010)

Por isto, faz jus à recomposição por danos morais. A indenização deve ser fixada levando em conta a situação das partes, gravidade da conduta do ofensor e extensão dos danos da vítima.

Assim, entendo como justa a fixação da indenização em R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), correspondente a vinte salários mínimos.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela antecipada já concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial, ante a inexistência de relação jurídica entre as partes.  Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no importe de  R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais) que deverá ser atualizado monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça, desde a propositura da demanda, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da autora ter decaído em parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito determinando que se abstenham, em definitivo, de incluir o nome da autora em seus cadastros, em relação aos débitos objeto da ação em tela.

Defiro, desde já, o levantamento do depósito caução (fls. 39), em favor da autora, haja vista que foram confirmados os efeitos da tutela.

PRIC.
. 

 São Paulo, 16 de junho de 2011.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
