

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602272-77.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Geraldo da Silva Queiroz
Réu(é)s:Construdecor S/A - Dicico 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/10/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr.  Rodrigo Rodrigues de Lima, OAB/SP nº 281.925 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Olinda Barreto Teles, RG nº 38.731.840-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Catherine de Souza Werenicz, OAB/SP nº 260.939.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o autor informa que houve o estorno no valor de R$ 864,07, mas somente na fatura com vencimento em junho de 2012, sendo que até tal fatura foram cobradas cinco parcelas no valor de R$ 159,06 cada. O autor também informa que depois da fatura com vencimento em junho de 2012, não houve mais cobrança de valores referentes a tal compra.


INSTRUÇÃO

Pelo(a) autor(a)  foi juntado documento, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono da parte ré.
Malgrado o que consta na contestação, o autor esclareceu que, somente na fatura com vencimento em junho de 2012, houve estorno de valor atinente à compra referida na inicial, mas no valor de R$ 864,07, conforme documento por ele juntado.
Porém, a ré não esclareceu a razão pela qual houve tanta demora para que houvesse tal estorno, se a compra já estava cancelada desde janeiro de 2012.
Assim, infere-se desídia da parte ré como causa determinante para que houvesse a cobrança de valores que, em rigor, não eram devidos, em desfavor do autor.
Nesse passo, como, do que verte dos autos, houve a cobrança de cinco parcelas, no valor de R$ 159,06 cada, dessume-se que houve cobrança indevida no valor de R$ 795,30.
E como não desponta hipótese de engano justificável pela parte ré para que perdurasse tal cobrança, por lapso temporal significativo, aplica-se o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, que prevê restituição em dobro do montante correlato.
Mas, por outro lado, como houve sobredito estorno tardio, a título de repetição de indébito, a ré deve ser condenada a pagar ao autor a importância equivalente à diferença entre, de um lado, a quantia de R$ 1590,60 (dobro de R$ 795,30), sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do vencimento da respectiva fatura em que constou, e, de outro lado, a quantia de R$ 864,07, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 6 de junho de 2012. A diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a importância equivalente à diferença entre, de um lado, a quantia de R$ 1.590,60, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do vencimento da respectiva fatura em que constou, e, de outro lado, a quantia de R$ 864,07, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 6 de junho de 2012. A diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogada da ré
