

SENTENÇA

Processo nº:001.08.602312-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Victor Henrique Frutuoso
Requerido:Maria Helena Caetano



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva




Vistos.

VICTOR HENRIQUE FRUTUOSO, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra MARIA HELENA CAETANO, alegando, em síntese, que, depois de ter sublocado um imóvel comercial para a ré, esta lhe teria causado danos moral e material, ao ter dado causa à instauração de inquérito policial, a pretexto de que ele estaria subtraindo água, mediante ligação clandestina, em prejuízo dela, no curso da sublocação. Pediu, ao final, a condenação da ré a lhe pagar pela água e IPTU, decorrentes da sublocação; indenização por dano material, pelo fato de ter contratado advogado para acompanhar o inquérito policial; e uma compensação por dano moral. Exibiu os documentos de fls. 16/46.  
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 57/83, seguida dos documentos de fls. 84/146. Em suma, alegou que não teria praticado nenhum ato ilícito, mas tão-somente dado à autoridade policial conhecimento acerca de certo fato, e que somente em razão do inquérito instaurado é que teve condições de saber que a água, que consumia, também era fornecida para outro imóvel, também sublocado pelo autor.
Réplica, a fls. 150/53.
A ré apresentou os documentos de fls. 167/355, sobre os quais o autor se manifestou na petição de fls. 361/363, que veio acompanhada dos documentos de fls. 364/372.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 388).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente em parte. 
A compensação por dano moral e a indenização por dano material não podem ser acolhidas, pois a ré não agiu com dolo ao relatar à autoridade policial a existência de uma ligação clandestina de água (fls. 30), que mais tarde não se verificou (fls. 32/34).
Nesses termos, instaurado inquérito policial, específico para verificar eventual denunciação caluniosa, concluiu-se, ao final, que a ré Maria Helena acreditava que a existência de tubulação conectando o sistema hidráulico dos dois imóveis configurava o crime de furto de água (fls. 353, parágrafo terceiro).
Esse inquérito foi arquivado a pedido do promotor de justiça (fls. 355).
Ora, se a autoridade policial, numa primeira oportunidade, ouviu a reclamação da ré e instaurou inquérito policial, para apurar eventual desvio de fornecimento de água, e se, depois, foi verificado que a ré, ao reclamar perante aquela, não agiu com dolo, então não se pode falar em ato ilícito ? senão em exercício regular do direito de peticionar aos agentes públicos em defesa de direitos (art. 5º, XXXIV, a, da Constituição da República).
Inexistindo ato ilícito, não há como falar em indenização por danos moral e material dele decorrentes.
A cobrança da água e do IPTU, tal como formulada na petição inicial é procedente, pois a ré era sublocatária, não provou os respectivos pagamentos e não impugnou a cobrança de modo específico na contestação.
Em vez disso, limitou-se a questionar, genericamente, de onde o autor teria tirado tais valores e, ainda, a perguntar por que ele não os teria cobrado à época dos fatos (fls. 71, primeiro parágrafo).   
Portanto, deve a ré pagar os valores discriminados na petição inicial, a título de água e imposto predial, para que não se lhe verifique enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, julgo PARCIAMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para condenar a ré a pagar para o autor R$ 1.866,52, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros desde a data da citação, mais 3,26% das custas processuais, proporcionalmente ao êxito do autor, e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação ? em 15 dias sob pena de penhora e multa de 10%.

P. R. I. 
São Paulo, 16 de agosto de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
