

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0602333-35.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):CARLOS MAGNO ESTEVES DA SILVA 
Réu(é)s:HASAN KHALIL ZOGHI ME

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/09/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇA

MM. Juiz de Direito: JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Escrevente: Jussara R. F. Cabral da Silva

Autora, neste ato acompanhada pela advogada dativa, Dra.KATIA ROSÂNGELA APARECIDA SANTOS, OAB/SP.165.098.

Ré, representada pela Sra.SIMONE SILVA TARUFFE FRANÇA, RG.25.086.216-5, acompanhada pela Dra.MARCIA REGINA RAMOS CRUZ, OAB/SP.222.583

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O autor relata que possuía uma dívida junto à ré datada de 1997 e pagou por acordo em 23/2/2006 o valor R$ 100,00, conforme recibo de fl.6.
Contudo, a empresa ré não considerou o pagamento, alterou a data do vencimento da dívida para 10 anos após e negativou o nome do autor com data do débito de 01/10/2007, no valor de R$ 120,00.
A empresa alega que o autor possuía duas dívidas, uma de R$ 100,00 e outra de R$ 120,00, esta última formalizada em duas notas promissórias de R$ 60,00 datadas de 30/8/1997 e 30/9/1997, pelo que alega ser correta a negativação e pleiteia em pedido contraposto o valor atualizado com juros no montante de R$ 861,61.
A alegação da empresa de que o autor possuía outra dívida no valor de R$ 100,00 é manifesta tentativa de desvincular o pagamento da dívida objeto do litígio, isso sem qualquer elemento probatório, o que por si já é um absurdo.
Não bastasse, ainda usou o ardil de alterar a data do vencimento da dívida para dez anos depois e com isso viabilizou a negativação do nome da autora com data de 01/10/2007, que perdurou até a concessão da medida liminar em abril de 2012 (fls.8/12).
É de se considerar ainda que o autor pagou a dívida quando esta já estava prescrita, ou seja, mostrando algum comprometimento com o débito ainda que inexigível, por se tratar de obrigação natural.
Mesmo assim, a empresa ré tomou a atitude manifestamente reprovável de causar dano ao autor por meio do ardil acima delineado, razão pela qual é de se reconhecer a negativação indevida.
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, bem como o ardil da empresa em não considerar o pagamento da dívida prescrita, alterar a data desta para dez anos depois e formalizar a negativação indevida, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Desta feita, a procedência da ação e improcedente o pedido contraposto são medidas que se impõem. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CARLOS MAGNO ESTEVES DA SILVA contra HASAN KHALIL ZOGHI ME, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade do débito objeto do litígio, torno definitiva a liminar para baixa da negativação, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:
josé luiz de jesus vieira
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é)

Advogado do(a) Réu(é)
