

SENTENÇA

Processo nº:003.08.602191-8
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Anamaria Teodoro de Oliveira
Requerido:Espólio de Getúlio Vargas Ferrari e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira

Vistos.

Anamaria Teodoro de Oliveira propôs Ação de Evicção contra Getulio Vargas Ferrari e outra aduzindo, em síntese, que adquiriu dos requeridos o imóvel descrito na inicial, através de instrumento particular de compromisso de compra e venda, não levado a registro. Foi surpreendida pela penhora e posterior arrematação do bem, em reclamação trabalhista movida contra os réus. Pleiteou a condenação dos requeridos na restituição do preço pago pelo imóvel, acrescido de todos os gastos de aquisição bem como no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/5), juntou documentos (fls. 6/132).

Citado, os réus contestaram o feito requerendo, em preliminares, a substituição do réu Getulio, por seu espólio. Impugnaram o benefício da gratuidade processual da autora, pleiteando-o em seu favor. Quanto ao mérito, aduziram que a responsabilidade pelo registro do instrumento particular era da autora, de modo que não se pode apontar a culpa dos requeridos pelos procedimentos adotados na demanda trabalhista. Impugnou o pedido de danos morais. Com a contestação (fls. 140/158), juntaram documentos (fls. 159/161).

Determinada a retificação do polo passivo, passando a contar o Espólio de Getulio Vargas Ferrari, a vinda da cópia da última declaração de bens e rendas prestadas pelos requeridos a Receita Federal (para apreciação do pedido de Justiça Gratuita) bem como a especificação de provas. 

Manifestação dos réus as fls. 167/168, com documentos, e da autora, às fls. 175/177.

É o relatório.
DECIDO. 

Nos termos do artigo 330, I do CPC, o feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria exclusivamente de direito.

A autora ingressou com a presente demanda alegando, em síntese, que adquiriu dos réus o bem descrito na inicial, através de instrumento particular de compromisso de compra e venda não levado a registro (fls. 7/9 e 30/32).

Foi surpreendida pela penhora do bem e posterior arrematação, em Reclamação Trabalhista movida contra os requeridos, pelo que pleiteou o ressarcimento do preço pago, das despesas com a aquisição e indenização pelos danos morais.

A perda da posse restou comprovada através de cópia do auto de arrematação de fls. 180. Os requeridos não negaram a arrematação, atribuindo, contudo, culpa a requerente, uma vez que não procedeu ao registro do instrumento particular, em época oportuna.

De fato, a propriedade somente se adquire com o registro da escritura na matrícula do bem, restando consignado na cláusula 7ª do contrato de que esta seria lavrada às expensas da autora.

Se não o fez, correu o risco de perder o imóvel, não encontrando proteção nos Embargos de Terceiro, conforme decidido pela Justiça do Trabalho.

Entretanto, deve ser ressarcida pelo preço pago, sob pena de enriquecimento ilícito dos réus. 

A tese da contestação não vinga. A autora adquiriu o bem que posteriormente lhe foi despojado. De outro lado, os réus receberam o preço e, mesmo que involuntariamente, utilizaram-se deste mesmo imóvel para quitação de dívida perante a Justiça do Trabalho. 

Um reparo merece ser feito. A autora não encontra proteção no instituto da evicção porque o imóvel nunca lhe pertenceu. Não garantiu a efetividade do negócio porque deixou de providenciar a lavratura da escritura e o respectivo registro, condição sine qua non para a aquisição da propriedade.

Deve ser somente ressarcida pelo preço pago, excluindo-se do pedido a devolução dos gastos com aquisição pois assumiu o risco de perdê-lo, ante a inércia na formalização do negócio.

Sob os mesmos fundamentos, indefiro o pedido de danos morais. Mesmo ciente  das possíveis consequencias de sua omissão, não adotou as cautelas necessárias. 

A perda alegada na inicial autora deu-se da forma como prevista pela legislação, sem qualquer fato que impusesse sofrimentos mais graves ou de outra ordem a autora.

Veja o julgado:

"Responsabilidade civil - Ação de indenização por danos morais - Fraude à execução - Alienação do bem imóvel feita pelos executados em favor dos réus que, por seu turno o venderam à autora - Evicção - Não configuração da responsabilidade dos réus por danos morais alegadamente sofridos pela autora, que não foi minimamente diligente quando da transação - Inocorrência de lesão moral que enseje indenização - Litigância de má-fé, entretanto, não caracterizada" (TJSP - Apelação 994040253945 - Relator: Chritine Santini - 5ª Câmara de Direito Privado - Data de Julgamento: 16/12/2009).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus a ressarcir a autora o valor pago pela aquisição do bem (fls. 8), devidamente atualizado  pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça, a partir do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos patronos.

A indicação de bem a penhora deve se dar em momento processual oportuno.

PRIC.
 
São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
