

SENTENÇA


Reclamação:0602448-56.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Tofano
Requerido:Banco Itaú Unibanco Banco Múltiplo S/A



Vistos.

A autora relata que foi feito um empréstimo de R$ 5.300,00 consignado em seu benefício sem seu conhecimento, creditado em sua conta corrente em 15/03/12, o que lhe teria causado um prejuízo de R$ 619,00 que pleiteia em dobro e indenização.
Contudo, ao se verificar os extratos de fls. 06/07, constata-se que o pleito de estorno diz respeito também a diversos débitos efetuados logo após o crédito do empréstimo.
Em contestação, o Banco comprova que restituiu os valores em 15/05/12  (crédito de R$ 6.444,49) e estornou o valor do crédito do empréstimo em 18/05/12 (débito de R$ 5.300,00), remanescendo um crédito de R$ 1.144,49 na conta da autora.
Em seguida, a autora sacou R$ 1.317,05 e na mesma data foi debitado R$ 172,82 em 22/05/12 sob o título "PARC CONSIG INSS", ou seja, do valor de R$ 1.144,49 que havia remanescido de crédito pela contabilização do banco para regularizar a situação, foi diminuía a referida parcela do empréstimo cancelado (R$ 1.144,49  R$ 172,82 = R$ 971,67), logo, o valor de crédito remanescente é de R$ 971,67.
A regularização foi feita após citação do Banco efetivada em 07/05/2012.
O prejuízo de R$ 619,00 que a autora relata, ao que se verifica pelos documentos, diz respeito ao valor do benefício previdenciário que a autora não pôde sacar por conta dos débitos indevidos; valor que foi creditado em 26/03/2012 (fls. 06/07) e que somente foi possível sacar em 22/05/2012, observando-se que, estranhamente, não consta no extrato movimentação entre 10/04/2012 e 11/05/2012 (fl. 42).
O fato de terceiro não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, logo a responsabilidade é do banco e por isso deverá ressarcir a autora de todos os descontos indevidos.
Não é caso de devolução em dobro porque, ao que se verifica houve fraude que induziu à cobrança.
O Banco réu alega que estornou os débitos e não haveria motivos para a fixação de indenização.
Contudo, a supressão indevida de parte do benefício previdenciário da autora, por negligência do banco réu, o qual não teve a diligência de sequer verificar após a comunicação da autora de que esta não fizera o empréstimo, tornou ainda mais penosa a situação para a autora, por se ver sem seu único rendimento, o que impõe a fixação de indenização compensatória.
Não há critério definido para a fixação. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.000,00.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado MARIA APARECIDA TOFANO em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO  BANCO MÚLTIPLO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a nulidade do contrato de empréstimo em nome da autora junto ao Banco réu, cujos valores já foram estornados durante o trâmite da ação, e o CONDENO a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, tudo devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
