

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que a réplica do autor de fls. 76/80 é intempestiva, visto que protocolada em 10.03.11, referente  à  publicação de 24.02.11 do despacho de fls.74, tendo o  prazo expirado em 09.03.11. São   Paulo,  02  de abril de 2011. Eu,        Cristiane G. Lopes, escr. digitei.

Processo nº:0602256-59.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Banco Itau S/A
Requerido:Raphael Alves de Melo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

 BANCO ITAÚ S/A propôs a presente AÇÃO  DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C PERDAS E DANOS em face de RAPHAEL ALVES DE MELO, todos qualificados nos autos.
 Objetiva o autor compelir o réu a pagar o valor do veículo marca VOLKSWAGEN, modelo GOL 16V 1.0MI GIII, ano: 1999, cor: VERMELHO, placa CTK 8383, chassi: 9BWZZZ377WP553000, pois celebrou contrato de arrendamento mercantil com o demandado, pelo prazo de sessenta de três meses, pelo qual lhe locou o bem, e, no entanto, o  réu, apesar de devidamente notificado, deixou de pagar o débito vencido desde 25/03/2008 e não devolveu o bem arrendado, o que caracteriza mora e esbulho.
         A demanda foi precedida de ação de reintegração de posse com pedido de liminar, que se converteu na presente por não localizado o bem (fls. 25).
    Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 06/21.
    Devidamente citado (fls. 68), o réu apresentou contestação (fls. 69/73). Arguiu: a) extinção da ação por inadequação processual, pois a ação correta seria de reintegração de posse; b) ter o autor emprestado seu nome para amigo realizar o empréstimo, com o conhecimento do autor; c) deveria o autor ter procurado o veículo no endereço do amigo do autor; d) litigância de má-fé do autor. Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
A fls. 74 foi deferido ao réu os benefícios da justiça gratuita.
 Réplica a fls. 76/80, na qual o autor reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil,  uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de prova em audiência.
1. Tendo em vista a certidão a fls. 81, apesar de intempestiva, por não haver prejuízo, mantenho a réplica do autor nos autos. 2. Trata-se de arrendamento mercantil, figura jurídica híbrida, que possui características de mútuo, de locação e de promessa de compra e venda. 
Não há qualquer irregularidade na conversão da ação de reintegração de posse em Rescisão Contratual com Perdas e Danos.
Neste sentido:
 Arrendamento mercantil. Ação de reintegração de posse. Bem não localizado em poder do réu. Pedido de conversão em perdas e danos. Indeferimento. Ausência de contestação. Possibilidade. Princípios de efetividade da tutela jurisdicional e de economia processual. Recurso provido. A utilidade da sentença deve ser aferida pelo Juiz no curso do processo, antes de sua prolação. Bem por isso, em havendo, impossibilidade de apreensão do veículo, é de se deferir o aditamento da inicial para permitir a conversão da obrigação em perdas e danos, atendendo-se, assim, ao princípio da utilidade e eficácia da tutela jurisdicional. (0477505-56.2010.8.26.0000.  Agravo de Instrumento Relator(a): Kioitsi Chicuta Comarca: Sumaré Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 20/01/2011).
 A relação jurídica entre as partes está demonstrada pelo contrato de fls. 10/12.
O réu não nega ter assumido o financiamento para um amigo, bem como, não comprovou o pagamento, e sequer declinou o local onde está o veículo.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de rescindir o contrato de fls. 10/12 entabulados entre as partes, e para condenar o réu a pagar ao autor o valor das prestações em atraso, até a data da entrega, ou a pagar o valor de mercado do bem, na época da conversão da ação em perdas e danos (fls.37), agosto de 2009 (R$12.627,00), cujo valor deverá ser atualizado à época do pagamento, e juros de mora a contar da citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios  que ora arbitro em R$1.200,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado à época do pagamento, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2011.
