

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602434-72.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carlos Alberto Gonçalves Silva
Réu(é)s:Madycenter Comércio de Madeiras e Ferragens LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/10/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamus Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). RENATO DE ALMEIDA FIGUEIRA, OAB/SP nº 197.489.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). NAZIH AHMAD JAROUCHE, RG nº 30704772 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). LUIZ MARIVALDO RISSO, OAB/SP nº 147.349.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A solução deste processo se faz pela aplicação do princípio Pacta Sunt Servanda, ou seja, como a ré vendeu produtos e serviços ao autor, assumiu a obrigação de entregá-los.
Não justifica a demora a alegação de dificuldade para encontrar produto compatível, pois essa era questão prévia à venda, ou seja, antes de vender deveria a ré ter se certificado ou de que dispunha de todo o produto ou de que tinha meios para consegui-lo dentro do prazo de entrega prometido.
A liminar deferida a fls. 27 não foi cumprida, mesmo diante da reiteração de fls. 43, pela qual foi a ré advertida da configuração do crime d desobediência.
Nesse contexto , a multa é devida em sua integralidade, ou seja, R$ 5.000,00, mas aquela limitação inicial deve ser afastada e o valor da multa diária aumentado, como foram desestimular a ré ao cumprimento da ordem judicial.
Não é razoável argumentar que a multa já era muito alta, pois se assim fosse teria a ré buscado meios para cumprir a liminar da qual foi intimada em 17/05/2012 (fls. 32), ou seja, a mais de cinco meses.
É por isso que aumento a multa diária para R$ 1.000,00, incidente a partir desta audiência, sem prejuízo do crime de desobediência que já se configurou.
Por fim, passo a apreciar o pedido de indenização por danos morais.
O autor comprou os produtos e serviços da ré em 31/01/2012, conforme se observa no documento de fls. 06 e até agora tem que ficar acampado, pois a ré depois de ter demorado bastante para começar instalar o produto ainda não terminou. Essa recalcitrância da ré, não atendeu nem mesmo a ordem judicial, é causa de ofensa à dignidade do consumidor. Por isso, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)tornar definitiva a liminar de fls. 27, de maneira a condenar a ré a entregar e instalar os produtos adquiridos pelo  autor, anotado que o prazo já fluiu desde a intimação da decisão da liminar;
b.)aumentar a multa diária para R$ 1.000,00 (um mil reais) pela demora no cumprimento da ordem acima referida, incidente a partir da data desta audiência;
c.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
d.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pelo acúmulo da multa diária decorrente do descumprimento da liminar de fls. 27, com correção monetária desde a data da intimação da liminar  e juros de mora a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Extraia-se cópia destes autos e encaminhe-se à autoridade policial para apuração de crime de desobediência em relação a liminar concedida
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
