

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602217-29.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sonia Maria Ramos Gonçalves
Réu(é)s:Telefônica Telecomunicações de São Paulo SA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/09/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). João Marcos Ultramar Quinteiro, OAB/SP nº 193017 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fabio Resende, RG nº 33.726.555-0 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera, pois segundo informações da autora a proposta oferecida, qual seja, de levar um técnico à residência, nenhuma relação tem com a lide.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?. Acrescenta que quando ajuizou a ação a linha estava interrompida. Assim permaneceu por 20 dias. Depois do ajuizamento, a ré ainda interrompeu o serviço por mais 3 vezes, sendo que a interrupção perdurou por mais 2 dias. Alega que todas as vezes em que entra em contato com a empresa para reclamar do defeito na linha é informado de que não é a titular da mesma. Assim, em todas as vezes a autora é obrigada a deslocar até o estabelecimento da ré para provar ser a titular da linha. Tal fato acontece desde o ano de 2.009. 

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as), Sr,. Ricardo Gonçalves, RG 15.239.401: Que é marido da autora e que no ano de 2.009 efetuaram a troca da linha telefônica. Embora tenham pago a despesa para a transferência da linha, toda vez que ela apresentava defeito, a autora ou o depoente entravam em contato com a empresa para efetuar a reclamação, mas eram informados de que ela não era a titular da linha. A autor, então, era obrigada a faltar no serviço e levar toda a documentação para provar ser a titular da linha, para então ter o pedido apreciado. Acredita que a interrupção do serviço ocorreu por aproximadamente 20 vezes desde a transferência da linha.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A autora demonstrou nesta data ser a titular da linha telefônica nº (11) ---- 3941 (fls. 06/13), e que o cadastro existente junto à empresa-ré encontra-se incorreto, conforme documento apresentado em audiência.

Portanto, induvidoso que não foi cumprida a obrigação requerida na petição inicial. 

Neste contexto, conclui-se pela veracidade da tese defendida na inicial, de maneira que, evidenciada a responsabilidade da ré, de rigor a procedência do pedido, para que esta cumpra a obrigação inicialmente contratada.

Ademais, cumpre consignar que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Em audiência, a autora declarou ter adquirido a referida linha no ano de 2009 e, desde então, em todas as vezes que o serviço é interrompido, a mesma entra em contato com a empresa e não tem o pedido atendido sob a justificativa de não ser a titular da linha. Acrescentou que, por conta disso, é obrigada a se dirigir até a empresa, munida de documentos, para fim de provar ser a titular da linha, para somente então, ter registrada a reclamação.

Referido depoimento foi corroborado pelas informações prestadas pelo informante, o qual ainda esclareceu que, desde a aquisição da linha, o serviço foi interrompido por aproximadamente 20 (vinte) vezes.
 
Com efeito, inegável todo o transtorno pelo qual passou a autora, obrigada a se dirigir pessoalmente ao estabelecimento da empresa para provar ser a titular da linha telefônica em todas as ocasiões que referida linha apresentava defeito, por quase três anos. Neste aspecto, a despeito da falha na prestação do serviço ser fato notório, diante das reclamações hoje existentes em face da empresa, ainda veio corroborada pela declaração do informante ouvido em audiência.
 
E a desorganização é evidente, pois em audiência, a empresa ofertou proposta de acordo que nenhuma relação tinha com a demanda.

No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento, mas de verdadeiro tormento para a consumidora. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, vindo a atingir o aspecto moral do consumidor.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar que a ré regularize o cadastro da linha telefônica objeto da lide, para nele fazer constar os dados corretos da autora. Referida obrigação deverá ser adimplida no prazo de até 10 (dez) dias, contados desta sentença, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais), limitada a trinta dias. Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
