

SENTENÇA

Processo nº:003.08.602436-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:César Augusto Nociti e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Em 27.04.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.



Vistos. 
CÉSAR AUGUSTO NOCITI e MARIANA ABUD NOCITI propuseram ação em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A., visando à condenação da ré em indenizar-lhes por danos morais, no valor de R$ 1.674,67 e pó danos morais em valor correspondente a 20 vezes o valor da passagem aérea por eles adquirida (R$ 10.850,00), sob o fundamento de que compraram duas passagens aéreas para Paris, na classe executiva, cujo vôo partiria do Brasil a 23h00m, do dia 07.09.2008, mas, tal vôo foi cancelado, de forma que somente embarcaram no dia seguinte, ao meio dia, o que fez que perdessem um dia da viagem, com diária de hotel e de carro e, ainda, deixassem de aproveitar o segundo dia, em razão do cansaço. Afirmam que estavam de lua de mel e que a viagem foi planejada com antecedência e de forma detalhada, sendo que o cancelamento do vôo feito pela ré lhes causou prejuízo de ordem material e de ordem moral.
 A ré, citada pessoalmente, apresentou contestação, por meio da qual alegou que o atraso no vôo se deu em razão de manutenção não programada na aeronave, em razão de problemas detectados em teste realizado antes do vôo. Afirma que se trata de evento imprevisível e invencível e, portanto, exclui a sua responsabilidade. Impugna a ocorrência de danos morais e materiais. Requer a improcedência (fls. 54/69).
Foi apresentada réplica (fls. 79/89).
As partes não manifestaram o desejo de produzir provas.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão do autor no estado em que se encontra o processo, tendo em vista o desinteresse das partes na produção de prova.
O artigo 734 do Código Civil prescreve que a responsabilidade que deriva do contrato de transporte independe de efetiva comprovação de culpa, sendo elidível em face de força maior.
O cancelamento do vôo, em razão de reparos não programados na aeronave, não pode ser considerado fruto de caso fortuito externo a fim de elidir a responsabilidade da ré pelos danos causados aos autores.
A respeito, oportuna a lição de Sérgio Cavalieri Filho, que considera relevante a distinção entre o fortuito interno e o externo, no que respeita aos acidentes de consumo, observando: o fortuito interno, assim entendido o fato imprevisível, e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável. O mesmo já não ocorre com o fortuito externo, assim entendido aquele fato que não guarda nenhuma relação com a atividade do fornecedor, absolutamente estranho ao produto ou serviço, via de regra ocorrido em momento posterior ao da sua fabricação ou formulação. Em caso tal, nem se pode falar em defeito do produto ou do serviço, o que, a rigor, já estaria abrangido pela primeira excludente examinada ? inexistência de defeito (art. 14, § 3.º, I) (Responsabilidade Civil, Carlos Roberto Gonçalves, 9.ª ed. São Paulo : Saraiva, 2005, p. 310-311).      
Nessa mesma linha de raciocínio, Cláudio Luiz Bueno de Godoy anuncia: insta não olvidar, porém, que o transporte envolve forçosamente uma atividade perigosa, que cria risco a que, destarte, inerentes alguns eventos de força maior ou caso fortuito. Ou seja, é preciso diferenciar o que se passou a denominar fortuito interno do fortuito externo, conforme o acontecimento se apresente, ou não, ligado à organização inerente à atividade do transportador ? vale dizer, ostente-se estranho, ou não, ao transporte. Por isso mesmo, vem-se considerando que eventos como o defeito mecânico ou o mal súbito do condutor não eximam o transportador da responsabilidade pelos danos causados no transporte (fortuitos internos). Ao revés, prejuízos ocasionados ao passageiro ou à bagagem por obra de enchente, terremotos, raios são, aí sim, fortuitos externos e, destarte, causa excludente, por efetivamente romperem o nexo de causalidade do dano com a atividade de transporte. O assalto, como regra, sempre se considerou um fortuito externo, o que se vem, todavia, revendo em casos com ocorrências repetidas, praticadas reiteradamente nas mesmas circunstâncias, sem medidas preventivas que razoavelmente se poderia esperar fossem tomadas (Código Civil Comentado, Cezar Peluso [coord.], Barueri, SP : Manole, 2007,  p. 598).
Nesse diapasão, a necessidade de manutenção a ser realizada na aeronave não representa o fortuito externo apto a retirar a responsabilidade objetiva do transportador, pois, associa-se ao risco da atividade empresarial desenvolvida pela empresa de transporte.
Desta feita, a ré é responsável pelos danos que o atraso no vôo gerou aos autores.
Nesse diapasão, é indiscutível que os autores perderam uma diária de hotel, o café da manhã pago antecipadamente e uma diária do automóvel, totalizando ? 513,00, o que deve ser ressarcido pela ré.
A prova dos valores se encontra nos documentos de fls. 40/41.
A conversão dos valores também foi feita de forma regular, nos termos do documento de fls. 43.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, inequivocamente, o atraso injustificado em viagem internacional causa mais que mero aborrecimento, o que é da experiência comum, não havendo apenas o mero sentimento de frustração pela espera, mas o desconforto de ser obrigado a ficar em local desconhecido, por tempo indeterminado e privado de todas as atividades que normalmente desempenharia na hipótese de cumprimento do horário estipulado. 
Além disso, os autores perderam a oportunidade de conhecer um dos lugares que se programaram para ir, sendo que dificilmente retornarão a França apenas para visitá-lo, sendo relevante a frustração daí decorrente. 
Confira-se o seguinte entendimento jurisprudencial: 
EMENTA: - RESPONSABILIDADE CIVIL. AGÊNCIA DE TURISMO. PACOTE TURÍSTICO. SERVIÇO PRESTADO COM DEFICIÊNCIA. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA. QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO PROVIDO. I - A prova do dano moral se satisfaz na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo e os transtornos causados pela demora imprevista, pelo excessivo atraso na conclusão da viagem, pela substituição injustificada no transporte aéreo pelo terrestre e pela omissão da empresa de turismo nas providências, sequer diligenciando em avisar os parentes que haviam ido ao aeroporto para receber os ora recorrentes, segundo reconhecido nas instâncias ordinárias (LEX - JSTJ e TRF - Volume 147 - Página 243 - RECURSO ESPECIAL N. 304.738 ? SP - Quarta Turma, Relator: Exmo. Sr. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJ, 13.08.2001). 
A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça vem se consolidando no sentido de que, com relação aos danos morais, há a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. 
Confira-se o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Resp nº  599.702-RJ, 4ª Turma, rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j. 02/03/2.004, DJ 06/09/2.004, p. 269:
CIVIL. DANO MORAL. REGISTRO INDEVIDO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
Assim, deve ser adotado o entendimento desse Colendo Tribunal, que uniformiza o direito federal.
O dano, como é sabido, pode ser patrimonial ou moral. O primeiro refere-se à diminuição causada no patrimônio da vítima. O segundo representa o sofrimento psíquico ou moral, as dores, as angústias e as frustrações infligidas ao ofendido. (...) Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (YUSSEF SAID CAHALI, Dano Moral, RT, 2a  ed., 1.998).
Resta buscar o valor da indenização.
Confiram-se, sobre o tema, os seguintes julgados:
O critério de fixação do valor indenizatório do dano moral levará em conta tanto a qualidade do atingido, como a capacidade financeira do ofensor, de molde a inibi-lo a futuras reincidências, ensejando-lhe expressivo, mas suportável gravame patrimonial (01.09.1995, maioria, RJTJRS 176/250). 
Valor da causa ? Indenização por dano moral ? Atribuição pelo autor de quantia gigantesca sem motivo plausível ? Estimativa que deve levar em conta as condições das partes. A gravidade da lesão e as circunstâncias fáticas ? Deve o juiz repelir o exagero do valor da causa, estimado arbitrariamente pelo autor ? Redução determinada (10.09.1996, JTJ 192/199). 
 A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
O quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima e reprimir a atitude do agente, leva também em consideração a capacidade econômica deste último. 
No caso deste processo, atenua a gravidade da conduta da ré o fato do atraso ter se dado para conserto da aeronave, sendo certo que esta não poderia decolar com o defeito identificado.
Ainda, a ré acomodou os autores em hotel, oferecendo-lhes tratamento correto e digno, para espera da partida da aeronave.
Portanto, fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada um dos autores. Incidirão juros de 1 % (hum por cento), ao mês, desde o respectivo evento danoso, e correção monetária a partir da prolação desta sentença.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 1.674,67 (um mil, seiscentos e setenta e quatro reais e sessenta e sete centavos), atualizado monetariamente desde 07.10.2008, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, desde a data do evento (07.09.2008), com fundamento no artigo 398, do Código Civil, bem como, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada um deles, corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da data do evento.  Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2010.
