

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0602519-88.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Mirian Mingorance Amaral
Requerido:Vipe - Viação Padre Eustaquio Ltda







Feito nº 344/2008.


Visto.


MIRIAN MINGORANCE AMARAL, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Perdas e Danos Morais contra VIPE VIAÇÃO PADRE EUSTAQUIO LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que no dia 13/02/2008 encontrava-se no interior do ônibus de placas BXJ 4721, pertencente à empresa-ré, na condição de passageira; que o motorista e preposto da requerida, Paulo Pereira de Brito, trafegava pela Avenida Comandante Taylor nº 300, Ipiranga, São Paulo, quando por volta das 8:00 horas colidiu contra a traseira de outro veículo; e que em virtude da colisão a autora sofreu edema, hematoma no rosto e inchaço na região occipital, além de cicatriz na perna, configurando dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais de 60 (sessenta) salários mínimos, correspondente a 24.900 reais. Atribuiu à causa o valor de R$ 5.000,00 (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/23).
A suplicante juntou documento e alterou o valor da causa para R$ 24.900,00 (fls. 27/30).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 55).

A parte-ré apresentou contestação alegando, em síntese, que um veículo Opala freou repentinamente fazendo com que todos que estavam atrás também freassem, e apesar da baixa velocidade o ônibus, por ser um veículo pesado, não conseguiu evitar o embate e colidiu levemente contra a traseira do carro da frente; que um ônibus de 12 toneladas trafegando a 40 km por hora necessita de 10 metros para frear e parar totalmente; que a autora somente se lesionou porque estava solta no interior do ônibus, caracterizando culpa exclusiva; que ela sofreu lesões leves, tanto que não realizou tratamento nem fez uso de medicamentos; que não houve dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 58/72). Juntou documentos (fls. 56/57 e 73/80).
Houve réplica (fls. 84/88).
Instada (fls. 97), a autora juntou documentos (fls. 100/106).
Determinou-se a requisição do prontuário de atendimento médico e do laudo de exame de corpo de delito (fls. 107 e 136), vindo aos autos o ofício-resposta de fls. 132/133 e 147/149, manifestando-se as partes (fls. 153/154 e 156/157).
A r. decisão proferida em 30/04/2010 julgou improcedente a impugnação aos benefícios da Justiça gratuita concedidos à suplicante (fls. 06/07 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença, pois conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, além de incontroverso restou comprovado que a autora era passageira do ônibus da empresa-ré envolvido no sinistro descrito nos autos (fls. 16/19).
A parte-ré, que assumiu a obrigação de transportar a autora assegurando a incolumidade dela e dos demais passageiros, é uma concessionária de serviço público de transporte interestadual, desencadeando risco do qual retira proveito, donde emerge sua responsabilidade pelos danos advindos do risco desencadeado. A responsabilidade do transportador é objetiva e somente pode ser afastada diante de prova da ocorrência de culpa exclusiva do autor, caso fortuito ou força maior (artigo 734, do Código Civil). 
No mesmo sentido, leciona Rui Stocco: ?incide, aqui, portanto, a teoria do risco administrativo, expressa no art. 37, §6º, da CF, que estabelece a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos, por ato de seus agentes.? (?Tratado e Responsabilidade Civil?, 7ª edição, São Paulo: RT, 2007, p. 160).
E no presente caso, a contestante aduziu que o acidente ocorreu porque a autora ?estava solta? no interior do ônibus (fls. 61), porém, não apontou o nome do(a) cobrador(a) ou passageiro(s) que poderia comprovar que tal infortúnio ocorreu por negligência da suplicante que não estaria se segurando dentro do ônibus, logo, não restou comprovado qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora suscitado pela parte-ré (CPC, artigo 333, inciso II), tratando-se de mera alegação desprovida da necessária e tranquilizadora comprovação. E diga-se de passagem, mesmo que se admita que a autora não estaria se segurando, ainda assim não seria culpa exclusiva da vítima, mas no máximo culpa concorrente porque a suplicada deveria exercer fiscalização a fim de evitar que algum dos passageiros fosse transportado sem as condições de segurança necessárias.
Destarte, não há como afastar a responsabilidade da parte-ré pelo acidente descrito nos autos que resultou em lesões de natureza leve na suplicante (fls. 133), circunstância essa que configura o dano moral, independentemente de persistir ou não eventual cicatriz na perna da autora causada pela referida lesão leve, restando, pois, quantificar a indenização por danos morais.
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Indenização por Perdas e Danos Morais que MIRIAN MINGORANCE AMARAL propôs contra VIPE VIAÇÃO PADRE EUSTAQUIO LTDA e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 3.000,00 (três mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (artigo 405 do Código Civil), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.

São Paulo, 11 de junho de 2012.
