

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.08.602866-5 - Procedimento Sumário (rep. Ac. Veículos)
Requerente:Nelson Ferreira Gomes
Requerido:Walter Aparecido Maia e outro
Juiza de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves
CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra. CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.
  
VISTOS. 
NELSON FERREIRA GOMES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, em face de WALTER APARECIDO MAIA, alegando que seu carro foi abalroado em colisão traseira provocada pelo requerido. Informa que Walter acionou seu seguro e o carro do requerente foi consertado. Contudo, os reparos não ficaram perfeitos, resultando numa desvalorização de 20% sobre o valor do carro, correspondente a R$ 3.956,40. Além disso, a seguradora negou-se a autorizar o conserto do escapamento, também danificado em razão do evento, impondo ao autor o desembolso de R$ 130,00, cuja restituição pleiteia. A seguradora demorou em autorizar o conserto, trazendo transtornos e constrangimentos ao autor, pelo que reclama indenização por danos morais, estimada em 20 salários mínimos.
O requerido contestou a fls. 47/52. Ofertou denunciação da lide à Seguradora Tókio Marine. No mérito, informa que assumiu seu erro e acionou o seguro, somente sendo recusado o conserto do escapamento por falta de prova do nexo causal. Quanto à depreciação do bem, entende que o fato não está demonstrado, insurgindo-se contra o enriquecimento sem causa. Impugna a caracterização dos danos morais, afirmando que os transtornos enfrentados pelo autor são comuns e atingem todos os que se envolvem em colisões, inclusive o próprio réu.
A denunciação foi deferida e a denunciada contestou a fls. 98/108, ingressando na lide sem opor resistência. Postula que sua responsabilidade não é solidária com a do réu, apenas podendo ser acionada em regresso, para restituir o valor pela parte desembolsado. Informa os limites de cobertura estabelecidos na apólice. Alega que a seguradora arcou com o custo do conserto, sendo que o barulho do escapamento está relacionado com o desgaste natural do equipamento e não com a reparação em si. Por isso, perfeita a recusa na indenização. Quanto à desvalorização, entende insuficientes os documentos juntados aos autos, impugnando a caracterização de danos morais.
Réplica a fls 172/176. O juízo dispensou a prova testemunhal (fls 177), sem notícia de impugnação pelas partes. 
É o relatório. Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O réu admitiu a culpa no evento, tanto que acionou seu seguro, cingindo-se a lide à questão da depreciação do veículo, insuficiência do conserto e danos morais. E, mesmo que não se entendesse o acionar da seguradora como confissão da culpa, subsistiria  a responsabilidade do requerido com base na presunção de culpabilidade do autor de colisão traseira, já que nada nos autos autoriza o afastamento de tal presunção, tratando-se de ônus do réu que sequer arrolou testemunhas na contestação. 
Quanto à depreciação do carro do autor, entende-se suficiente a prova documental acostada aos autos. 
O laudo de vistoria realizado por ocasião da contratação do seguro indica que a recuperação da parte traseira do carro ficou perceptível, tanto pela seguradora (fls 30), quanto pelas lojas especializadas, resultando na diminuição do valor de mercado do bem (fls 74). Note-se que a impugnação da seguradora foi genérica, inexistindo fundamento para desconsiderar o valor probante de referidas declarações e documentos. No mais, as fotografias de fls 93/97 confirmam a alegada depreciação, concluindo-se pelo direito à reparação pretendida, sob pena de impor ao autor um prejuízo patrimonial indevido, já que causado pela conduta ilícita de outrem. 
Do mesmo modo, verossímil o nexo de causalidade entre a troca do silenciador e a colisão traseira. O escapamento consta incluído nos itens descritos sob o título de solicitação (fls 25), a demonstrar que fora atingido com o impacto. Por isso, afigura-se ilícito o reparo parcial, já que a responsabilidade civil objetiva repor ao lesado o estado anterior, evitando que arque com qualquer parcela do prejuízo ao qual não deu causa. No mais, o valor desembolsado pelo autor está comprovado a fls 28/29, devendo ser incluído na condenação.   
Por fim, quanto aos danos morais, a conclusão é diversa. Além dos percalços inerentes a qualquer colisão, o autor não descreveu outros fatos. Nesse contexto, entende-se que não está presente o especial rompimento do equilíbrio psíquico que gera o direito à indenização. De fato, não é qualquer transtorno que deve ser indenizado, mas tão somente o constrangimento grave a ponto de violar a esfera íntima da personalidade da pessoa, o que não se vislumbra no caso concreto, em que os transtornos, embora inegáveis, não ultrapassaram a esfera da normalidade.     
Passa-se à denunciação, para também concluir pela procedência. A denunciada não ofereceu resistência e o valor da indenização está dentro do limite de cobertura contratual. No mais, em que pese a tese da terceira, entende-se que sua responsabilidade é solidária, não se exigindo o prévio pagamento pelo segurado, ora réu, já que o deslocamento patrimonial definitivo será suportado pela seguradora, por força desta decisão que acolheu a denunciação. Nesse sentido: 
INTERVENÇÃO DE TERCEIROS ? Denunciação da lide - Acidente de trânsito ? Denunciação pela requerida da Seguradora ? Aceitação e ingresso no pólo passivo - Solidariedade entre a seguradora litisdenunciada e a segurada denunciante ? Caracterização - Execução promovida diretamente contra a Seguradora ? Admissibilidade ? Decisão mantida ? Recurso improvido (Agravo de Instrumento n. 1.099.234-0/1 ? Ribeirão Preto ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Emanuel Oliveira ? 09.05.07 ? V.U. ? Voto n. 3861); e
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de veículo - Ação de reparação de danos - Solidariedade passiva entre o segurado e seguradora litisdenunciada - Responsabilidade da seguradora pela totalidade da dívida - Cabimento - Solidariedade passiva compreende a dívida total - Depósito da metade de seu valor que não satisfaz a obrigação da seguradora de um dos obrigados, cuja responsabilidade subsiste até a efetiva quitação - Recurso parcialmente provido, na parte conhecida (Agravo de Instrumento n. 1.196.418-0/7 - Promissão - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 16.09.08 - V.U. - Voto n.15.881).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu no pagamento de R$ 4.086,40, atualizados desde o ajuizamento, pela tabela prática do TJ/SP, com juros de 1% ao mês a contar do evento (Súmula 54, do STJ); e JULGO PROCEDENTE a denunciação, a fim de que a denunciada arque com a respectiva indenização e eventuais honorários que o réu venha a pagar em benefício do patrono da autora, solidariamente. Deixo de condenar a denunciada em honorários em benefício do denunciante, uma vez que não resistiu à denunciação (RSTJ 88/126). 
Em razão da sucumbência na lide principal, condeno o réu no pagamento das custas e honorários que fixo em 15% da condenação.
P. R. I. C. 


São Paulo, 23 de dezembro de 2009.



CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES
Juíza de Direito
