

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0602392-56.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Selmo Genésio Nunes  RG: 32792428-7  CPF: 433840997/53
Maria da Silva Nunes - RG: 52204563-7  CPF: 914499017/00
Adv. Dra. Liziane Luciana da Silva  OAB 240049  

Réu:Globex Utilidades S/A 
Preposto Adriano Marcos Gerlack - RG: 23966252

Aos 11 de abril de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. A preliminar argüida não comporta acolhimento, uma vez que restou incontroversa a celebração de negócio jurídico entre as partes, que é objeto da discussão no presente feito. A discussão aqui travada não se restringe à qualidade dos móveis adquiridos, mas inclui o atendimento dispensado pelo vendedor da ré e a montagem dos móveis, de modo que a legitimidade da ré para figurar no pólo passivo da presente ação não pode ser afastada. No mérito, a pretensão procede no substancial. Com efeito, os autores relataram terem ido à loja da ré para a aquisição de móveis de dormitório, isto é, uma cama de casal e um armário. Contudo, o vendedor que efetuou a venda registrou os móveis com padrões diferentes, de modo que não combinavam entre si, o que só foi percebido quando o montador da ré compareceu em sua residência para montar os móveis comprados. Além disso, relataram defeito na montagem do armário e apesar das solicitações feitas por telefone, não foi solucionado. Embora a cama tenha sido trocada pela de modelo correto, tiveram que esperar o comparecimento de um montador para desmontar a cama enviada por engano e montagem da correta, sendo que a primeira permaneceu em sua residência desmontada, sem que fosse retirada pela ré, apesar das inúmeras solicitações feitas pelos autores. Em contestação, a ré restringiu-se a afirmar que sempre primou pelo entendimento pré e pós venda e que cumpriu todas as obrigações contraídas. No entanto, a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que os bens adquiridos pelos autores encontravam-se em perfeitas condições de uso e que foram entregues e montados de forma adequada e satisfatória, sequer atentando para as fotos que instruíram a petição inicial. Os autores, por sua vez, comprovaram a celebração do negócio jurídico para aquisição dos móveis, o pagamento das parcelas avençadas, bem como a falta de cumprimento das obrigações assumidas pela ré, sendo de rigor a desconstituição do contrato celebrado. No que tange aos danos morais afirmados pelos autores, tem-se que restaram suficientemente demonstrados, em especial, pelo completo descaso da ré na solução do problema por eles relatado, conduta que atinge a moral e a honra dos autores, causando-lhes constrangimentos que excedem o mero descumprimento contratual, configurando a hipótese do dano moral indenizável. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$5.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para reparar os transtornos suportados pelos autores, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Selmo Genésio Nunes, Maria da Silva Nunes em face de Globex Utilidades S/A, para DESCONSTITUIR o contrato de compra e venda celebrado pelas partes e para CONDENAR a ré a pagar aos autores a importância por eles efetivamente paga pelos bens adquiridos, quantia que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e, ainda, a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Após o cumprimento da presente sentença, faculto à ré a retirada dos bens, objeto do contrato desconstituído da residência dos autores ou de local por eles indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de presunção do desinteresse da ré em tal bem. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


___________________________________________
Selmo Genésio Nunes e Maria da Silva Nunes
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Globex Utilidades S/A
