

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602825-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Monique Estevam Santana
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/12/2012 às 14h30 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Jonas Rosa, OAB/SP nº 186.415 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Agnaldo Nunes de Souza, RG nº 25.139.898 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Patrik Albiach de Paula, OAB/SP nº 277.316.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), relatando a autora que desiste da ação quanto ao pedido de repetição de indébito, pois o banco estornou valores que havia debitado indevidamente de sua conta, mas insiste no pedido de reparação por danos morais, salientando a autora que sua conta somente foi desbloqueada despois do ajuizamento da ação.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O pedido de desistência formulado pela autora, em relação ao pedido de repetição de indébito, será consignado na parte dispositiva desta sentença.
Quanto ao pedido para compelir o réu a desbloquear a conta da autora, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito.
É que, malgrado a autora tenha relatado que o desbloqueio ocorreu somente após o ajuizamento da ação, não se denota dos autos que tenha havido concessão de liminar correlata, sendo que, em rigor, o requerido foi apenas intimado a se manifestar sobre a liminar postulada.
Nesse diapasão, não verte que o desbloqueio tenha decorrido de ordem judicial correlata, de maneira que desponta, quanto à tutela sobredita, a superveniente falta de interesse de agir, na modalidade necessidade.
O pedido de reparação por danos morais comporta acolhimento.
Na inicial, a autora aduziu que, em 28 de março de 2012, fez acordo com o réu, para quitação de débito referente a saldo negativo de conta mantida por ela junto a ele, sendo que o acordo previa o pagamento de duas parcelas, cada qual no valor de R$ 170,41. Entretanto, após a celebração do acordo, a autora notou que sua conta continuava com saldo negativo. Além disso, o réu estava debitando valores de tal conta, a título de tarifas de adiantamento a depositante. Pior, a autora relatou que o réu bloqueou sua conta bancária, impedindo sua escorreita utilização.
O que consta no parágrafo anterior não foi especificamente impugnado pelo réu, de modo que deve ser tido por veraz, a teor do disposto no art. 302, do CPC.
Demais disso, os documentos de fls. 7/11 comprovam o acordo referido pela autora e o pagamento das parcelas correlatas.
Outrossim, os extratos carreados aos autos apontam que, de fato, depois da celebração do acordo, vários valores, a título de tarifa de adiantamento a depositante, foram debitados da conta da autora.
E se fossem devidos tais valores, deveria o réu explicar por qual razão, então, procedeu ao estorno de tais débitos. Diversamente, o estorno aponta que os valores foram lançados de forma equivocada na conta da autora.
Pior é o fato de o réu ter bloqueado a conta da autora. 
Aliás, a este respeito, não obstante o acima exposto, o réu relatou que houve ?cumprimento da liminar?.
Ora, se a autora houvera dito que a conta estava bloqueada e tinha requerido o desbloqueio, é de se inferir, então, que de fato houvera o bloqueio da conta, o qual, segundo a autora, perdurou ao menos até meados de maio de 2012.
Tais circunstâncias, por certo, não representam mero incômodo e propiciam abalo psíquico não-desprezível, caracterizador do dano moral.
Ora, é mais do que mero dissabor determinada pessoa fazer acordo com um banco, inclusive para conseguir utilizar regularmente conta mantida junto a este, mas, depois disso, deparar-se, por tempo não-desprezível, com significativas dificuldades para movimentar a respectiva conta bancária.
Isso, sem dúvida, rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, oriundo, por certo, de defeito no serviço prestado pela parte ré, que não apresentou justificativa plausível, devidamente demonstrada, para considerável demora sua, para regularizar a conta bancária da autora.
Assim, deve ser responsabilizado o banco-réu.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faria jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, impõe-se ainda que se determine que o réu se abstenha de efetuar novas cobranças em desfavor da autora, em razão do débito referido neste feito, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor a ser indevidamente cobrado.
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação do réu à obrigação de fazer consistente no desbloqueio da conta bancária da autora, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Outrossim, quanto ao pedido de condenação do réu ao pagamento de valor à autora, a título de repetição de indébito, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil
Ademais, quanto aos demais pleitos formulados pela autora, JULGO-OS PROCEDENTES, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) determinar que o réu se abstenha de efetuar novas cobranças em desfavor da autora, em razão do débito referido neste feito, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor a ser indevidamente cobrado; b) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, .c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
