

SENTENÇA

Processo nº:0602864-24.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela Cardoso Pereira
Requerido:Daniela P. Costa Araujo Artefatos de Metal - CM Portões

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Relatou a autora que adquiriu 2 portões basculantes e um kit de automação pelo valor de R$5.500,00, e que não foi entregue o kit de automação. Pediu a entrega do referido kit devidamente instalado e indenização por danos morais.
À fl. 55, a autora informou que não há mais interesse na condenação de obrigação de fazer, pois a ré entregou o kit de automação.
Dessa forma, o pedido de condenação da ré quanto à obrigação de fazer deve ser extinto sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
No mais, de rigor a decretação da revelia da ré, na medida em que regularmente citada e intimada, não se fez presente em audiência de conciliação.
Passo à análise do pedido de indenização por danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Cumpre anotar, ainda, a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização de cunho preventivo no valor de R$ 500,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto,
A) JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, em relação ao pedido de condenação da ré em obrigação de fazer, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;
B) JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à autora o valor de R$ 500,00, a título de danos morais, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013. 
ASSINADO DIGITALMENTE
RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz de Direito
