

Processo nº:0602458-03.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edinaldo Souza Lima
Requerido:Rachel Reche Alamino e outro



SENTENÇA


Vistos.
O autor pleiteia ressarcimento de danos por acidente de veículos alegando que transitava com sua motocicleta pela via quando um ônibus que estava à sua frente encostou à direita no ponto, ocasião em que seguiu pelo lado esquerdo da via, momento em que o veículo dos requeridos tentou atravessar a via para acessar o sentido oposto da mesma e colidiu na motocicleta do autor.
A requerida alegou que o trânsito estava parado e o ônibus parou deixando espaço para a requerida atravessar, quando então seguiu para atravessar o sentido à direita e acessar o sentido à esquerda, quando então houve a colisão com a motocicleta do autor, o qual ultrapassou o ônibus pela esquerda.
A requerida se defendeu alegando que no local transita apenas um veículo em cada sentido da via, além de ser dividida por duas faixas amarelas contínuas, o que indica a proibição de ultrapassagem, por isso o fato de o ônibus ter parado fez com que não imaginasse que poderia vir algum veículo pela esquerda do mesmo.
Já o autor asseverou que no local é costume transitar também dois veículos no mesmo sentido e porque o ônibus estacionou no ponto à direita não viu motivos para que não seguisse pela esquerda.
Embora a autora tenha juntado fotos do local em momento em que transitava apenas um veículo por vez no mesmo sentido, ao verificar via internet constatei que há momentos em que dois veículos transitam lado a lado no mesmo sentido, o que vai ao encontro do relato do autor.
As duas faixas amarelas contínuas indicam a proibição de ultrapassagem transpondo as referidas faixas, ou seja, não é permitido fazer ultrapassagem que comumente é feita ocupando o lado esquerdo da via.
Não é razoável pretender que nenhum veículo possa passar pelo lado esquerdo do outro porque seria um "ultrapassagem proibida".
Ora, se há espaço para o trânsito do lado esquerdo sem que haja transposição das duas faixas amarelas contínuas delimitadoras da divisão da via não há qualquer empecilho em fazer tal manobra.
Do contrário, caso um veículo parasse à direita por qualquer motivo, todos os veículos que passassem pela sua esquerda estariam cometendo infração de trânsito, o que seria uma interpretação absurda.  
Logo, o fato do autor passar pelo lado esquerdo do ônibus não tem o condão de ter efetuado manobra com infração às leis de trânsito.
Por outro lado, a manobra feita pela requerida de atravessar a via com base na parada do ônibus sabendo que não tinha visão de possíveis veículos que poderiam passar à esquerda do mesmo é conduta imprudente que por diversas vezes gera acidentes.
Isso porque aquele que para fazendo "gentileza" e permitindo passagem à sua frente não tem nem poderia ter o controle do trânsito de outros veículos que vêm de trás dele e sequer sabem o motivo de sua parada e, por isso, simplesmente continuam sua trajetória e acabam sendo surpreendidos pelo veículo que atravessa a via.
Portanto, a culpa pelo acidente foi da requerida, a qual atravessou a via de forma imprudente, sem a diligência que se espera em tais circunstâncias. Se não tinha visão segura deveria ter muito cuidado na travessia, tento de alguma forma alertar os possíveis veículos que poderiam passar à esquerda do ônibus (buzina, farol e aproximação lenta).
O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor valor, com itens compatíveis com a dinâmica dos fatos.
Já o valor de R$ 1.000,00 que alegou ter gasto com despesas médicas não tem qualquer prova, razão pela qual deve ser afastado.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDINALDO SOUZA LIMA em face de RACHEL RECHE ALAMINO e VANDERLEI RECHE MARTINS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os requeridos a pagarem ao autor a quantia de R$ 3.796,51 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
