

CONCLUSÃO.
Em 30 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor Kenichi Koyama. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino. 

VISTOS.

À luz da sentença proferida, foram opostos embargos de declaração atacando seus termos. Apesar de tempestivos, de modo que merecem cognição e pronunciamento sobre seu conteúdo, nada há para acolher. Os termos lançados pelo embargante, pela via oblíqua da omissão, contradição ou obscuridade, a rigor, aludem à alteração do sentido decidido, alheio a qualquer mácula efetiva de intelecção.

Afinal, cabe ao Juízo apreciar a questão de fundo, o que foi feito, disciplina díspar da análise puntual de cada uma das linhas traçadas pelas partes. Apenas para não passar à margem, cumpre alertar à embargante que os argumentos apontados não justificam embargos de declaração, porque os supostos defeitos de redação devem ser intrínsecos ao decidido, jamais confrontados com outras posições, decisões, julgados, ou atos.

No entanto, apenas para não passar à margem, acolho no que toca especificamente a omissão sobre o acolhimento ou rejeição da tutela, ainda que evidente pelo dispositivo da decisão. Dessa sorte, integro a sentença, esclarecendo que a tutela não fica confirmada em sentença, mas mantida para evitar dano irreparável até trânsito em julgado.

O mais permanece como lançado.

Int.
São Paulo, 30 de julho de 2010.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
