

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602683-23.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alice Jessica Bandeira de Paula e Maria Erenilda Bandeira de Paula
Réu(é)s:Casas Bahia Comercial Ltda. e Positivo Informática S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/12/2012 às 14h50 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autoras, desacompanhadas de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. João Carlos Lopes Garcia, OAB/SP nº 201.592 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu Casas Bahia, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6(SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045, RG. 19.300.036.

Réu Positivo Informática, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Beatriz Rodrigues dos Santos Cruz, RG. 36.007.268 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Giseli Cardi, OAB/SP nº 223.977.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu positivo Informática apresentou defesa escrita em data anterior e a ré Casas Bahia apresentou defesa escrita nesta data.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 
Foi colhido o depoimento do informante trazido pelas autoras, Sr. Carlos Cassio Silva Bandeira, RG. 42.596.110-2, qualificado nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 018/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os nomes dos patronos indicados nas contestações. 
Afasto a preliminar aduzida na contestação das rés, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que tal ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem suas assertivas, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Contudo, não o fez, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.  
Não quadra a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela ré CASA BAHIA.
Induvidoso que a tal ré vendeu à autora Maria, para uso da autora Alice, o computador referido na inicial, conforme desponta dos documentos de fls. 12/13.
Ainda que não seja tal ré a fabricante de tal produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço. 
Isso porque se discute, nesta lide, acerca da existência de vício, não de defeito, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para ao consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que, o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária. 
No mais, no caso em tela, sequer se pode cogitar de ignorância da ré CASA BAHIA, ante o relatado pelas autoras, no sentido de que o fornecedor que primeiro foi procurado para sanar o vício foi tal ré, consignando-se, no mais, que as autoras relataram que o bem adquirido tinha característica diversa da  acordada quando da compra, conduta que, por certo, imputa-se de igual sorte a tal ré.
No mais, quanto a ré POSITIVO, é a fabricante do computador referido na inicial. 
Nesse prisma, ela se enquadra na categoria de fornecedora, incidindo as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.
Em sua contestação, a ré admite que extrapolou o prazo de 30 dias para reparo do bem, previsto no Código de Defesa do Consumidor.
Assim, cabível se revela a aplicação do disposto no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que as rés paguem à autora Maria Erenilda (pois foi com ela que foi celebrada a avença) a quantia despendida por conta do aparelho referido neste feito, correspondente a R$ 2.845,55, sendo que cada parcela que compõe tal montante global, deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Mencione-se que tal é o valor a ser considerado, pois as autoras relataram que, em rigor, o montante total gasto foi o acima referido, não se olvidando que o bem foi comprado de modo parcelado, sendo justo, portanto, o restabelecimento das partes ao estado anterior, considerando-se, portanto, o valor total da avença.
No mais, a este respeito, repisem-se os argumentos alhures expostos, que apontam também responsabilidade da ré CASA BAHIA, que é fornecedora e vendeu o produto.
De outra banda, após o pagamento da quantia acima referida no parágrafo anterior, ficarão as rés autorizadas a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do estabelecimento da empresa onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento das outras. 
As rés também devem reparar os danos morais que causaram às autoras.
Com efeito, a situação vivenciada por estas, em decorrência de conduta indevida daquela, extrapolou o mero dissabor.
Em face do alhures explicitado, depreende-se que as autoras tiveram de enfrentar autêntica via crucis para as rés atenderem a direito básico delas, autoras, consumidoras, até que, diante de tantas frustrações, viram-se compelidas a se socorrer do Poder Judiciário.
Isso rompe o equilíbrio emocional das consumidoras e caracteriza os danos morais, salientando-se que, não obstante a celeuma quanto ao reparo tenha ocorrido precipuamente com a ré POSITIVO, quanto à ré CASA BAHIA, não pode passar sem nota que as autoras relataram, inclusive, comercialização de bem com característica diversa da acordada, o que não foi especificamente impugnado, de maneira que se evidencia que ambas as rés adotaram condutas indevidas que, por seu turno, causaram danos morais às autoras.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que as autoras fazem jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que as rés devam ser condenadas a, solidariamente, pagarem às autoras a quantia total de R$ 2.000,00, consignando-se que o valor se refere ao montante total a ser pago às autoras, a este título, e não a cada uma delas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar ambas as rés a, solidariamente, pagarem à autora MARIA ERENILDA BANDEIRA DE PAULA, a título de indenização por danos materiais,  a quantia de sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar ambas as rés a, solidariamente, pagarem às autoras, a título de reparação por danos morais, a quantia total de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficarão as rés autorizadas a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do estabelecimento da empresa onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Casas Bahia)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 





Réu(é) (Positivo Informática)


Advogado do(a) Réu(é)
