

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602299-60.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Hamilton Nascimento dos Santos
Réu(é)s:Alex Eugênio de Souza 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/10/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Gleimar Rúbio Luciano, OAB/SP nº 71335 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)assistido(a) pelo(a) Dr(a). Augusto  Marcelo Braga da Silveira, OAB/SP nº 144409.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) réu Sr. Hudson Eugênio de Sousa, RG 35.200.059-4 : Sr. Hudson Eugênio de Sousa, RG 35.200.059-4
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que sofreu prejuízo decorrente de acidente de trânsito causado pelo réu. Sustenta que seu veículo estava no acostamento do Rodoanel Mário Cova, quando foi atingido pelo veículo do réu. Pede a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 5.500,00.
O réu sustentou que o autor parou no acostamento deixando parte da traseira da Kombi sobre a pista, além de não ter utilizado triângulo de sinalização e pica-alerta.
Bem se vê, portanto, que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida um informante, que apresentou a mesma versão do réu.
No entanto, a versão apresentada pelo autor deve prevalecer, na medida em que o croqui constante do Boletim de Ocorrência (fl. 11) indica que ambos os veículos estavam no acostamento no momento da colisão, infirmando a alegação do autor no sentido de que parte do veículo do autor estava sobre a pista de rolamento.
Além disso, as fotografias e os danos relacionados nos orçamentos demonstram que os fatos ocorreram como relatado pelo autor.
Delineado esse panorama, desponta dos autos que o réu agiu de modo culposo, já que deu causa ao acidente, razão pela qual deve pagar indenização ao autor, pelos danos que estes sofreram, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto a tais danos, deve o requerido indenizar o montante de R$ 5.500,00, valor relativo ao menor dos orçamentos (fl. 16), e parte do recibo de fl. 13. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.500,00, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 10/03/2012 (Súmulas 43 e 54 do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 

Informante:
