

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602128-06.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Jose dos Santos Filho
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/09/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Marcelo Barros Pizzo, OAB/SP nº 271.424.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanderlei Dias de Lima, RG nº 46.054.843-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos , OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento pessoal do autor, que às perguntas respondeu: O empréstimo que alegou ter feito na petição inicial foi contraído junto a um agiota, por isso não tem qualquer comprovação. Teria emprestado R$ 500,00 e pagado R$ 750,00. Fez isso porque o único rendimento que possuía era os R$ 550,00 que foram desviados de sua conta e o banco não concedeu empréstimo com base nesse único rendimento. Afirma que sua aposentaria foi por idade, padece de problemas de saúde que o impedem de exercer atividade remunerada. Mora na parte de baixo do imóvel, enquanto sua ex-esposa e três filhos menores residem na parte de cima e dos R$ 550,00 mensais recebidos destina R$ 300,00 à ex-esposa e filhos e o restante adquire remédios para si e demais itens de subsistência.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de necessidade de perícia não é acolhida porque os elementos constantes dos autos são suficientes para o deslinde da lide.
O autor relata que é cliente do banco réu e foi efetuada movimentação financeira, que lhe gerou um débito nominal de R$ 550,00( saque de R$ 500,00 em 27/11/2011),  mas desconhece a origem, tendo sido subtraído o total de seu benefício previdenciário do referido mês, o que lhe causou prejuízo e após formalizar reclamação junto ao Procon houve a restituição em 20/3/2012, ou seja, quatro meses depois, alegando que teve prejuízos em razão da necessidade de efetuar empréstimo para o pagamento das despesas em sua residência.
A situação relatada pelo autor não é inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dele a comprovação de fato negativo, o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Aliás, o banco réu sequer esclarece local e hora exatos dos referidas movimentações, de maneira a permitir que se equacione tais informações para se tentar um maior esclarecimento.
Não pode o Banco réu simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa ao autor, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
A costumeira alegação de fato de terceiro em casos do gênero também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Aliás, o banco tem todas as condições de demonstrar a segurança nos seus caixas eletrônicos, por meio de câmeras, para identificar os autores dos saques inclusive, mas prefere manter-se na cômoda posição de imputar culpa ao cliente.
Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito do autor, é de se reconhecer os indevidos saques oriundos das movimentações financeiras objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A restituição antes do ajuizamento da ação é de se considerar, mas ainda assim demonstra inércia relevante, já que se trata dos parcos rendimentos de um aposentado que relatou condições de subsistência precárias, conforme seu depoimento pessoal, que transpareceu sinceridade, no sentir deste magistrado:
"O empréstimo que alegou ter feito na petição inicial foi contraído junto a um agiota, por isso não tem qualquer comprovação. Teria emprestado R$ 500,00 e pagado R$ 750,00. Fez isso porque o único rendimento que possuía era os R$ 550,00 que foram desviados de sua conta e o banco não concedeu empréstimo com base nesse único rendimento. Afirma que sua aposentaria foi por idade, padece de problemas de saúde que o impedem de exercer atividade remunerada. Mora na parte de baixo do imóvel, enquanto sua ex-esposa e três filhos menores residem na parte de cima e dos R$ 550,00 mensais recebidos destina R$ 300,00 à ex-esposa e filhos e o restante adquire remédios para si e demais itens de subsistência."
Diante de tais circunstâncias, é de se reconhecer que o fato do banco não manter a segurança do sistema de forma a impedir que terceiros desviassem o único rendimento do autor, impondo-lhe privação ainda mais gravosa do que já se encontra, é de se reconhecer a necessária compensação financeira.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, considerando ainda a restituição por parte do Banco réu antes do ajuizamento da ação, mas somente após três meses, infligindo ao autor as consequências supracitadas, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.000,00.
Por fim, não vislumbro fato ensejador da incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, para a devolução em dobro.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANTONIO JOSE DOS SANTOS FILHO contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito



Autor(a)

Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
