

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.08.602312-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Laurindo Filho, CPF 081.117.153-15
Requerido:JOSE LAURINDO DE OLIVEIRA, CPF 661.518.138-04
Data da audiência:23/03/2010 às 13:30h

Aos 23 de março de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). EMERSON NORIO CHINEN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes os autores, Antonio Laurindo Filho, RG. 28.722.702-9 e  Maria Lucia da Silva Laurindo, RG. 24.992.585-0, acompanhados de seu patrono, Dr. ROGÉRIO TADEU MACEDO, OAB 177407, que protestou pela posterior juntada do substabelecimento, o que foi deferido. Ausentes  o preposto da ré e o co-réu ou quem os representassem. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou prejudicada ante a ausência dos requeridos. Pelo patrono dos autores foi dito que não tinham outras provas a produzir, requerendo apenas a juntada de todos os comprovantes de pagamento integral da dívida afiançada. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. ANTONIO LAURINDO FILHO E MARIA LUCIA DA SILVA LAURINDO movem ação de cobrança cumulada com indenização por perdas e  danos, em face de JOSÉ LAURINDO DE OLIVEIRA E ASSOCIAÇÃO EM DEFESA DA MORADIA,  alegando que foram fiadores de um contrato de  locação, para fins comerciais e  que o co-réu  José também figurou como fiador. A Associação ré era a locatária afiançada.  Contudo, a locatária deixou de pagar os aluguéis, perfazendo um débito locativo de R$ 9.600,00, o que ocasionou a propositura de ação contra os autores perante esta Vara, processo nº 07.08.113455-3. Informaram que  Antonio Laurindo teve seu nome negativado, razão pela qual, firmaram acordo parcelado com a locadora, para quitação do débito.  Assim, na qualidade de fiadores de 50% do contrato em conjunto com a outra metade afiançada por José Laurindo, irmão do autor Antonio, requerem, seja a ação julgada procedente para condenar os réus a pagaram a quantia de R$ 9.600,00, referente ao acordo realizado, acrescida de juros e correção monetária, bem como a indenização por danos morais. O réu Getulio foi  citado a fls. 67. Na audiência de conciliação (fls. 68), foi requerida sua desistência da ação com relação ao réu Getulio, bem como aditamento da inicial para inclusão no pólo passivo de Associação em Defesa da Moradia, considerando que se trata da afiançada no contrato de locação (fls. 07 e segts). O co-réu José Laurindo foi citado (fls. 38), preferindo a revelia (fls. 39), tendo interposto agravo retido (fls. 43) e apresentada contraminuta (fls. 54). A ré  Associação em Defesa da Moradia foi citada (fls. 90/91), tornando-se revel ante a ausência na presente audiência. O co-réu José Laurindo também não compareceu à presente audiência, tampouco ofertou contestação. É o relatório.D E C I D O. Ausentes  os réus a presente audiência, embora devidamente citados e intimados, de rigor reconhecer a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Observe-se inclusive  que José Laurindo constituiu advogado, ofertou  dois agravos retidos, mas não apresentou contestação. A co-ré Associação em defesa da moradia foi citada pessoalmente e preferiu a revelia.  Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito. É incontroverso nos autos que as partes entabularam contrato de locação de imóvel para fins comerciais e que os autores foram fiadores da co-ré Associação em Defesa da Moradia enquanto o co-réu José foi também fiador do mesmo contrato(fls. 07 e segts).Restou igualmente comprovado que a locatária inadimpliu os encargos da locação, deixando débito contratual que foi pago por meio de acordo parcelado em execução judicial, pelos fiadores, ora requerentes, os quais agora pretendem ser ressarcidos. A pretensão inicial encontra fundamento no artigo 831, do Código Civil/2002, bem como no artigo 1495, do Código Civil/1916, ficando o fiador que pagar integralmente a dívida subrogado nos direitos do credor.Assim, de rigor reconhecer a obrigação de pagar dos requeridos. Quanto à co-ré ex-locatária, Associação em Defesa da Moradia  poderá ser cobrada pela integralidade do débito contratual, pois a ela incumbia a  obrigação principal de pagar a locação. Já em relação ao co-réu José, fiador de metade do contrato, sua obrigação fica limitada à sua respectiva quota, qual seja 50% da dívida, visto que eram dois os fiadores, José e Antonio, não configurando a outorga uxória, fiança também da esposa. Os valores estão discriminados a fls.03 e cópias   do acordo celebrado em execuçãoi de titulo extrajudicial (processo nº 583.07.08.113455-3), desta 1ª Vara Cível do foro Regional de Itaquera, totalizando R$ 9.600,00 (fls. 24/27).Com relação ao dano moral, a indenização pedida dependia da prova de que, do inadimplemento, tenha resultado efetiva ofensa à honra ou sofrimento extraordinário dos autores. O Colendo STJ já decidiu que o inadimplemento do contrato, por si só,  pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais de uma das partes ou sua inadimplência, do locatária em relação ao fiador, possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade (REsp 3381162/MG, Relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 18.02.2002). Assim, embora não se ignore a situação delicada por que passou a parte autora, nem o dissabor e transtorno enfrentados, não ficou caracterizado o dano moral, passível de indenização. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus ao pagamento da importância de R$ 9.600,00, corrigido monetariamente do ajuizamento e com juros legais de mora de 1% ao mês da citação até o efetivo pagamento, com a ressalva da limitação a sua cota parte de 50% em relação a exigibilidade do co-réu José Laurindo de Oliveira por ser o fiador do contrato de locação, objeto da demanda.  Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.

O JUIZ DE DIREITO
23/03/2010 14:10

Requerente(s):Requerente:

Adv. Requerente(s):
