

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0602137-92.2008.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cassia Schiffer Rogero
Requerido:Banco Itaucard S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.  
A sentença de mérito de fls. 68/70 foi anulada pelo Colégio Recursal (fls. 111/114), o qual entendeu que não houve especificação do valor da condenação por danos materiais e que não poderia haver condenação em indenização por danos morais.
Passo a proferir nova sentença, adequando-a ao entendimento do Colégio Recursal.
A autora, em sua petição inicial de fls. 2/6, impugnou com clareza e objetividade a fatura com vencimento em 14.10.2006 (fls. 22), a qual incluiu débitos no valor total de R$ 822,99 que jamais foi constituído pela autora.  
No verso do documento de fls. 22 consta menção a tais despesas vinculadas ao Supermercado Futurama mas a empresa requerida jamais comprovou para a autora, inclusive nesta ação judicial, que efetivamente tenha o cartão de crédito da autora sido utilizado naquele estabelecimento.  Poderia a ré, por exemplo, fornecer simples cópia do canhoto de utilização do cartão de crédito, o que serviria como indício probatório de que a operação de crédito tenha existido e o que permitiria análise da assinatura para aferição de sua validade e vinculação à autora.  
A ré, que nada comprova, não tem o direito de impor ao consumidor a cobrança de valores decorrentes de transações inexistentes.
Logo, foi indevida a cobrança.  
Além disto, a conduta ilícita da ré agravou-se pela ineficiência de seus atendentes, os quais ignoraram todas as reclamações que a autora formalizou para impugnar as cobranças.  Ao final, a ré simplesmente negativou o nome da autora (fls. 46), com os acréscimos usuais cobrados pelas administradoras de cartão de crédito, o que causou enormes transtornos e constrangimentos à autora.  Esta viu-se privada de seu crédito na praça em decorrência da injusta negativação e foi obrigada a buscar este Juizado Especial para, finalmente, ser ouvida e ver solucionada a pendência.  
Vale observar que a ineficiência do atendimento da ré não foi superada pela atuação judicial da requerida.  Esta, tanto em sua contestação de fls. 71/73 quanto em suas razões recursais de fls. 82/88, não logrou justificar nem comprovar a participação do nome da autora e de seu cartão de crédito nas despesas impugnadas.  Oportunidades não faltaram à ré, tanto extrajudicialmente como judicialmente, para que fosse produzida tal prova.
Entendo, portanto, que deva ser acolhido o pedido da autora de declaração da inexigibilidade do débito.  Os cálculos de fls. 5, expressamente apresentados pela autora desde o início e, evidentemente, não impugnados pela ré na contestação de fls. 71/73, indicam que a autora efetuou vários pagamentos a maior para a requerida, totalizando o valor de R$ 394,85 em maio de 2007.  Trata-se de um crédito a favor da autora, descontando-se as cobranças indevidas iniciadas pela ré a partir da fatura de fls. 22, como visto acima.
Na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, tem a autora o direito de ver-se ressarcida em dobro, o que totaliza a quantia de R$ 789,70.
Ainda, a autora comprovou às fls. 46 que recebeu correspondência do SERASA relativa a negativação promovida indevidamente pela ré no valor de R$ 1.504,61, negativação esta que considerou aqueles débitos indevidos de R$ 822,99 acrescidos com os encargos contratuais.   Ainda que, nesta sentença, não se possa responsabilizar a ré por danos morais, como determinado pelo Colégio Recursal, entendo que a negativação caracterize cobrança indireta indevida, o que enseja a aplicação do art. 42 do CDC.  Como a autora não pagou este valor indevido, a indenização pré-fixada pelo CDC deve ser simples (R$ 1.504,61) e não em dobro.
Também os documentos de fls. 47 e 48 comprovam novas cobranças indevidas feitas pela ré.  Foram duas cobranças diferentes feitas no mesmo mês, as quais justificam novamente a aplicação do disposto no art. 42 do CDC, como acima, relativo à indenização pré-fixada no mesmo valor de cada cobrança indevida (R$ 1.731,78 e R$ 1.731,78).
Vale observar, como mencionado pela autora, que esta vinha há vários meses entrando em contato com a ré para corrigir o erro mas nunca foi ouvida.  As cobranças feitas pela ré, portanto, podiam ser evitadas, especialmente a negativação.  O fato de que a ré tenha deliberadamente ignorado as reclamações da autora justifica, a meu ver, mais do que nunca, a aplicação rigorosa do art. 42 do CDC.
A indenização por danos materiais, portanto, soma R$ 5.757,87.
Em relação a danos morais, a autora deverá ajuizar ação autônoma.
Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Cassia Schiffer Rogero ajuizou(aram) contra Banco Itaucard S/A. e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.757,87 a título de indenização por danos materiais. 
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  
Ainda, DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 1.504,61 (fls. 46) bem como qualquer outro débito vinculado ao cartão de crédito em nome da autora (exemplos: fls. 47, 48) e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO do débito e a baixa das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 250,00.  
Ainda, DETERMINO ao réu que providencie o cancelamento definitivo do cartão de crédito da autora e a zeração de qualquer débito em seus sistemas internos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 172,73 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
