

SENTENÇA


Reclamação:0602194-83.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Marlenize Barros
Requerido:Gonden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda.



Vistos.

A autora pretende indenização por danos morais alegando que o convênio descredenciou o Hospital Santa Marcelina no qual fazia tratamento na especialidade Reumatologia, com o que não concorda. Acrescenta que contratou adaptação de seu plano pelo qual pagava R$ 162,62 e passou a pagar R$ 27,76 a mais, mas mesmo assim não conseguiu a ampliação de atendimento que esperava.
Em audiência, a autora declarou que o citado hospital foi credenciado novamente.
A empresa ré alega que não houve qualquer descredenciamento do referido hospital, o que poderia ter ocorrido é dificuldade da autora em agendar consulta no hospital, o que não seria de responsabilidade da empresa ré.
A situação relatada pela autora não traz um fato concreto que ensejasse o reconhecimento da pretendida indenização por danos morais, senão verossímil dificuldade específica na marcação de consulta no referido local, ou ainda fruto de algum desencontro de informação, que causou um dissabor momentâneo.
Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA MARLENIZE BARROS em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
