

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 27 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:0602069-57.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Andrea Cristina Teixeira
Requerido:Da Vinci - Dus Comércio de Veículos Semi-Novos Ltda

Vistos.


ANDREA CRISTINA TEIXEIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Perdas e Danos, com pedido de antecipação de tutela, em face de DVS COMERCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA. ? DA VINCI, também qualificada, visando compelir a requerida a entregar todos os documentos do veículo descrito na inicial, devidamente regularizado, transferindo-o para o seu nome, sob pena de multa diária, com a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos no valor estimado de R$ 1.000,00 (um mil reais). Isso porque, mesmo depois de vários meses da data da aquisição do veículo a requerida ainda não regularizou sua documentação, estando para vencer o licenciamento, impossibilitando de trafegar, havendo risco de apreensão do bem. 

Sustenta a autora ter adquirido o veículo (Fiat/Strada, ano/mod. 2001/2002, cinza, placas ABJ 1899), em fevereiro de 2008, por R$ 21.990,00 (vinte e um mil novecentos e noventa reais), da empresa ré, dando um sinal de R$ 3.000,00 (três mil reais) em duas parcelas e mais R$ 600,00 (seiscentos reais), financiando o pagamento do valor restante (48 prestações de R$ 630,00) com o Banco Itaú S/A. 


Em razão do contrato a loja requerida comprometeu-se a entregar toda a documentação do veículo devidamente regularizada. 

No entanto, decorridos mais de 09 (nove) meses, da data da compra, mesmo tendo solicitado a regularização e o efetivo cumprimento do contrato pela loja de veículos, quedou-se inerte. A requerida limita-se apenas a solicitar mais prazo, uma vez que segundo ela, a demora para acertar o documento decorre do fato de constar um gravame no veículo, que precisa ser baixado, o que vem lhe causando transtornos, pois não pode licenciar e nem transitar com o referido veículo. 

Requereu, então, a concessão de tutela antecipada, para compelir a ré a entregar a documentação do veículo e ao final requereu a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos, além das verbas sucumbenciais. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/51).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 52/54 e 113), compelindo a empresa ré a entregar toda a documentação do veículo devidamente regularizada em nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) até o limite do valor de mercado do bem. 

Devidamente intimada da tutela antecipada e citada para os termos da ação (fls. 59), a requerida apresentou contestação (fls. 87/97), pugnando pela improcedência da ação e solicitou a possibilidade de substituição do veículo (fls. 74/75 e 106/107), que não foi aceita pela requerente (fls. 118/119).

Na defesa, a empresa ré admitiu o não cumprimento da obrigação assumida, porém, nega qualquer responsabilidade, uma vez que imputa a demora da entrega dos documentos devidamente regularizados ao fato de constar um gravame no veículo, além de ter sido o bem emplacado na Bahia. Disse que a regularização depende de terceiros. Negou a ocorrência de danos. Pleiteou a revogação da tutela.  

Contra a decisão que deferiu a tutela antecipada a ré interpôs Agravo de Instrumento (fls. 63/73), que pelo V. Acórdão de fls. 136/137 teve negado provimento.

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 120/126).

A tutela antecipada não foi cumprida (fls. 158).
A autora requereu o julgamento no estado (fls. 158), quedando-se inerte a ré (certidão de fls. 159).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento na forma em que se encontra, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por versar a matéria de mérito questão unicamente de direito.

A ação é procedente.

A situação dos autos é a seguinte: a autora adquiriu o veículo descrito na inicial da empresa ré, fato incontroverso nos autos, consoante documento de fls. 14. Quando da compra o documento do veículo estava em nome de Jusselino Gomes São Mateus (fls. 27) e não constava qualquer restrição. A loja ré, no momento da venda, assumiu a obrigação de regularizar a documentação do veículo, como admitido por ela em sua defesa. No entanto, passados vários meses a documentação não foi entregue, o que vem lhe causando prejuízos, pois não consegue licenciar o carro e nem trafegar com tranquilidade em razão do risco de apreensão do referido auto.

Em contrapartida, alega a requerida que não pode ser responsabilizada pela demora na entrega da documentação do veículo descrito na inicial, uma vez que a autora sabia da existência da restrição e que a baixa do gravame depende não só da loja, mas, também, da conduta do anterior proprietário. Negou a existência de danos e sua efetiva comprovação. 
Assim, diante das alegações da partes cinge-se a controvérsia em saber se a não entrega da documentação devidamente regularizada à autora  pode ser atribuída à empresa requerida de modo a ser compelida a fazê-lo, além de responsabilizada pelos alegados danos mencionados na exordial.

Pois bem.

Diante da prova produzida, notadamente os documentos juntados pelas partes, conclui-se que a razão está com a requerente, porquanto competia à requerida, a obrigação, por ela assumida, de entregar a documentação do veículo adquirido em suas dependências devidamente regularizado à autora. Não o fazendo de rigor a manutenção da tutela e consequentemente a procedência da ação.

Com efeito, resultou incontroverso nos autos a celebração do contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial (fls. 14), obrigando-se a requerida, a entregar toda documentação do veículo em ordem e em nome da autora, como admitido por ela própria na contestação de fls. 87/97.

Também, resultou inconteste o descumprimento de tal prazo pela ré, que até a presente data, consoante manifestação de fls. 158, portanto, há mais de dois anos e meio da data da compra não entregou a documentação do veículo, o que corrobora com a procedência da ação.

Pelo que se depreende dos autos a empresa ré vendeu um automóvel à autora em 10/02/2008, conforme se observa do documento de fls. 14.

Entretanto, ficou a autora impossibilitada de licenciar e de transitar com o veículo, em razão da incúria da empresa vendedora, que mesmo comprometendo-se a cumprir sua obrigação, como era de rigor, uma vez que o veículo foi adquirido em suas dependência, até a presente data não cumpriu sua obrigação. 

Observe-se: à ré incumbia entregar o documento evidentemente preenchido e assinado e regularizado, consoante se obrigou no contrato firmado com a autora (fls. 14) em fevereiro de 2008. Entretanto, a documentação, depois de mais de dois anos ainda não foi apresentada. Nem mesmo após o deferimento da tutela antecipada fez com que a ré cumprisse o avençado com a autora, o que de fato está lhe trazendo prejuízos.

O veículo foi adquirido em fevereiro de 2008. A ação foi ajuizada em novembro de 2008. A tutela foi deferida em 01 de dezembro de 2008. A ré foi citada em 30/01/2009 para entrega dos documentos regularizados no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, limitando?se ao valor de mercado do veículo. No entanto, os documentos ainda não foram juntados aos autos, o que corrobora com o acolhimento do pleito inicial.

Note-se, bem assim, não ter a ré cumprido a obrigação assumida quando da venda do veículo, limitando-se apenas a imputar a responsabilidade a terceiro, ou seja ao proprietário anterior, que tinha de providenciar a baixa do gravame do bem.

Com efeito, durante mais de dois anos a autora está sem o documento a que tinha direito e de porte obrigatório, o que não se justifica em se considerando os percalços burocráticos de vulto a que se expõe quem transita sem documento dessa natureza.

A demora e não entrega da documentação gerou, com certeza, mais do que meros dissabores de monta à autora, produziu-lhe transtornos e distúrbio anormal que não pode se qualificar como mero incômodo, mesmo porque está a requerente há muito tempo sem poder usar o veículo, expondo-se até mesmo ao risco concreto de retenção do mesmo.

Bem por isso, constitui a ocorrência, sem dúvida, fato "razoavelmente grave". Tanto mais grave quando se verifica que a única explicação possível - e outra, minimamente convincente, a ré não deu, notadamente porque o fato de terceiro não afasta a obrigação assumida perante a autora.

Enfim, diante de tais elementos probatórios, considero que o fato ensejador do ajuizamento da ação e constitutivo da causa de pedir está amplamente comprovado nos autos e configura inequívoco "distúrbio anormal na vida do indivíduo" (Sílvio de Salvo Venosa, Direito civil - responsabilidade. v. IV. 3a ed., 2003, p. 34).

Nesse sentido, confira-se também:

9193988-18.2009.8.26.0000  Apelação / Coisas  
Relator(a): Reinaldo Caldas 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/09/2010 
Data de registro: 22/09/2010 
Outros números: 1291691/5-00, 992.09.078716-0 
Ementa: ... moral - Venda de veículo - Demora superior a um ano para a entrega do DUT (documento único de transferência) - Período de intranqüilidade e de distúrbio anormal na vida do apelante, que teve seu veículo indisponível e sujeito à apreensão - Situação que vai além de mero desconforto, produzindo dano moral indenizável - Fixação da indenização no ... Ementa: Dano moral - Venda de veículo - Demora superior a um ano para a entrega do DUT (documento único de transferência) - Período de intranqüilidade e de distúrbio anormal na vida do apelante, que teve seu veículo indisponível e sujeito à apreensão - Situação que vai além de mero desconforto, produzindo dano moral indenizável - Fixação da indenização no valor equivalente a 10 salários mínimos - Dano material não comprovado - Recurso parcialmente provido. 1. Recurso: apelação com revisão, recebida no duplo efeito. Pedido inicial: sustenta o autor que em 06/08/2001 adquiriu da ré, na época sua empregadora, um veículo tipo Carreta Baú, e por ter ajuizado ação trabalhista está sendo apenado com a falta de entrega do DUT devidamente preenchido. Pleiteia a entrega do citado documento preenchido em seu nome e com firma reconhecida em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 e indenização de R$ 30.000,00 por danos morais e materiais já suportados como viagens, problemas de carregamento, pelo tempo já decorrido do negócio e pela perseguição que sofre por ter ajuizado ação trabalhista. Contestação: alega a ré que ainda não entregou o documento assinado e com firma reconhecida porque ele está acostado nos autos da ação de reintegração de posse que tramitou na Comarca de Indaiatuba, que está sob a guarda do arquivo geral do Estado Informa a demandada que já pediu o desentranhamento do documento. Repele as alegações de perseguição e alega que mesmo sem ter pago a totalidade do preço, o autor sempre manteve a disponibilidade da carreta para seu trabalho e sustento, não havendo qualquer especificação de quais seriam os danos sofridos. 2. Sentença: julgou improcedente o pedido deduzido em ação cominatória c.c indenização e condenou o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, § 4o, do Cód. Proc. Civil. 3. Fundamentos do recurso: afima o vencido, com o viso de convencer do desacerto do julgado: a) a ré entregou o DUT somente porque foi instada a fazê-lo pela presente ação judicial; b) o apelante terá que pagar multa no valor de R$ 500,00 pelo atraso na transferência, que se deu por culpa da apelada; c) o apelante ficou anos com o veículo indisponível para fins de venda, diante da não entrega do DUT; d) não poderia ter sido condenado a pagar R$ 800,00 a título de sucumbência porque foi vitorioso em parte com a entrega do DUT, e no mínimo haveria derrota recíproca; e) teve gastos com custas judiciais e viagens.

4. Ocorrências: Recurso preparado, processado e com contrarrazões. 



1223433006  Apelação Com Revisão 
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/02/2009 
Data de registro: 03/03/2009 
Ementa: ... dano moral julgada improcedente. Demora na entrega do documento de licenciamento do veículo que ocasionou transtornos e ... Ementa: Bem móvel. Veículo automotor. Ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por dano moral julgada improcedente. Demora na entrega do documento de licenciamento do veículo que ocasionou transtornos e aborrecimentos. Dano moral configurado. Indenização que deve ser fixada com parcimônia. Recurso parcialmente provido para condenar a ré nos danos morais. 


Como cediço, o art. 133 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece: "É obrigatório o porte do certificado de licenciamento anual". 

A comprovação do licenciamento se faz com a apresentação do certificado anual, cujo porte é obrigatório. A falta do registro e licenciamento impede a circulação do veículo nas vias terrestres.

De mais a mais não aproveita à requerida eventual alegação de que a demora na documentação está sendo causada pelo anterior proprietário, pela demora na baixa da restrição existente quando da compra do veículo.

Ora, cuidando-se de obrigação contratual e inerente ao próprio negócio de compra e venda, eventual fato de terceiro, repita-se, não pode ser considerado como excludente da sua responsabilidade. 




Ademais, a empresa ré responde pelo dever de garantia, ínsito na compra e venda. Portanto, a requerida deve ser condenada a entregar os documentos, nos termos da decisão de fls. 52/54, que fica mantida em todos os seus fundamentos, além de indenização por perdas e danos (perdas e danos ? art. 402 do CC), que deve englobar, o valor dos prejuízos efetivamente comprovados e àqueles que razoavelmente a autor deixou de lucrar, que serão apurados em liquidação de sentença. Isso porque a não entrega da documentação desde fevereiro de 2008 até a presente data está impossibilitando a autora trafegar livremente com o veículo adquirido, causando-lhe prejuízos que devem ser compensados.

A propósito da matéria trago à colação mais alguns arestos:

"BEM MÓVEL. DECLARATÓRIA. 1. Demonstrada a desídia da ré em regularizar a transferência do veículo, de (rigor a procedência da ação. 2. Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor l geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da empresa ré". (Apelação com Revisão n° 989.175-0/5- Relator Desembargador Felipe Ferreira).

"Bem móvel - Indenização - Compra e venda de automóvel - Bem alienado a loja e revendido posteriormente a terceiro - Transferência tardia do certificado ao nome do comprador - Inadmissibilidade - Danos morais - Cabimento - Redução - Necessidade ? Recurso parcialmente provido". (Apelação com Revisão n° 1.134.166-0/0 - Relator Desembargador Andreatta Rizzo).


Diante de tal situação, de rigor o reconhecimento do nexo causal entre a conduta culposa (negligência e desídia) da ré (não procedeu à entrega dos documentos de transferência na data aprazada) e os danos experimentados pela autora.


Está justificada a indenização por perdas e danos, que deve ser apurada em liquidação de sentença.

No mais, de rigor a mantença da tutela antecipada, devendo ser aplicada a multa fixada, em razão do não cumprimento da medida. O valor da multa deverá ser apurado mediante cálculos aritméticos em liquidação de sentença, observando-se o período fixado até o limite do valor de mercado do veículo objeto da ação (decisão de fls. 52/54 e 113).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 52/54, e o faço para CONDENAR a ré obrigação de entregar toda a documentação relativa ao veículo objeto da ação em nome da autora, além das perdas e danos, que devem ser apuradas em liquidação se sentença por artigos, sem prejuízo da execução da multa diária a ser apurada mediante cálculo aritmético em liquidação de sentença. E, em consequência JULGO EXTINTO o, feito, com a resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em atenção ao princípio da sucumbência arcará a requerida  com o pagamento das custa e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2011.

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
Juíza de Direito
