

SENTENÇA

Processo nº:007.08.602534-8 - Procedimento Sumário



Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

VANIA TAISE MARTINS COSTA ajuizou ação de declaratória de cumprimento de obrigação c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de INSTITUTO EMBELLEZE, alegando, em síntese, que a autora devia à ré R$100,00 pela utilização de seus serviços; que pagou a dívida em 10/07/2008 através de escritório de cobrança contratado pela ré;  que mesmo sendo avisada sobre o pagamento da dívida, a ré não procedeu à exclusão do nome da autora perante órgãos de proteção ao crédito referente a tal dívida; requereu a antecipação da tutela para e suspensão dos efeitos do apontamento de seu nome junto ao SCPC e SERASA; requereu ainda a procedência da ação para declarar o cumprimento da obrigação por parte da autora, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos. Com a petição inicial vieram documentos.

A petição inicial foi emendada (fls. 22), sendo concedida a antecipação da tutela (fls. 23).

A ré foi citada (fls. 26), e apresentou contestação (fls. 32/42), alegando inépcia da inicial, tendo em vista que a autora já possuía, na época dos fatos, outras inscrições junto ao SCPC e a inscrição se deu por culpa exclusiva de seu inadimplemento, não havendo o que ser reparado; requereu a improcedência da ação. Juntou documento (fls. 51).
A autora apresentou réplica (fls. 56/58).
Foi determinada a expedição de ofícios ao SCPC e SERASA para que informassem sobre eventuais anotações de débito em nome da autora (fls. 59).
A autora se manifestou, juntando documentos (fls. 64/86).
Houve resposta quanto à determinação de fls. 59 (fls. 95/96 e 98/99), dando-se ciência às partes para manifestação em forma de memoriais (fls. 102).
As partes se manifestaram (fls. 104/107, 109/111 e 113/124).
As partes foram intimadas a especificarem provas, sendo designada audiência para tentativa de conciliação (fls. 125). A autora juntou documentos e requereu a expedição de novo ofício ao SERASA, bem como a comprovação de ação em face da Cia. Brasileira de Distribuição (fls. 127/132), dando-se ciência à parte contrária.
Houve a realização da audiência de conciliação, que resultou infrutífera (fls. 142).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido é improcedente.
A autora pleiteia indenização por danos morais em virtude de anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito mesmo após o pagamento do débito. 
A ré insurgiu-se contra a pretensão. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Com efeito, a falha da ré teria consistido em deixar de proceder à baixa na restrição do nome da autora junto ao SPC, mesmo após o pagamento do débito, realizado em 10/07/2008, conforme documentos de fls. 16/17. 
Entretanto, é de se observar que a própria autora não nega que permaneceu desde o vencimento do débito em 31/07/06 sem efetuar seu pagamento e somente em 10/07/08 é que teria efetivado o pagamento, ficando a ré durante este período de quase dois anos sem a disponibilidade do valor devido pela autora.
Deste modo, restando incontroverso que durante estes quase dois anos em que permaneceu sem saldar o débito, a inscrição de seu nome nos cadastros de serviços de proteção ao crédito era perfeitamente possível, uma vez que era confessadamente inadimplente. E, mesmo assim, optou por ficar quase dois anos sem saldar o débito, sendo de se concluir que os supostos prejuízos com a permanência de seu nome por quase dois anos eram menores do que o valor do débito.
Ademais, se a permanência do nome do devedor nos cadastros do SERASA por cerca de sete meses após o pagamento do débito representa dano de difícil reparação, certamente a situação do credor que fica quase dois anos sem receber o valor devido, tendo que contratar empresa de cobrança para tentar receber o valor devido sem ter certeza de que tal valor seria restituído, igualmente representa situação de difícil reparação.
Deve ser salientado, ainda, que o débito original não era de valor tão elevado que não pudesse ter sido saldado antes dos dois anos pela autora que tem emprego de enfermeira, uma vez que o débito original era de R$ 80,00. Assim, se permaneceu sem saldar o débito por quase dois anos, mesmo tendo ciência da negativação de seu nome, é lícito concluir que a inscrição de seu nome nos cadastros de serviços de proteção ao crédito não representou durante o período de 31/07/06 a 10/07/08 constrangimento ou dano de difícil reparação a ponto de convencer a autora a saldar prontamente o débito.
Da mesma forma, a permanência de seu nome por aproximadamente sete meses após o pagamento do débito representou certamente um constrangimento proporcionalmente menor do que aquele que teria sofrido durante os quase dois anos de inadimplemento. 
Assim, se permaneceu inadimplente por quase dois anos sem se importar com a negativação de seu nome, certamente que nos sete meses que se passaram após o pagamento do débito sem a retirada de seu nome experimentou o mesmo tipo de dissabor que, assim como não foi suficiente para fazer a autora saldar o débito antes de dois anos do vencimento da dívida, também não representou dissabor de tal monta a ensejar indenização por danos morais. 
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Destarte, é de rigor a improcedência do pedido de danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por VANIA TAISE MARTINS COSTA em face de INSTITUTO EMBELLEZE para declarar inexigível o débito no valor de R$ 80,00 constante das anotações do SCPC informado pela ré (fls. 18). Em razão da sucumbência mínima da ré, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais despendidas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
 São Paulo, 03 de março de 2010.


Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato
Juíza de Direito
