

SENTENÇA

Processo nº:0602074-40.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Izaíra Zeriano Barbosa
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza
VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente na derradeira audiência, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, consignando-se que no presente feito hão de ser examinados os pleitos indenizatórios formulados pela parte autora, sendo tal o objeto do processo.
Por conseguinte, presumem-se verazes as afirmações feitas pela parte autora, do que desponta o dever de a parte ré lhe pagar, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 566,85, diante dos documentos juntados.
 Outrossim, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à parte autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ela decorrente da conduta desidiosa da requerida, fornecedora, que impôe à autora, consumidora, autêntica via crucis, para que ela, autora, tenha atendido direito básico dela, notoriamente relevante, eis que se atrelado à sua saúde, bem jurídico colocado em posição de destaque no ordenamento jurídico pátrio. 
Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 566,85, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a requerida a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 6 de setembro de 2012.
