

SENTENÇA

Processo nº:009.08.602767-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anandi Firmino da Silva
Requerido:Vivo S/A.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio

Vistos.

ANANDI FIRMINO DA SILVA promoveu a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  em face de VIVO S/A., alegando, a requerente, em suma, que, em 18 de outubro de 2007, efetuou a compra de um aparelho de telefone celular "Vivo Pré LG Shine ME970  GSM" e também um "Vivo Chip Pré-pago 64 KB", totalizando o valor de R$ 809,00 (reais), porém, como não foi efetuada a entrega dos produtos pela ré, a autora cancelou a compra no dia 14/11/2007, gerando o lançamento das parcelas em seu cartão de crédito. Pretende a condenação da ré no valor de R$ 1.893,00 (reais), correspondente ao produto cuja venda foi cancelada, bem como, com todos os encargos gerados pela administradora de cartões de crédito, além da condenação no pagamento de indenização por danos morais não inferior a 50 salários mínimos.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.13/36.
Às fls.37 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita.
A requerida foi citada (fls.41) e ofereceu contestação (fls. 43/49), juntando documentos às fls. 50/53, alegando, em suma, que, tanto a ré quanto a autora receberam mensagem da operadora de cartão de crédito de que a compra não foi autorizada, não podendo a ré enviar qualquer aparelho à autora, já que a forma de pagamento não foi autorizada pela operadora. Alegou, ainda, que não há que se falar em indenização por danos materiais e morais, pleiteando a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 58/62, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.

Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Outrossim, o artigo 35, inciso III do Código de Defesa do Consumidor, também dá amparo legal a indenização reclamada pelo requerente.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, vale dizer, restando comprovada o cancelamento da compra pela requerente e o lançamento ilegal do valor cobrado pela empresa requerida.

Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, no montante de 50 (cinqüenta) salários mínimos, vigentes à época do cumprimento da sentença (pelo índice do Governo Federal), nos termos do artigo 475-J e seguintes do CPC, decorrente do sofrimento causado pela requerida ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por ANANDI FIRMINO DA SILVA em face de VIVO S/A, condenando a requerida a indenizar a requerente, a título de danos materiais o valor de R$ 1.893,00 (reais), correspondente ao produto cuja venda foi cancelada, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, e juros de mora de 1,0% ao mês a partir da citação e, a título de danos morais, o valor equivalente a 50 salários mínimos vigentes à época do cumprimento da sentença, nos termos do artigo 475-J e seguintes do CPC (pelo índice do Governo Federal). Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14, 17 e artigo 35, inciso III , todos do Código de Defesa do Consumidor. 
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
 São Paulo, 16 de agosto de 2010.
