

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602715-28.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Claudio Paulino Da Silva
Réu(é)s:Radial Transporte Coletivo Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 13/05/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rita Simone Miler Bertti, OAB/SP nº 265.791.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcio Mendes Ferreira, RG nº 30.358.2649 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sidneia Pereira Coelho, OAB/SP nº 190.503.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Claudio Januário RG 12.820.858 (condutor) e Cristiane Vieira de Carvalho RG 33.448.704-3

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Maio/2013

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.

Ficou claramente demonstrado que houve o acidente automobilístico envolvendo as partes e que houve prejuízo para o autor, fato este incontroverso, de modo que a conduta, dano e nexo causal não são discutidos neste feito.

Resta, todavia, analisar a culpa do sinistro e eventual indenização. 

Aponta o autor como sendo o ?responsável? pela batida o motorista da ré e esta, por sua vez, aponta como responsável pelo acidente o próprio autor.

O autor, quando de sua oitiva, ressaltou que estava no ponto de taxi quando foi abalroado pelo coletivo, que teria invadido a faixa pertencente aos taxis para sair do ponto de ônibus.

De fato, as fotografias juntadas pelas partes demonstram que o ônibus estaria dentro da faixa de taxi, entretanto, tal fato, por si só, não induz a responsabilidade à requerida.

O motorista da ré, ouvido em audiência, disse que havia iniciado a manobra para sair do ponto, sinalizando sua intenção, quando o autor deu causa à colisão, pois tentou adentrar no ponto sem aguardar o final da saída do ônibus.

Por certo que, para sair do ponto, de onde estava estacionado o coletivo, necessário seria que o motorista indicasse sua intenção, com sinalização adequada, e a testemunha Cristiane ressaltou que este o fez, ou seja, estaria saindo de forma adequada.


Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.

Restou claro pelas oitivas que o ponto de taxi se situa imediatamente afrente ao ponto no qual o ônibus fica estacionado (ponto final), de modo que é comum que o ônibus, ao sair do ponto, adentre na faixa de taxi, o que não demonstra qualquer irregularidade.

Pelas fotos juntadas fica demonstrado que o ônibus já estava efetuando sua manobra de saída, tanto que já havia adentrado no ponto de taxi, de modo que o autor, mesmo tendo percebido tal movimentação, pretendeu, sem aguardar o momento oportuno, adentrar ao ponto com seu veículo, ou seja, imprudentemente, causando a colisão.

O autor não trouxe nenhuma testemunha que apontasse a culpa à requerida, embora pudesse, uma vez que, como deixou claro a testemunha Cristiane, havia outros taxistas no local. 

Portanto improcede o pedido de reparação feito pelo autor. 

Ante o exposto, com base no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
