

SENTENÇA

Processo nº:0602184-39.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Neuza Batista Capovilla
Requerido:Clinica Odontologica Campanella Ltda.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das consequências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como consequência a presunção de veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata a autora que contratou a ré para prestação de serviços odontológicos, para a confecção de duas próteses dentária móveis, pelo valor de R$ 650,00, já efetivamente pago. Relata que as referidas próteses foram confeccionadas, mas não ficou satisfeita, pois elas não se ajustaram a sua arcada dentária, ocasionando em sua gengiva lesões, motivo pelo qual requer a devolução do valor pago por elas.
Tendo em vista a presunção de tais fatos, de rigor a condenação da ré na devolução dos valores pagos pela autora.
Passo à análise do pedido de indenização por danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não realizou de forma adequada os serviços para os quais foi contratada, na medida em que não entregou as próteses em perfeitas condições de uso para a autora,  interferindo em sua qualidade de vida.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 1.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes, e condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 650,00, devidamente atualizada,  desde a data de 10/09/2011, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).  Outrossim, condeno a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.000,00, a título de danos morais, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Após o pagamento pela ré da quantia referida nesta sentença, deverá  a autora devolver no endereço da ré, mediante recibo, as próteses referidas na inicial, para que se evite o enriquecimento sem causa.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE
RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz de Direito
