

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ___, Escrevente, digitei.

Processo nº:0602741-65.2008.8.26.0007 - Depósito
Requerente:Banco Credibel S/A
Requerido:Alexandre Ferreira de Barros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos.

BANCO CREDIBEL S/A promoveu ação de depósito contra ALEXANDRE FERREIRA DE BARROS, visando a compeli-lo a entregar o veículo descrito na petição inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente, ou seu equivalente em dinheiro, sob as penas da lei. Ajuizara anteriormente ação de busca e apreensão, que se converteu na ação de depósito (cf. despacho de fls. 101). Requereu a procedência da ação.
 Citado (fls. 117), o réu apresentou contestação a fls. 121/129, sustentando, em suma, a inconstitucionalidade do procedimento previsto no Dec. lei 911/69, a ocorrência de força maior, a qual ocasionou danos ao veículo, bem como a impossibilidade de prisão civil. Subsidiariamente, propõe a entrega do veículo e o pagamento de R$ 3.000,00, em quinze parcelas, a título de ressarcimento pelos danos causados. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 143/146.
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória.
A ação é procedente.
Se não, vejamos.
Cuida-se de ação de depósito precedida de busca e apreensão de motocicleta alienada fiduciariamente.
A alienação fiduciária em garantia está comprovada pelo contrato de fls. 07, o mesmo ocorrendo com a mora, caracterizada pela notificação extrajudicial do devedor para pagamento da dívida (conforme documentos de fls. 37/39).
De seu turno, o réu, em contestação, não trouxe à baila qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor. 
Veja-se que a mora, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos.
Por sua vez, o sistema previsto no Decreto-lei 911/69 não se mostra incompatível com a ordem normativa vigente e assim foi recepcionado. Ao devedor são assegurados outros instrumentos processuais para a tutela de sua pretensão, em que pode haver discussão mais aprofundada sobre o débito e sobre as cláusulas contratuais. Nesse sentido, quanto à recepção dessas normas especiais pela Constituição da República de 1988, é a jurisprudência vencedora no STF (Habeas Corpus 76.561-3/SP, Pleno, Rel. Min. Nelson Jobim, j. 27.05.98, m.v., in DJ 02.02.01).
Outrossim, a ação de depósito tem por finalidade a restituição do bem objeto do contrato de alienação ou seu equivalente em dinheiro, motivo pelo qual o alegado acidente envolvendo o veículo não desonera o réu de cumprir a obrigação contratualmente assumida.
Enfim, a procedência da ação é mesmo de rigor, impondo-se ao réu a obrigação de restituir o bem objeto do contrato de alienação ou seu equivalente em dinheiro.
Veja-se que em razão da natureza da ação de depósito, que se exaure com o alcance do objeto, não visando, portanto, à execução do crédito total, o valor do bem é o seu valor de mercado e não o correspondente ao débito contratual, exceto se o valor do débito em aberto for inferior.
É que para receber o valor do contrato, a credora deveria ter optado pela execução, na forma do artigo 5º do Decreto-lei 911. Se preferiu executar a garantia, perseguindo o bem que é objeto do depósito, o equivalente em dinheiro a que se refere a lei não pode ser o valor da obrigação, mas sim o do bem. Não se nega que o valor do crédito é o resultante do contrato de financiamento. Mas o procedimento escolhido, a ação de depósito, não é execução, nem tem por objeto a constituição de título judicial, até porque quem tem o título extrajudicial prescinde de sentença condenatória (2º TACIVIL, Apelação Cível nº 480.225-0/0, 8ª Câmara, j. 15.5.97, Rel. Narciso Orlandi).
Nesse sentido, é a posição do Excelso Pretório: Razoável o entendimento de que o equivalente em dinheiro, de que se trata o artigo 902, inciso I, do Código de Processo Civil, é o exato correspectivo do valor pecuniário da coisa, sem acréscimos e encargos do financiamento, cobráveis em outra ação (RTJ 118/639).
Por derradeiro, não há se cogitar de cominação de pena de prisão, porquanto inexiste na relação jurídica sub judice contrato de depósito típico, o que impossibilita a cominação de pena de prisão, mesmo na hipótese de infidelidade do devedor, pois a Constituição Federal veda a prisão por dívida.
Confira-se a respeito do assunto a posição do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Prisão Civil. Depósito tradicional do CC, artigo 1265 ? o instituto da alienação fiduciária em garantia se traduz em uma verdadeira aberratio legis: o credor fiduciário não é proprietário; o devedor fiduciante não é depositário; o desaparecimento involuntário do bem fiduciado não segue a milenar regra da 'res perit domino suo'. Talvez pudesse configurar em penhor 'sine traditione rei', nunca em depósito. O legislador ordinário tem sempre compromisso com a ordem jurídica estabelecida. Na verdade, o que a lei (DL nº 911/69, ao alterar o artigo 66 da LMC) fez foi reforçar a garantia contratual mediante prisão civil, o que contraria toda a nossa tradição jurídica, que tem raízes profundas no sistema jurídico ocidental. A prisão civil por dívida do depositário infiel do artigo 5º, inciso LXVII, da Constituição, só pode ser aquela tradicional (CC, artigo 1265). Recurso ordinário conhecido e provido para conceder a ordem de habeas corpus (STJ, 6ª, Turma RHC 45288-5-RJ rel. Min. Adhemar Maciel, m.v., j 13.3.1995, DJU 19.6.1995, p.18750).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fundamento nos artigos 4o do Decreto-Lei 911/69 e 902 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação de depósito para condenar o réu a entregar ao  autor o veículo objeto do contrato de alienação fiduciária, depositá-lo em Juízo ou consignar-lhe o equivalente em dinheiro, correspondente ao valor de mercado do bem, exceto se o valor do débito contratual for menor. Ressalva-se, desde já, ao autor, a faculdade contida no art. 906 do Código de Processo Civil, se for o caso. 
Outrossim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2011.
