

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 20 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0602473-02.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sandra Barbosa Daniel e outro
Requerido:Sempro Comércio de Veículos e Motos Ltda.

Aceito a conclusão 

Em 27/04/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


Visto.

Ao relatório proferido em 15 de outubro de 2010 (f. 113/115), que designou audiência de conciliação, instrução e julgamento para o dia 02 de fevereiro de 2011, acresço que na audiência supra mencionada, ausentes os autores bem como suas patronas (f. 133), foi ouvido o representante da ré em depoimento pessoal (f. 134), e a testemunha Renato Tadeu Falato Gonçalves, arrolada pela ré (f. 135), sendo declarado o encerramento da instrução processual.

Por força da decisão proferida em 02 de fevereiro de 2011 (f. 136) o julgamento foi convertido em diligência com determinação para expedição de ofício ao Detran para coleta de informações sobre as multas, taxas de licenciamento, impostos e outras dívidas insatisfeitas referentes a esse veículo, as datas das infrações, os anos a que se referem os impostos e as taxas de licenciamento pendentes sobre o veículo Fiat Marea ELX de placas CSE 0732, vendido pela co-autora Sandra Barbosa à empresa co-ré, e por essa a Joana Rodrigues, e o histórico da transferência do registro de sua propriedade a partir da co-autora Sandra Barbosa Daniel.

Sobreveio manifestação dos autores requerendo o refazimento da audiência em razão de intervenções cirúrgicas a que se submeteram suas advogadas (f. 139/142), o que foi indeferido pela decisão proferida em 14 de fevereiro de 2011 (f. 143).

Providenciou o Cartório a juntada aos autos dos ofícios nº 19.530/2011/DILI ? Esc. Alexandre (f. 148/155) e nº 28.898/2011/DILI ? Esc. Alexandre (f. 157/160), ambos emitidos pela Divisão de Registro e Licenciamento.

Sobreveio manifestação da ré (f. 161 162).

É o Relatório. 
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva porque a pessoa identificada com Renato Tadeu F. Gonçalves que assinou o recibo de sinal e princípio de pagamento de fls. 24 foi quem recebeu a citação em nome da empresa requerida (fls. 86).

Portanto, não se pode dizer que seja desconhecido ou que não trabalhe no local. 

Além do mais, há cópia de telegrama versando como remetente a requerida, informando que o veículo descrito na inicial encontrava-se disponível para entrega, cujo documento não foi impugnado especificamente em contestação (fls. 36).

Os autores alegaram que o veículo adquirido da ré apresentou defeitos, o que lhes causou danos materiais e morais.

Ocorre que o veículo Citroen Xsara  foi adquirida pela autora após oito anos de fabricação, não sendo razoável exigir-se que estivesse em plenas condições de uso. Aliás, não se sabe nem a quilometragem que ostentava à época.

Conclui-se, assim, que o defeito oculto não pode ser imputado à ré e sim aos anos de uso do veículo.

Para evitar esta situação, deveria a autora ter providenciado a vistoria e conferência por mecânico de sua confiança, antes da concretização do negócio. 

Veja os julgados:

"BEM MÓVEL VEÍCULO AUTOMOTOR AUTOMÓVEL USADO - VENDEDOR - VÍCIO REDIBITÓRIO PROVA DE GARANTIA INEXISTÊNCIA RESCISÃO DA VENDA E COMPRA RESSSARCIMENTO DE CONSERTO. Compete ao comprador, antes de efetuar a compra de um veículo usado, proceder à verificação mediante a inspeção física e ocular e/ou através de mecânico de sua confiança, para não ser surpreendido por defeitos ocultos inerentes a veículo usado. Recurso improvido." .(TJSP, 0010802-16.2009.8.26.0625 Apelação Relator(a): Clóvis Castelo Comarca: Taubaté Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/08/2011 Data de registro: 03/09/2011 Outros números: 108021620098260625)

"APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou improcedente ação indenizatória decorrente de ato ilícito. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Veículo usado adquirido após seis anos de fabricação. Impossibilidade de se reconhecer existência de vícios redibitórios. Inocorrência de danos morais. Sentença mantida. Apelação não provida." (TJSP, 9207207-35.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Mario A. Silveira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2011 )
"Bem móvel. Compra e venda de motocicleta. Rescisão contratual cumulada com perdas e danos, fundada na existência de vício oculto. Tratando-se de compra e venda de veículo usado, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a Hm de verificar o estado do bem que pretende adquirir, não podendo reclamar defeitos constatados em momento posterior à aquisição. Recurso não provido." (TJSP 9209505-68.2006.8.26.0000 Apelação Relator(a): Cesar Lacerda Comarca: Assis Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/08/2011)

Assim, afasto a responsabilidade da ré em indenizar a autora pelos gastos despendidos para o conserto do veículo automotor.

A autora alegou ainda que em 03/02/2003 vendeu o veículo Fiat Marea de placas CSE 0732 à requerida, entregando-lhe o documento de venda devidamente assinado e preenchido em favor de Joana Rodrigues Baganha (fls. 32), sendo posteriormente surpreendida pelo lançamento de multas e impostos em seu nome, haja vista que a transferência não havia sido operada.

Requereu fossem os pontos das multas transferidos aos prontuários dos representantes legais da empresa, condenando a requerida aos valores "a serem pagos pelo atraso da efetiva transferência" (fls. 16).

Ocorre que não há nenhuma prova de que a requerida tenha intermediado a comercialização do bem. 

Nos documentos fornecidos pelo Detran - que sequer foram providenciados pela autora - consta que o automóvel Marea foi transferido do nome da autora para o Banco ABN Amro Real SA sequer mencionando o nome de Joana Rodrigues Barganha.

Portanto, não comprovado tenha a ré intermediado o negócio, não há como  obrigá-la a arcar com débitos que incidiram sobre o bem até a efetiva transferência.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno os réus os pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.
PRIC.

São Paulo, 27 de abril de 2012.
