

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 1 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0602102-35.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antenor Tiosso Junior e outro
Requerido:Virtude Multimarcas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ANTENOR TIOSSO JUNIOR, devidamente qualificado nos autos, move Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Materiais e por Danos Morais contra VIRTUDE MULTIMARCAS, alegando, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial na loja da ré, tendo esta se comprometido a transferi-lo para o seu nome em 05 dias. Afirma que diversas foram as tentativas para que a requerida cumprisse sua obrigação, porém isso não foi possível, pois o automóvel possuía pendência no financiamento referente ao antigo dono. Alega ainda a existência de vício redibitório no bem em questão e que este lhe causou prejuízos materiais. Pede, em tutela antecipada, que a ré seja condenada a transferir a propriedade do veículo para o seu nome, bem como indenizá-lo pelos danos materiais no valor de R$ 2.969,00 e danos morais no valor de R$ 15.000,00. 
Apresentou documentos fls.12/75.
Citada por edital, a ré apresentou contestação por negativa geral.
Foi apresentada réplica.
Instado sobre outras provas a produzir, o autor nada requereu.
É relatório, fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Afasto a alegação de nulidade de citação, posto que todas as diligências razoavelmente admitidas foram realizadas.
Levando em consideração as provas existentes nos autos, defiro a tutela antecipada para que a ré efetue a transferência do veículo para o nome do autor no prazo de 5 (cinco) dias.
No mais, a ação é procedente.
Pelo contrato de compra e venda, tem o vendedor a obrigação de transferir a propriedade do bem para o comprador, aqui incluído todos os documentos necessários do veículo.
No caso em questão, a ré havia afirmado que nenhuma pendência havia sobre o bem (que ainda se encontrava em nome de terceiro), porém, após muitas tentativas em passar o documento para seu nome, o autor descobriu que havia um financiamento em aberto em nome do antigo dono.
Pelos documentos acostados aos autos, verifica-se que houve uma demanda proposta pela financeira contra o Sr. Felipe (antigo proprietário do veículo), todavia esta foi julgada extinta ante a desistência da instituição financeira, isto após o oferecimento de embargos de terceiro, pelo ora autor.
O único motivo que obstaria a pretensão do autor nesse ponto, seria o fato de que o veículo encontra-se em nome de terceiro que não a ré. Porém, às fls.17, há um documento que autoriza sua transferência para a loja ré.
Assim, plenamente possível que haja a transferência do bem para o nome do autor e que esta obrigação deve ser cumprida pela ré.
Deve ainda o autor ser ressarcido pelos danos materiais suportados e devidamente comprovado às fls.36/42, e que não foram impugnados objetivamente pela requerente.
A ré só se eximiria de tal obrigação caso provasse a inexistência do vício redibitório ou que eles surgiram após a tradição, o que não fez.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais não há dúvida do comportamento ilícito da loja ré que causou inúmeros transtornos e aborrecimento aos autores, o torna plenamente razoável sua condenação. Levando em consideração as conseqüências de seu ato, entendo razoável uma indenização no pleiteado de R$ 15.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE apresente ação, confirmando a tutela antecipatória ora concedida e condenando a requerida a transferir para o nome do autor o veículo, no prazo de 5 (cinco) dias. Caso assim não proceda serve a presente como ofício ao DETRAN para que efetue a citada transferência Condeno ainda a ré a indenizar os autores nos valores de R$ 2.969,00, a titulo de danos materiais, corrigidos e com juros de mora a contar do desembolso, e de R$ 15.000,00 a título de danos morais, corrigidos e com juros de mora a contar da emenda à inicial (09/02/2009). Condeno ainda a requerida a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.*

 São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.

D A T A 

Em 1 de fevereiro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
