

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602021-59.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Onofre Bento da Silva
Réu(é)s:Manoel Aureliano dos Santos 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/08/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Edwagner Pereira, OAB/SP nº 212.141.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Maria Apparecida Pessoa Molinari, OAB/SP nº 183.585.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.  

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  .
do(a) réu(é)(s), que às perguntas, respondeu: reconhece que adentrou na via por conta de dois outros veículos que lhe deram passagem, mas o veículo do autor vinha pela terceira faixa e houve a colisão. .
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pleiteia indenização por acidente de veiculo causado pelo requerido quando o veículo do autor era conduzido por sua filha.
No boletim de ocorrência a filha do autor declarou que conduzia seu veículo pela terceira faixa e em dado momento o veículo do requerido cruzou a sua frente para adentrar no sentido contrário e houve a colisão. 
O requerido declarou no boletim de ocorrência que dois outros condutores lhe deram passagem por isso atravessou a via para adentrar no sentido contrário, quando então houve a colisão.
Nesta audiência, em boa-fé processual, o requerido ratificou suas declarações, assim como na contestação, apenas acrescentando o desencontro entre o autor e a seguradora do requerido.
A situação demonstra fato não raro de alguns motoristas em "dar passagem" em momento inadequado na medida em que não tem o controle da direção de outros veículos que vêm atrás e podem passar por sua esquerda, ao mesmo tempo em que outros motoristas, como no caso do requerido, se deixam levar por essas supostas gentilezas, que na verdade são condutas negligentes que induzem a imprudência de se cruzar a via porque um ou outro veículo parou, quando os demais veículos que transitam em outras faixas podem por lá passar e a travessia tem como consequência o inevitável acidente, como é o caso dos autos. 
Diante disso, o requerido é o responsável pelo acidente e deverá ressarcir o autor, o qual juntou notas fiscais dos serviços realizados em seu veículo, cujos itens e valores são razoáveis e compatíveis com os danos oriundos do acidente.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil,  e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 1.246,22, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
