

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602974-23.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eronildo Luiz de Campos
Réu(é)s:Adão do Nascimento Camargo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/01/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral (gravada em vídeo). 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?. 

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Maria Helena Vanni Olivares e Benedicto Antonio da Silva

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu é o culpado pela colisão narrada na inicial, pois deixou seu carro descer em marcha ré e empurrou o veículo que estava atrás do seu contra a frente do veículo do autor.
O réu disse no BO PM que seu veículo, por ter voltado de ré colidiu na frente do Fiesta e o motorista do Fiesta disse no BO PM que o veículo do réu deu ré e colidiu na sua frente, jogando-oo para trás e por isso atingiu o veiculo do autor.
O réu tentou dar uma de espertinho nesta audiência negando a versão apresentada no BO PM sob o argumento de que seu carro não sofreu danos na parte traseira. Ora, não sofreu danos porque a capa do para-choque é maleável e o que ele fez foi empurrar o Fiesta para trás na direção do veículo do autor.
É irrelevante o que foi dito pelas duas testemunhas apresentadas pelo réu, porque elas não presenciaram a colisão.
Ficou  a palavra do réu contra a versão dada pelo próprio réu na PM, a versão do motorista do Fiesta, também fornecida na PM e a versão do autor. Além disso, para aceitar a versão de hoje do réu temos que concluir que o PM que lavrou o BO mentiu ao escrever a versão do réu, que o réu assinou o BO Pm sem ler e que o motorista do Fiesta e do autor mentiram. Por tudo isso, é que não dá para aceitar a versão do réu, porque é ele que está mentindo o que é uma conduta reprovável para um funcionário público aposentado.
O valor dos danos está documentado nos autos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 780,00 (setecentos e oitenta reais), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 22/02/2012 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor


Réu
