

SENTENÇA


Processo nº:0602351-95.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:José Cardoso de Moura Filho ME
Requerido:Sammy Indústria e Comércio e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.



JOSÉ CARDOSO DE MOURA FILHO - ME promoveu ação declaratória de nulidade de títulos c/c. pedido de indenização por danos morais contra SAMMY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS HIGIÊNICOS LTDA. e CORP MULTISETORIAL FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITO CREDITÓRIO (conforme aditamento de fls.23/24 e contestação de fls. 82), alegando, em síntese, que a primeira ré sacou uma duplicata contra si sem justa causa, a qual foi endossada pela corréu, que a apresentou a protesto, de sorte que sofreu danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a declaração de nulidade do título de crédito, com o cancelamento definitivo do protesto e a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais vinculados ao indevido protesto.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 49.

O autor e a ré CORP MULTISETORIAL celebraram o acordo noticiado a fls. 205/207 e o processo, com relação a ela, foi extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC (fls. 212).

A corré Sammy não contestou a ação, conforme certidão de fls. 231.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, notadamente a inexistência de negócio jurídico subjacente à emissão da cambial, o que conduz à inexigibilidade da duplicata sacada pela ré por falta de justa causa.

Neste contexto, é evidente que a sacadora concorreu para o protesto indevido do título de crédito, de forma que é responsável pelos danos advindos do indevido apontamento.

De outra banda, conforme inúmeros precedentes jurisprudenciais do Colendo Superior Tribunal de Justiça, já não há dúvida de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral em sua honra objetiva, pois goza de reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome, fama e prestígio no mundo em que atua, tais como a remessa a protesto de título representativo de débito inexigível.

Essa ofensa configura exatamente o dano moral, cuja indenização é hoje assegurada constitucionalmente (artigo 5o, X, da Constituição Federal) e que existe independentemente de reflexos patrimoniais, estes oriundos de eventual abalo de crédito, perda de negócios, diminuição da clientela etc...

Nesse sentido, confira-se: Ao adquirir personalidade, a pessoa jurídica faz jus à proteção legal e estatal à sua honra objetiva, considerada assim a reputação que goza em sua área de atuação. O dano moral puro é aquele em que a ofensa que lhe deu causa não traz reflexos patrimoniais, independendo, sua reparação, da existência de prejuízos econômicos oriundos do ataque irrogado (Tribunal de Justiça do Distrito Federal, Terceira Câmara, Apelação Cível n. 41.293/96-DF, Relatora Desembargadora Nancy Andrighi).

Em suma, é inegável que a pessoa jurídica com apontamento de protesto em seu nome e/ou restrição lançada junto aos órgãos de proteção ao crédito perde a credibilidade no meio mercantil, caracterizando tal fato ofensa à sua reputação, bom nome e boa fama, o que configura o dano moral indenizável, que se caracteriza ex facto e independentemente de qualquer reflexo patrimonial.

Por conseguinte, a autora faz jus à reparação dos danos morais decorrentes do indevido protesto da duplicata.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 20.000,00, quantia equivalente aproximadamente a cinqüenta vezes o valor do título indevidamente sacado e que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por José Cardoso de Moura Filho - ME contra Sammy Indústria e Comércio de Produtos Higiênicos Ltda., para declarar a nulidade da duplicata mercantil nº 40898 em relação à sacada, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), devidamente atualizado pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta sentença e com a incidência de juros legais de 1% ao mês contados do ilícito (03/10/2008, data do protesto), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2011.
