

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602418-21.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gilberto Ribeiro
Réu(é)s:Dogmar Vilas Boas 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/10/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa oral nos seguintes termos: Requeiro a improcedência da ação. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): 
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as), Sr. Aparecido Xavier Gonzaga, RG 18387514 : Tem um comércio em frente ao local dos fatos. Afirma que o autor transitava no final da Rua Domingos Escórcio e início da Rua Higino Neves. O veículo da ré trafegava por uma rua que cruza a Avenida Higino Neves. A ré adentrou a avenida em que o autor trafegava tendo atingido o veículo dele entre a coluna e a porta da Kombi. Foi chamado pelo policial que estava no local para ajudar a trocar o pneu da kombi. O veículo do réu foi danificado do lado direito frontal. 
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s), Sra. Jussimara Lemos, RG 19867990 : é esposa do réu e conduzia o veículo no momento dos fatos. Afirma que estava numa via que cruza a rua em que estava o autor, tendo parado antes de adentrar na avenida e não viu ninguém. Afirma que o autor estava em alta velocidade e ocorreu a colisão. O autor estava em velocidade aproximada de 100 Km/h. Afirma que pediu para que a testemunha Aparecido ajudasse a trocar o pneu da kombi. Não houve testemunha dos fatos.   

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 Fundamento e decido.
Procede a pretensão inaugural.
O artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que o condutor de veículo, ao se aproximar de qualquer tipo de cruzamento, deve agir com cautela, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestres e a veículos que tenham o direito de preferência (grifei). 
No caso em apreço, é incontroverso não somente que os veículos das partes colidiram, mas também, e não menos relevante, que o veículo do autor trafegava pela via principal, enquanto que o automóvel do réu vinha de via secundária.
Certa, portanto, a preferência do  autor em relação ao réu. 
Pertinente, aliás, o seguinte julgado:
?CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DANOS MATERIAIS. CAUTELA REDOBRADA DO MOTORISTA QUE VEM PELA VIA SECUNDÁRIA. IMPRUDÊNCIA CARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA. 1. O motorista que sai de uma via secundária e pretende ingressar numa via preferencial deve ter a cautela de parar no cruzamento e esperar que passem os veículos que trafegam por esta última. 2. Se, além disso, carros irregularmente estacionados na esquina, obrigam-no a invadir a pista de rolamento de veículo que vem pela via preferencial e assim procede, sem as devidas cautelas, é indiscutível sua culpa na causação do acidente, em razão de sua imprudência. 3. Recurso conhecido e improvido, para o fim de manter íntegra a sentença recorrida.? (Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.Órgão: 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais. Apelação Cível no Juizado Especial nº 2002.01.1.005564-9. Apelante(s): FRANCISCO PEREIRA RAMOS NETO e outro(s). Apelado(s): MARIA DO CARMO SOARES MENEZES. Relator(a) Juiz(a): BENITO AUGUSTO TIEZZI.).
Não se olvida, por seu turno, que o réu aduziu que o acidente somente ocorreu porque o autor estava conduzindo o carro em alta velocidade. 
Porém, tendo-se inferido que era o carro do autor que já estava na via principal e que o veículo do requerido provinha de via secundária, transversal, presume-se a culpa de quem almeja ingressar na via preferencial, atentando-se ao já referido artigo 44, do Código de Trânsito Brasileiro.
Sobre o tema, confira-se:
"Culpa. Presume-se a de quem adentra via preferencial. É ônus do réu elidir total ou parcialmente tal presunção. Ausência de prova suficiente para o reconhecimento de culpa concorrente" (Ap. Cível 184.021.541, da 3ª Câm. Cível do Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul, em Julgados do Tribunal de Alçada do RGS 52/390).
Nesse diapasão, era ônus do requerido arredar a presunção de culpa formada em seu desfavor. 
Entretanto, dos elementos colacionados aos autos não emerge a convicção de que o acidente ocorreu por culpa do autor, porque esta estaria em alta velocidade. 
Nesse contexto, não desponta, de forma estreme de dúvidas, que a condutora do veículo do réu, por conduta sua, foi a responsável pela ocorrência do abalroamento, por agir de forma culposa.  
Extrai-se, pois, do acima exposto, que a condutora do veículo do réu não procedeu com a cautela necessária ao efetuar o ingresso à via principal, de sorte que se reveste de imprudência sua conduta. 
E, repise-se, as provas coligidas não afastam a ilação de culpa formada em desfavor do réu, não havendo demonstração escorreita de fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito do autor, e, bem por isso, induvidoso que o requerido não se desincumbiu a contento de seu ônus, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil. 
Delineado esse panorama, desponta dos autos que o réu agiu de modo culposo, dando causa ao acidente, razão pela qual deve pagar indenização à autora, pelos danos que esta sofreu, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. Por conseguinte, forçoso o não-acolhimento ao pedido contraposto. 
E, quanto a tais danos, deve o requerido indenizar ao autor o montante de R$ 600,00, referido na inicial e que encontra respaldo nos documentos que acompanharam. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 600,00, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, partir de 10/04/2012 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito







Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
