

SENTENÇA

Processo nº:001.08.602394-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eunice Rodrigues Da Costa
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




EUNICE RODRIGUES A COSTA, qualificada nos autos ajuizou ação de declaração de inexigibilidade cumulada com danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com o saque indevido do seu numerário referente ao FGTS realizado por outrem na sua conta proveniente do banco réu na data de 18/12/90, na quantia de R$ 23.093,77, já convertida em reais. Este saque foi efetivado mais especificamente na agencia 1165- Banco Itaú do Center Norte. Narra que solicitou informações ao réu, que respondeu que nada poderia ser feito.  Requer a condenação da ré ao pagamento dos danos morais e materiais descritos. Junta documentos (fls. 18/40).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 48/85). Afirma em matéria de preliminares que a inicial é inepta e que não há interesse processual. No mérito, diz que foi de fato a autora quem realizou o saque do numerário em comento; inexistência de nexo causal entre a conduta do réu e o resultado lesivo; que houve motivo de força maior no ocorrido; que a requerente teve culpa exclusiva no evento; fato exclusivo de terceiro e a inexistência de danos morais e materiais.  
Réplica (fls. 97/100). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos, não necessitando de mais provas.
A autora narra que não realizou o indevido saque noticiado na inicial.
O réu fala em terceiros de má-fé, culpa da vítima, força maior, de forma a se esquivar da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
O pedido de danos morais não precisa ser líquido, pois pode ser arbitrado pelo juízo. O pedido de danos materiais está ao final da petição inicial, sendo o valor óbvio, porque decorre da narrativa da autora, sendo insubsistente a preliminar de inépcia. A segunda preliminar se confunde com o mérito.
O caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva, ou seja independente de culpa.. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano material ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte ou Instituições Financeiras, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é um dos 03 maiores Bancos deste País, sendo o maior na área privada, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito da autora. Ao imputar a responsabilidade a terceiros de má-fé, à autora e mesmo à eventual força maior, o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento da liberação de dinheiro proveniente do FGTS, mesmo porque detém somente a custódia deste numerário. A verdade é que há distinção nas assinaturas de fls. 27 e 19, que podem ser verificadas até por um leigo se examinar com acuidade. Sabedor da existência de fraudadores, o réu teria que exigir outras documentos exigências de forma a tornar seguro o procedimento em questão se cercando de maiores cautelas, o que não o fez, fazendo incidir a citada modalidade de responsabilidade objetiva.  
 Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim do réu.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal, não provando o Banco o contrário, de forma a se desincumbir do seu ônus.
Os danos materiais são de fácil intelecção, pois refere-se ao numerário sacado, sendo que a quantia noticiada pelo réu não tem cabimento porque desacompanhado de qualquer documento a infirmar o cálculo da autora.
 No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante do saque indevido. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 27.754,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Condeno ainda o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de dano moral, corrigido monetariamente a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.


São Paulo, 05 de março de 2010.
