

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602742-11.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joilson de Jesus
Réu(é)s:Hospital Independência Zona Leste Ltda e LAM Operadora de Planos de Saúde 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/05/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Dionizio Ferreira de Oliveira, OAB/SP nº 306759.
Réu(é)(s) Hospital Independência Zona Leste representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria José Valochi, RG nº 7.310.338-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elaine Shiino Noleto, OAB/SP nº 262221.
Réu(é)(s) Lam Operadora representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Debora dos Santos Silva, RG nº 49.479.399-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariane Correa da Cruz Messerlian, OAB/SP nº 296508.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Já há juntada aos autos a defesa escrita da ré Hospital Independência Zona Leste.
O(s) réu(é)(s) Lam Operadora apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Pela patrona do hospital foi dito que a recusa da operadora de saúde se deu por meio telefônico.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela ré Lam Prestadora de Planos de Saúde S/C Ltda, pois o pedido inicial atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
No mérito a demanda é parcialmente procedente.
Alegou o autor que foi atendido pelo hospital réu em 25/01/2012, conveniado à ré Lam, tendo recebido a cobrança do valor de R$ 403,35, que posteriormente foi objeto de protesto. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, o levantamento do protesto e indenização por danos morais.
Incontroverso nos autos que o autor é consumidor dos serviços prestados pela ré Lam Prestadora de Planos de Saúde S/C Ltda., na área médico-hospitalar, conforme Plano de Saúde contratado, e que foi atendido pelo Hospital Independência Zona Leste Ltda., o que determina a aplicabilidade dos ditames consumeristas, de ordem pública, previstos no Código de Defesa do Consumidor.
Tratando-se de relação de consumo, aplicam-se ao presente caso as regras do Código de Defesa do Consumidor, invertendo-se o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do CDC.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que os serviços médicos foram prestados ao autor pelo hospital réu, tendo o autor assinado termo de responsabilidade quanto à prestação do serviço em caso de não pagamento pelo plano de saúde (fl. 40).
Alegou o hospital que a operadora de saúde se recusou, injustificadamente, a fazer o pagamento das despesas do atendimento do autor.
Por sua vez, a seguradora alegou que não houve negativa de atendimento, pois não foi solicitada a realização de procedimento de assistência médica.
No caso dos autos, a responsabilidade do consumidor somente se configuraria diante da recusa do plano em cobrir as despesas apresentadas pelo hospital. Cabia ao hospital, portanto, comprovar que houve a negativa de cobertura do plano de saúde, porque somente a partir dessa negativa é que estaria autorizado, pelo documento assinado pelo consumidor, à cobrança do valor referente aos serviços prestados.
Embora a advogada do hospital tenha informado que a recusa da operadora se deu por meio telefônico, não havendo prova documental, deveria o réu fornecer comprovante de que efetivamente ocorreu essa recusa, ainda que por meio da gravação das ligações.
Nesse passo, considero que o autor foi cobrado indevidamente, sendo irregular o protesto de fl. 07.
Inexigível o débito que gerou o protesto, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido pelo autor, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu Hospital Independência Zona Leste em R$ 3.000,00, ressaltando que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome da parte autora referente ao débito mencionado, e condenar o réu Hospital Independência Zona Lesta Ltda. ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 

REGISTRE-SE. 

Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Hospital Ind.Zona Leste)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Lam Operadora)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
