

SENTENÇA


Reclamação:0602826-12.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Jose de Faria
Requerido:ASPC Assessoria Jurídica Ltda (A.F. de Matos Vieira Assessoria ME)

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Alega a autora que contratou os serviços da ré com o objetivo de reabilitação de crédito, o que não foi cumprido, já que seu nome continuou inserido nos cadastros de inadimplentes após a data prevista para conclusão do serviço. Pede a rescisão contratual, a condenação da ré na devolução do valor cobrado, e indenização por danos morais.
Por sua vez, a empresa ré alegou que cumpriu o contrato e que a reabilitação definitiva da autora só seria possível com o pagamento dos débitos dela junto aos credores, o que não era de responsabilidade da empresa.
Compulsando-se os autos, verifica-se dos documentos de fls. 40/41 que a empresa requerida notificou a autora, em fevereiro de 2012, para pagamento dos débitos pendentes.
Por sua vez, a autora não comprovou que a ré se comprometeu a finalizar os serviços em dezembro de 2012, e que efetuou todos os pagamentos para que a ré pudesse negociar suas dívidas.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
