

SENTENÇA


Reclamação:0602617-43.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jessica Oliveira de Souza
Requerido:UNIESP - União das Instituições Educacionais do Estado de São Paulo LTDA



Vistos.

A preliminar de inépcia da petição inicial não é acolhida porque os princípios que norteiam o Juizado Especial Cível afastam o rigorosismo processual afeto ao procedimento comum.
A autora pretende restituição de R$ 2.287,25 e redução da mensalidade para R$ 355,85, além de indenização por danos morais, alegando que em 11/02/2011 contratou curso de Pedagogia no período noturno na Universidade Santa Izildinha, pelo valor de R$ 495,64, mas em novembro de 2011 a ré Uniesp adquiriu a instituição e houve aumento da mensalidade para R$ 931,70 e mesmo tendo reclamado junto ao Procon não houve solução.
Com isso, no período de janeiro a abril de 2012 pagou R$ 3.710,68 e desse total teria sido pago a maior a quantia de R$ 2.287,25 porque o valor da mensalidade deveria ser R$ 355,85 em razão do desconto de 50% que a autora teria direito por participar do projeto "cada conto tem seu conto". O fato lhe teria causado "enormes transtornos, devido ao fato de ter somente aceitado o pagamento dessas mensalidades para não perder seu semestre letivo".
O documento de fl. 13 indica que a autora pagou no ano de 2011 valores que variam de R$ 412,08 a R$ 495,64.
Do ano de 2012 a autora comprovou o pagamento de R$ 460,63 (11/04/12) mais R$ 302,29 (16/04/12) e ainda R$ 831,70 (20/04/12), num total de R$ 1.694,62 (fls. 13-A/15).
Às fls. 16/17 consta um "termo de composição e confissão de dívida", o qual indica que o pagamento de 11/04/12 foi a entrada e o pagamento de 16/04/12 a primeira de oito parcelas. Logo, o pagamento de 20/04/12 é o que se infere ser referente à parcela do mês de abril de 2012.
No documento do Procon (fls. 19/20) consta que a autora alegou que "vinha pagando o valor total de R$ 549,44 (...) foi surpreendida com a circular re rematrícula 2012 reajustando a mensalidade para R$ 931,00 situação que não concorda".
À fl. 23 consta documento em que o valor da mensalidade do curso da autora (Pedagogia) era de R$ 931,70, mas o pagamento até o 1º dia útil o valor é de R$ 711,70, até o 5º dia útil o valor de R$ 751,70 e até o dia 20 o valor de R$ 831,70.
Ao que verifiquei em audiência, a instituição ré efetuou tal cobrança somente nos meses reclamados pela autora.
Contudo, a autora comprovou o pagamento do valor intermediário apenas no mês de abril, o que por si traz dificuldade no equacionamento do valor que teria pago a maior, segundo sua pretensão.
É de se consignar também que não há qualquer elemento probatório quanto à sua participação no alegado projeto "cada conto tem seu conto", bem como de que o mesmo conferiria "desconto de 50%", mas a instituição ré reconhece que a autora era beneficiária de uma bolsa com tal desconto.
Aliás, a instituição ré juntou planilha na qual demonstra que a autora não pagou as mensalidades de janeiro, fevereiro e março de 2012, por isso perdeu o direito aos descontos e da bolsa.
Esclarece que o cálculo é feito da seguinte forma; R$ 931,70  desconto de pontualidade (R$ 220,00) = R$ 711,70 mais desconto da bolsa (50%) = R$ 355,85.
Na planilha de pagamentos consta que nada foi pago nos três primeiros meses de 2012, do que se infere resultar o acordo para o pagamento do débito, em assonância também com a ausência de qualquer comprovante de pagamento no período.
Ao que se verifica, conforme consta da contestação, pelo fato de a autora não pagar as três primeiras mensalidades houve a perda dos descontos por pontualidade e também da bolsa.
Todo benefício do gênero implica a contraprestação de obrigação do beneficiado e, no caso, seria que a autora pagasse as respectivas mensalidades no prazo.
Aliás, a autora sequer se deu ao trabalho de juntar os boletos anteriores ao período reclamado para que se pudesse verificar se o benefício da bolsa era, ou não, lançado no próprio boleto, ou ao menos esclarecer de que forma era efetivado o mesmo.
Na audiência, que durou cerca de 1h30min, mal consegui conduzir os trabalhos, ante a incessante insistência em se falar do que pouco interessava para o julgamento do caso, deixando de ser informado a este juízo questões importantes simplesmente porque a parte e sua genitora, quando falavam, não se atentavam para o que era perguntado, mas simplesmente falavam de forma insistente e mesmo este magistrado tentando intervir para que fosse dito o que era perguntado, sobrepunham sua fala, que somente me permitia simplesmente calar e deixá-las falando o que quisessem, quase sempre dizendo sobre suposto trauma psicológico e psiquiátrico por conta do fato, com a nítida intenção de se beneficiarem com a pretensa indenização.
É de se observar que as duas testemunhas da autora (colegas de classe) não demonstraram qualquer "trauma" pelo aumento nas mensalidades, apenas disseram que não consideraram correto, o que demonstra a inverossimilhança das alegações da autora e das declarações de sua genitora, as quais demonstraram sensibilidade exacerbada, ausência de serenidade e, no caso da genitora, até interpretações equivocadas de perguntas simples que lhe foram feitas, com alteração do tom de voz e da forma de se expressar inclusive, impondo a este magistrado a única saída de se calar e deixar o falatório desmedido seguir, o que ensejou até a intervenção do advogado dativo para tentar esclarecer a genitora da autora, como pode ser verificado na gravação de suas declarações.
Logo, dos elementos constantes dos autos se infere que a autora simplesmente descumpriu sua obrigação de pagar a mensalidade e por isso perdeu o desconto de pontualidade e da bolsa.
Por outro lado, a instituição tentou oferecer por liberalidade a restituição dos valores dos descontos que a autora perdeu, mas esta alternou entre aceitar e não aceitar, e quando aceitou saiu da sala para pegar o número da conta com sua genitora e voltou dizendo que não aceitaria, nitidamente influenciada por sua genitora.
A única coisa que este magistrado pode inferir em favor da autora, embora sem qualquer prova, é que o não pagamento das três mensalidades teria sido por uma divergência quanto à concessão do desconto da bolsa, ainda assim é uma presunção tênue, ante os fatos acima delineados, mas não de toda desarrazoada.
Nessa esteira, com base exclusivamente na presunção de boa-fé acolho o possível fato de divergência da concessão da bolsa no momento do pagamento, o que teria motivado a inadimplência.
Com base nisso, verifico que o valor pago no acordo (R$ 2.878,95), o que consta somente na planilha juntada pela instituição ré, já que a autora não juntou todos os comprovantes, mais o valor pago no mês de abril (R$ 831,70), implicou o pagamento total de R$ 3.710,65, ao passo que o valor das quatro mensalidades com os respectivos benefícios é R$ 1.423,40. Ou seja, há uma diferença de R$ 2.287,25, valor esse que deverá ser restituído à autora.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou seja, sem considerar hipersensibilidade e impassibilidade, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JÉSSICA OLIVEIRA DE SOUZA em face de UNIESP  União das Instituições Educacionais do Estado de São Paulo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.287,25 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.



São Paulo, 05 de dezembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
