

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0602748-45.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Premier Wash Estacionamento e Lava Rápido
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

PREMIER WASH ESTACIONAMENTO E LAVA RÁPIDO, qualificada nos autos propôs Ação de Reparação civil contra BRADESCO SEGUROS E PREVIDÊNCIA, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro de responsabilidade civil empresarial com a ré. A autora aduz que o cliente Bruno entregou um veículo para lavar no estabelecimento do autor. No local, residia o Sr. Paulo a título de comodato verbal. Ocorre, todavia, que o mesmo retirou o automóvel do referido cliente da sede da autora. Entretanto, colidiu com outro automóvel. Razão pela qual, solicitou a reparação dos danos, o que foi negado pela seguradora-ré. Deu valor à causa e juntou documentos. 
Citada, a ré ofertou resposta por contestação, sustentando preliminarmente prescrição. No mérito, afirma que não há que se falar em cobertura contratual, já que foge dos riscos que se pretendeu amparar no seguro contratado e ainda, há exclusão no contrato firmado. Com outras considerações requereu a improcedência da ação. 
A autora apresentou réplica.
Houve audiência de instrução e julgamento. 

É o relatório.
DECIDO.


Afasto a preliminar de prescrição, já que as ações de responsabilidade civil prescrevem em 03 anos. 

Desse modo, ainda que o fato tenha ocorrido em 06/10/2007, da simples leitura do documento de fls. 33 não há como falar em prescrição, posto que a ré aduz em 28 de fevereiro de 2008: A fim de que possamos proceder a reanálise do caso, conforme solicitado em as correspondência s/nº, datada de 14/01/2008, torna-se imprescindível a apresentação dos documentos abaixo relacionados:(...). 

A autora até a data de 28/02/2008 não obteve a negativa do reembolso solicitado. Vale ressaltar ainda que a ação foi ingressada em 18/12/2008. Portanto, a ação não está prescrita. 

No mérito, razão está com a ré, já que a hipótese não está coberta pela apólice. 

Primeiramente, houve lavratura de boletim de ocorrência (fls. 23/24), cuja veracidade se presume. Nele, consta em relação ao Sr. Paulo: (...) Ocorre que a parte acima qualificada, funcionário do estabelecimento, sem qualquer tipo de autorização, apoderou-se do veículo para dar uma volta, mas veio a causar um acidente de trânsito danificando o referido auto. (...).

Do boletim de ocorrência, é possível afirmar que o Sr. Paulo é funcionário da autora. Ainda, no contrato firmado entre as partes há causa excludente dos atos intencionais ou vandalismo, praticado por funcionários do Segurado, inclusive atos praticados em estado de insanidade mental, de alcoolismo ou sob efeito de substâncias tóxicas. (g.n). 
O caso em exame se subsume à previsão de atos intencionais.
Como o cliente não permitiu que se fizesse qualquer uso do automóvel, exceto que o guardasse para pernoite, o Sr. Paulo não poderia ter retirado o veículo que já estava guardado. Razão pela qual, está caracterizada a sua conduta indevida, por isto, é ele quem deverá ressarcir os danos decorrentes de sua conduta, porquanto praticou um ato absolutamente intencional, estranho às suas atividades nas dependências do autor. 

Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 

P.R.I.C.

                                              São Paulo, 14 de setembro de 2011



D A T A 

Em 20 de setembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
