

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.08.602474-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Débora Batista Lopes Pinto e outro
Requerido:Vanderlei João Piffer e outro





   Vistos.

 DÉBORA BATISTA LOPES PINTO e ODAILTON DE SOUZA PINTO ajuizou a presente ação  de devolução de quantia paga c/c danos morais   contra   VANDERLEI JOÃO PIFFER e  MÁRCIA BATISTA LOPES PIFFER , alegando  que em junho/2005 compraram dos réus o imóvel indicado na inicial através de contrato verbal. Fizeram vários pagamentos, inclusive assumindo parcelas de financiamento junto a Caixa Econômica Federal, tendo realizado o pagamento até julho/2006,  sem qualquer formalização diante do vínculo de parentesco próprio existente entre as partes. No entanto, os réus não desocuparam o imóvel nem devolveram os valores pagos, pelo que pleitearam a restituição dos mesmos e indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 74/81), os requeridos rechaçaram as alegações da inicial e ,  ajuizaram reconvenção (fls. 67/69), na qual pleitearam o pagamento em dobro dos valores não reconhecidos como dívida pelos reconvindos. Contestação à reconvenção juntada as fls. 105/111.

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil

A ação merece prosperar em parte, sendo que a reconvenção improcede.

Os autores alegam que celebraram contrato de promessa de compra e venda de natureza verbal. No entanto, este tipo de contrato, tratando-se de imóvel, tem validade apenas na forma escrita, conforme artigo 108 do Código Civil e artigo 366 do Código de Processo Civil.

A lei exige tal formalidade para negociação de imóvel. Sem esta, considera-se a transferência como não realizada. Somente a forma escrita pode provar a existência do contrato de compra e venda sobre o imóvel. 

Nesse sentido: A prova testemunhal é admissível quando  se cuida de provar não a existência do contrato, mas quando se pretende evidenciar peculiaridade ou circunstância deste (STJ- 3ª T., REsp 470.534-SP, Min Nancy Andrighi, j. 2.9.03), como, por exemplo a existência de fatos dos quais decorram conseqüências jurídicas e que não incidam na regra limitativa enunciada pelo artigo 401 (LEX-JTA 163/435).

Assim, não se presta a prova oral, para demonstrar negócio que não ultrapasse o valor mencionado no artigo 227 do Código Civil .

Nem mesmo os recibos de pagamento foram juntados aos autos, e nem poderiam sê-los, pois não existe. O pagamento em dinheiro só pode ser provado com recibo; esta é a prova de quitação, nos termos dos artigos 319 e 320 do Código Civil.

O documento de fls. 26 demonstra o envio de um TED no valor de R$ 4.500,00 (reais), mas não menciona o destinatário. O mesmo ocorre com o documento de fls. 28. Não existe identificação do destinatário, não podem se prestar a prova de quitação.

Os e-mails juntados aos autos pelos autores reconvindos (fls. 14/24) indicam que os réus reconvintes teriam confessado dívida em dinheiro perante os autores. Aliás, tal confissão já se encontra na contestação.

Porém, não esclarece os documentos fato substancial em relação a compra e venda do apartamento. Mesmo que isto fosse evidenciado, o contrato não existiria , pois sem informalidade.

O  único valor admitido pelos réus reconvintes e que deve ser por eles saldados junto aos autores reconvindos é aquele que se encontra na peça contestatória, ou seja R$ 14.848,00 (reais). Tal importância é incontroversa, assim, devida.

Em razão de que não ficou demonstrado o valor devido e o valor que não é devido entre as partes, a não ser pela própria confissão dos réus, inaplicável o artigo 940 do Código Civil. Portanto, improcede o pleito da reconvenção.

DISPOSITIVO

Isto posto julgo procedente em parte a ação , e improcedente a reconvenção, para condenar os réus reconvintes à devolução do valor de  R$ 14.848,00 (reais),  em beneficio dos autores reconvindos, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Sucumbência recíproca nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, nos termos do art.12 da Lei 1060/50 em relação aos requeridos (fls. 115/119).

P.R.I

.São Paulo, 30 de março de 2010.

Juiz de Direito:  Jair de Souza
