

SENTENÇA


Reclamação:0602992-44.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcio Veronesi Alves
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A



Vistos. 

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar arguida em contestação, por não vislumbrar necessidade de perícia. Com efeito, a despeito da afirmação da ré de que realizou inspeção do relógio medidor instalado no imóvel do autor, não trouxe qualquer laudo que corroborasse sua versão, a ponto de gerar dúvida passível a tornar imprescindível a perícia.

No mérito, o pedido é procedente.

De início, cabe observar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, razão pela qual deverá ser analisada de acordo com os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor.

As contas de energiaelétrica juntadas pelo autor são indicativas das oscilações de consumo alegadas na inicial. Embora não tenha acostado aos autos as contas relativas ao período anterior, o consumo pode ser verificado pela informação prestada pela ré em contestação.

De fato, referidas informações, bem como as contas apresentadas pelo autor dão conta do aumento vertiginoso do consumo a partir de julho/11 (vencimento em agosto/11), chegando ao seu máximo em janeiro/2012, com a marcação de 809 KWh (fls. 12).

Verifica-se, portanto, considerável elevação do consumo no período mencionado pelo autor, já que, conforme se extrai da contestação, a média de consumo anterior girava em torno de 273 KWh, correspondente ao valor de R$ 125,00. 

E a ré, por sua vez, não demonstrou a regularidade de sua conduta, pois não trouxe qualquer laudo hábil a comprovar que o medidor instalado encontrava-se em ordem. Tampouco demonstrou que o consumo decorreu exclusivamente do uso descontrolado de energia por ele e sua família.

E trata-se de ônus que à ré competia, diante da relação de consumo existente entre as partes. Ademais, impossível carrear ao autor o ônus de provar que não fez uso da energia elétrica, ou seja, de fazer prova negativa do fato.

Logo, por não ter se desincumbido a ré de demonstrar a precisão e acertada aferição da leitura do medidor de energiada unidade do autor, é que não poderão prevalecer as faturas indicadas na inicial, devendo, a ré, ser condenada a revisá-las.

No tocante ao pedido de dano moral, entendo ser o mesmo improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a cobrança das contas pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, sobretudo porque o mesmo não teve o fornecimento do serviço interrompido, e não foi vítima de cobrança vexatória.

 O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, condenando a ré a revisar as faturas, a fim de cobrar o valor correspondente ao consumo de R$ 273 KWh, reemitindo as contas discriminadas na inicial, nestes termos, no prazo de 15 (quinze) dias do trânsito em julgado desta, sob pena de inexigibilidade dos valores em caso de omissão.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.


P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
