

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.08.602693-3 - Procedimento Ordinário
RequerenteEdisio Gomes dos Santos, CPF 074.991.388-60
RequeridoDomínio Transportadora Turística Ltda
Proc.   376/08
Visto.

Versam estes autos sobre ação indenizatória por danos morais decorrentes de lesões sofridas em acidente de trânsito, movida por     EDÍSIO GOMES DOS SANTOS, em relação a DOMÍNIO TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, o autor que: (a) em 23 de janeiro de 2006, por volta das 0:40 horas, quando retornava do trabalho para sua residência, transportado no ônibus da ré, de placas BWB 5642, então dirigido por Neri Freitas de Moraes, esse veículo se chocou contra a traseira do caminhão que seguia à sua frente; (b) o acidente ocorreu porque o motorista do ônibus adormeceu; (c) em razão do acidente, bateu a cabeça e os braços na lateral do ônibus, sofrendo ferimentos, submetendo-se à intervenção cirúrgica em seu punho direito; (d) as lesões sofridas deixaram seqüelas em seu punho, reduzindo sua capacidade laborativa; (e) sofreu, por isso, danos morais. Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento de danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (f. 07/35). 
A ré, citada (f. 40), ofereceu contestação (f. 41/48), juntando documentos (f. 49/63).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) o acidente não foi tão forte a ponto de ensejar danos incapacitantes no autor; (b) é do autor o ônus de provar as lesões sofridas e as seqüelas que o incapacitam parcialmente para o labor; (c) o motorista o ônibus não dormiu no volante na ocasião do acidente, conduzia-o atento ao trânsito e em velocidade compatível com o local dos fatos; (d) não houve culpa do condutor do ônibus pela ocorrência do acidente; (e) não houve dano moral e o valor postulado pela indenização desse dano se mostra abusiva.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 66/67).
Realizou-se perícia médica (f. 75/82), manifestando-se apenas o autor sobre o laudo (f. 86/87).
É o Relatório. DECIDO. 
Desnecessária se faz a produção de prova oral, razão pela qual comporta o processo o julgamento no estado em que se acha.
O acidente envolvendo o ônibus da ré, em que era transportado o autor, constitui fato incontroverso.
A ré, proprietária do ônibus, responde objetivamente, como transportadora pelos danos sofridos pelo autor, que era transportado como passageiro nesse veículo.
E isso porque, nos contratos de transporte, há a obrigação da transportadora de levar são e salvo o passageiro a seu destino.
Por conseqüência, basta ao autor provar que se acidentou no ônibus da ré, que o transportava, e que sofreu as lesões alegadas, as quais lhe deixaram seqüelas redutoras de sua capacidade laborativa.
Desnecessária, portanto, a produção de prova oral para se saber se o motorista do ônibus agiu ou não com culpa.
A prova documental e pericial revelam que o autor sofreu no acidente lesões corporais, se submeteu a cirurgia em razão do ferimento em seu punho direito e se encontra ainda com sua capacidade laborativa reduzida em razão das seqüelas das lesões sofridas nesse punho.
Já o boletim de ocorrência referente ao acidente narra as lesões sofridas pelo ora autor, passageiro do ônibus, a saber, corte na testa, no braço direito e escoriações no rosto, e, também, a circunstância de ter sido ele socorrido no Hospital Ipiranga.
As várias declarações médicas juntadas com a inicial se referem à lesão sofrida pelo autor no punho direito, em seu ligamento e em seu tendão, e as seqüelas por ela deixadas que reduziram sua capacidade laborativa.
A perícia também, nesse aspecto, constatou que o autor apresenta lesão ligamentar do punho direito (Cid: S63), caracterizando uma lesão corporal de natureza grave, sendo submetido a tratamento cirúrgico retardado, com sucesso parcial, de modo que no momento apresenta limitação parcial e temporária para suas atividades laborais (f. 81).
Ora, quem sofre lesões corporais com seqüelas limitadoras de sua capacidade para a faina, submetendo-se a procedimento cirúrgico e a tratamento médico, experimenta, também, danos morais, dada a dor física sentida, a angústia, o transtorno de permanecer, inicialmente, durante a convalescença, inapto para o exercício das atividades rotineiras e, após, pela redução parcial de sua capacidade laborativa.
Afigura-se razoável a fixação, no presente caso, do valor da indenização por danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valor esse suficiente para compensar o autor dos tormentos, transtornos sofridos, sem que lhe seja fonte de riqueza.
Observo que o autor se limitou a pedir indenização por danos morais, não por lucros cessantes, embora no corpo da inicial tenha se referido à responsabilidade da ré pelos danos emergentes e lucros cessantes.
Nada postulou ele referente a esses danos, não tendo nem mesmo informado qual era o valor de seu salário mensal.
Por isso esta ação é julgada apenas em relação à indenização por danos morais.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação movida por EDÍSIO GOMES DOS SANTOS, em relação a DOMÍNIO TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido a partir desta data pelos índices da tabela prática do TJ, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir do acidente, 23 de janeiro de 2006.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que o autor teria gasto a esse título, se não fosse beneficiário da assistência judiciária, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da verba indenizatória.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2010.
