

SENTENÇA


Reclamação:0602782-90.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alinne Ariane dos Santos Romualdo
Requerido:TNL PCS S/A

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

O pedido inicial é procedente. 

A autora pleiteia a rescisão do contrato celebrado com a ré, alegando má prestação do serviço. Narra o recebimento de mensalidade com vencimento em março/12 no valor de R$ 1.801,31, sendo que conforme pactuado, o valor da mensalidade seria em torno de R$ 95,00. Relata ainda que no mês de abril/12 recebeu a conta no valor de R$ 95,78, mas se recusa a efetuar o pagamento, tendo em vista que a linha permaneceu bloqueada todo o tempo, sendo apenas desbloqueada por quatro dias, período que reconhece devido. Assim, pediu também a emissão de nova conta proporcional ao período utilizado.

Pois bem. De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 

E, muito embora alegue regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu no sentido de que todas as chamadas e, sobretudo, os serviços de internet objeto da conta impugnada tenham partido da autora,  ônus que lhe competia, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, já que a alegação da autora é verossímil.

Ademais, a conta com vencimento em abril/12 registra ligações em apenas quatro dias do mês de fevereiro, em consonância com o relato da autora em sua inicial.
Assim, diante do relato verossímil da autora, cabia ao fornecedor demonstrar que o serviço esteve à sua disposição de forma ininterrupta.

A propósito do tema, aproveito para transcrever o seguinte posicionamento jurisprudencial:

INDENIZAÇÃO - Contrato de telefonia celular. Cobrança indevida. Inversão do ônus da prova  Ré não se desincumbiu do ônus de provar sua tese - Repetição em dobro do valor pago a maior . Verba devida - Danos morais caracterizados - Recurso provido. (TJ-SP, Apelação 0011465-02.2010.8.26.0.084, 21ª Câmara de Direito Privado, rel. Silveira Paulilo, j. 19/10/2011).

Assim não agiu a ré. Forçoso concluir, portanto, pela veracidade das alegações aduzidas pela autora.
É de se ressaltar, outrossim, a existência de da boa-fé da consumidora, que demonstrou ter quitado todas as contas relativas às chamadas e demais serviços que reconheceu ter utilizado.

Dessa forma, não tendo a ré comprovado que prestou adequadamente o serviço no período em que a autora alega que as linhas se encontravam bloqueadas, indevida a cobrança de qualquer valor a título de chamadas ou demais serviços no referido período. 

Portanto, deve a ré emitir nova conta, referente ao período de 13.02.2012 a 13.03.2012 para fazer incluir apenas as chamadas realizadas nos referidos dias em que a linha esteve desbloqueada, ou seja, recalculando o preço do pacote de serviços adquiridos, de forma proporcional, para os quatro dias em que os mesmos estiveram a disposição da autora. 

Assim, considerando que o pacote mensal de minutos e demais serviços custava R$ 95,78 e que a autora somente teve o pacote a sua disposição por quatro dias, razoável que a autora efetue o pagamento do pacote referente a quatro dias, ou seja, R$ 12,77.

Feitas estas considerações, inegável a má prestação do serviço pela ré, o que autoriza a rescisão do contrato conforme pleiteado na inicial.

Passo à análise do pedido de reparação por danos morais.

Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.

Cumpre anotar, ainda, a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 

De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que houve falha na prestação de seus serviços, já que o consumidor foi cobrado indevidamente e que os serviços de telefonia por ele contratados foram, do mesmo modo, indevidamente suspensos.

A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).

Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.

Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 1.000,00.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, determinando à ré que emita nova conta, referente ao período de 13.02.2012 a 13.03.2012 no valor de R$ 12,77 (doze reais e setenta e sete centavos) e sem nenhum outro ônus à autora. Condeno ainda a ré ao pagamento de dano moral no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Fica ainda a ré vedada de inserir os dados da autora nos órgãos de restrição ao crédito até que nova conta seja emitida nos moldes acima mencionados.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
