

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0602355-35.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zelita Eneas da Silva
Requerido:Amico Saúde Ltda - Dix Saúde

Justiça Gratuita

Vistos.


ZELITA ENEAS DA SILVA, qualificada nos autos, promoveu a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por danos morais e materiais e Medida Cautelar Inominada (autos nº 007.08.119629-5 em apenso) com pedido de concessão de medida liminar, em face de AMICO SAÚDE LTDA. ? DIX SAÚDE, também qualificada, visando, em apertada síntese, a condenação da requerida ao pagamento de todas as despesas do parto realizado em 21/07/2008 (R$ 9.600,00), além da quantia de R$ 96.000,00 (noventa e seis mil reais), a título de indenização pelos danos morais sofridos, em razão da recusa arbitrária da ré em autorizar a realização do parto, que estava fora do período de carência, causando-lhe injusta lesão à honra e vários constrangimentos.

Segundo a autora, aderiu ao convênio médico, na condição de beneficiária do contrato de cobertura de serviços médicos e hospitalares celebrado entre a requerida e a empresa Instituto Viva São Paulo em 25/09/2007. 

Pelo plano de saúde foi fixado prazo de carência de trezentos dias para realização de parto. Estava com data marcada para o seu parto aos 21/07/2008. Na referida data, não obteve autorização do convênio, sob o fundamento de que estava no período de carência.  Realizou o parto, porém, seu marido Iomar Machado teve de deixar um cheque caução no valor de R$ 7.000,00 e outros de R$ 2.600,00, totalizando R$ 9.600,00.

Sustenta que a recusa da requerida foi arbitrária, uma vez que o período de carência já tinha expirado. A recusa indevida lhe causou abalo moral. Foi atingida em sua honra, além de ter passado por constrangimentos. Teve transtornos não só com a recusa na realização do parto, mas também com outras despesas e exames que não foram autorizados pela empresa ré, motivo pelo qual ajuizou a presente ação e a medida cautelar, visando a concessão de medida liminar para compelir a ré a arcar com o pagamento das despesas relativas ao parto, além dos danos morais.

Ao final, requereu a procedência da ação e da medida cautelar para condenar a requerida a pagar o valor das despesas com o parto, confirmando a liminar, e demais despesas, e danos morais.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 09/45). Com a cautelar também foram acostados documentos (fls. 06/42).

Emendada a petição inicial da cautelar (fls. 43/44; 46/47 e 71/77) a medida liminar foi deferida (fls. 81/82) e cumprida (fls. 76/83 da ação principal).

A requerida foi regularmente citada na presente ação (fls. 50) e na cautelar (fls.89) e ofertou contestação (fls. 93/99 da cautelar e fls. 61/73 da ação principal) requerendo a improcedência das ações. Admitiu ter sido a requerida sua beneficiária, tendo aderido ao plano de saúde, por meio do Instituto Vida São Paulo. Disse que a recusa da cobertura para realização de parto a termo foi lícita e legítima porque ainda estava no período de carência, que somente expirou em 11/08/2008. Asseverou que início de vigência do contrato deu-se a partir de 1610/2007 e não da data da adesão (25/09/2007). Negou o dever de indenizar. Requereu a revogação da liminar.

Réplicas apresentadas (fls. 109/111 da cautelar e fls. 90/93 da principal).

Designada audiência (fls. 98) a conciliação resultou infrutífera (fls. 100).

Saneado o feito (fls. 101) foi designada audiência de instrução (fls.105).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas indicadas pela autora (fls.125/128).

Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls.132/136) e (fls. 137/140).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.
 


O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, afastando eventual alegação de cerceamento de defesa.

A ação é improcedente. Vejamos:

Como já destacado, restringe-se a questão em debate sobre a declaração de nulidade da cláusula contratual 24.0.4 (fls.28) que prevê a não cobertura de aparelhos destinados a substituição ou complementação de função, tais como: marca-passo, prótese, exceto a prevista na cláusula 19.0.4 e órteses de qualquer natureza necessários à realização de cirurgias da autora.

Efetivamente, pelos documentos encartados nos autos (fls. 21/36) resultou demonstrado que a autora foi conveniada ao plano de saúde empresarial mantido pela requerida, tendo como estipulante o Colégio Adventista de Santo André, empregador da requerente.

Este fato incontroverso nos autos, pois foi expressamente admitido em contestação.

É fato incontroverso a recusa da empresa ré em arcar com o pagamento das despesas com a internação para realização de parto, sob o fundamento de que na época do parto (21/07/2008) ainda estava dentro do período de carência para realização de parto a termo (300) trezentos dias, como reza a cláusula 16.1, notadamente por se aplicar os ditames do art. 12, da Lei nº 9.656/98. 



Sustenta a autora que a recusa da ré em autorizar a realização do parto, que estava com data marcada para o dia 21 de julho de 2008 no Hospital e Maternidade Santa Joana, além de custear o valor das despesas com a internação é arbitrária, ilegal e ilegítima, mormente porque já tinha expirado o período de carência. Asseverou que o início da contagem do prazo de carência (300 dias) para realização de parto a termo conta-se a partir da adesão ao plano de saúde contratado, que se deu em 25/09/2007, expirando-se em 19/07/2008. Logo, não estava mais em carência, sendo certo que a indevida recusa lhe causou injusta lesão à honra e constrangimentos, fazendo jus à indenização por danos morais.

Em contrapartida, alega a empresa ré que a recusa em arcar com o pagamento das despesas do aludido parto é válida e legal por estar a autora, quando da internação (21/07/2008) no período de carência. Disse que a contagem do período da carência teve início a partir da vigência do contrato, contando-se a da data da inclusão da beneficiária no plano contratado e não da sua assinatura da proposta de adesão. A assinatura da proposta ocorreu em 25/09/2007 e sua inclusão em 15/10/2007, iniciando-se a contagem a partir do dia 16/10/2007. A possibilidade de realização do parto ocorreria em 11/08/2008, sendo certo que em 21/07/2008 estava em regime de carência.

Diante da prova documental encartada conclui-se que a razão está com a empresa requerida. Vejamos:

Efetivamente, a autora foi conveniada ao plano de saúde mantido pela requerida, consoante proposta de adesão de fls. 58 da cautelar. Este fato restou incontroverso nos autos, pois foi expressamente admitido em contestação.
Como cediço, a relação das partes, ante o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares celebrado, é claramente de consumo e por isso se aplica o Código de Defesa do Consumidor. 

O artigo 54, § 3°, tratando dos contratos de adesão, como no caso em apreço, dispõe que: nos contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor". Também dispõe em seu §4° que: "as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão".

Em outras palavras, nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser redigidas em termos claros e de fácil compreensão pelo consumidor, sob pena de serem consideradas nulas de pleno direito.

Pois bem.


No caso em questão a autora, como já destacado, celebrou contrato de plano de saúde com a requerida no dia 25/09/2007, consoante proposta de admissão nº 5762514 (fls. 16 da cautelar inominada) firmada através do Instituto Vida São Paulo. Aderiu ao plano de saúde empresarial em 25/09/2007, consoante o documento de fls. 58 da cautelar, devendo ser observadas para efetivo uso dos serviços médicos e hospitalares contratados as regras contratuais e o cumprimento das carências estipuladas no referido instrumento contratual.


Ressalte-se que não há abusividade alguma em se determinar prazos de carência para atendimentos médicos em se tratando de planos de saúde. 

O plano de saúde tem por escopo cobrir acontecimentos futuros e incertos, e o prazo de carência tem por fim evitar que pessoas que já necessitem de procedimentos médicos façam o seguro para, de imediato, se aproveitarem da cobertura.

A abusividade somente surge quando o prazo de carência é notadamente excessivo ou despropositado, mas, em se tratando de parto, o prazo de carência de 300 (trezentos) dias é razoável e admitido pelo artigo 12, V, letra a, da Lei 9656/98.

Confira-se, a respeito, jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça:

"PLANO DE SAÚDE - PARTO - COBERTURA ? IMPOSSIBILIDADE - Diante da autorização legal para a contratação da carência de trezentos (300) dias para o parto (art 12, V, a, da Lei n° 9 656/98). É necessário diferenciar a hipótese da concepção, ainda que ignorada, ocorrer antes da contratação, quando, independentemente do tempo de gestação, o parto ocorre no período de carência contratual e a situação em que a prematuridade seja a causa exclusiva do nascimento durante a carência caso em que se transcorridas as esperadas quarenta (40) semanas, o parto ocorreria no período coberto. RECURSO PROVIDO." (Apelação Com Revisão 4334554300, 5a Câmara de Direito Privado, Rei. Des. Carlos Giarusso Santos, j . 02.04.2008).

Apelação 990103130812 
Relator(a): Miguel Brandi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/09/2010 
Data de registro: 24/09/2010 
Ementa: Plano de saúde. Contrato celebrado na vigência da Lei 9.656/98 - Cláusula prevendo carência de parto a termo (300 dias) - Legalidade - Sentença mantida - Recurso desprovido. 

Apelação Cível 994090434382 (6377924800) 
Relator(a): Maia da Cunha 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/04/2009 
Data de registro: 01/06/2009 
Ementa: Plano de Saúde. Migração de plano por livre opção dos segurados. Isenção de carências, exceto para parto. Carência de 300 dias para parto que é legítima. Aplicação do art. 12, V, a, da Lei 9656/98. Conjunto probatório que demonstra terem os autores conhecimento ... Ementa: Plano de Saúde. Migração de plano por livre opção dos segurados. Isenção de carências, exceto para parto. Carência de 300 dias para parto que é legítima. Aplicação do art. 12, V, a, da Lei 9656/98. Conjunto probatório que demonstra terem os autores conhecimento de que o início de vigência do contrato era Io.09.2009. Negativa de cobertura que é legítima tendo em vista que o parto se realizou antes do término do prazo de carência. Recurso provido para julgar improcedente a ação. 


Logo, a fixação do prazo de carência para realização de parto em 300 (trezentos) dias é legal e legítimo.

No caso e apreço é fato incontroverso que o contrato firmado pelas partes, através do Instituto Vida São Paulo em 25/09/2007, tinha como cláusula de carência o prazo de 300 dias para procedimento de parto (cláusula 16.1 ? fls.31 da cautelar). Prazo, inclusive, repita-se, que está de pleno acordo com o comando do citado art. 12, da Lei 9.656/98 que assim dispõe:

Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º, do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: 

( ?  ?  ?  ): V - quando fixar períodos de carência:

a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo;. 


Assim, superada a questão da legalidade da fixação do prazo de trezentos dias para período de carência de partos a termo resta verificar a efetiva data do início da vigência do contrato para se estabelecer se era legítimo à empresa requerida recusar a cobertura para o parto, que estava previsto e se realizou em 21/07/2008 no Hospital e Maternidade Santa Joana.
Ao contrário do que alega a autora, a data do início da vigência contrato não é aquela da proposta de adesão assinada em 25/09/2007 (fls. 16 e 58 da medida cautelar), mas a que consta expressamente como sendo o dia 15.10.2007, ou seja, a data de inclusão da beneficiária no plano de saúde contratado.

Pelo disposto na cláusula 16.1 do contrato em tela (fls. 31), in verbis; a aplicação de carência será feita em conformidade com os limites, as condições e o início da vigência estabelecidos no plano contratado (contado a partir da data da assinatura da proposta de adesão, do contrato ou do primeiro pagamento da contraprestação pecuniária), vinculados aos seguintes prazos de carência: (?) d) 300 (trezentos) dias para parto a termo. 

Por sua vez, constou expressamente na proposta de adesão de fls. 16 da medida cautelar que os contratos firmados entre o dia 25 até o dia 31 teriam início de vigência e vencimento mensal da fatura a partir do dia 15 do mês subsequente ao da adesão ao contrato de prestação de serviços médicos-hospitalares.

Nesse cenário, forçoso reconhecer que o contrato de seguro coletivo firmado em 25/09/2007 (fls. 17/42 da cautelar), incluindo a autora na mesma data (proposta de fls.58) como beneficiária teve início de vigência a partir do dia 15 de outubro de 2007 e não a partir de 25/09/2007, como alega a requerente.

A cobertura contratada em favor da autora, beneficiária da empresa contratante, iniciou-se a partir de 16/10/2007, contando-se desta data o prazo de 300 (trezentos) dias de carência para cobertura de parto a termo.

Desta feita, na época da realização do parto (21/07/2008) a cobertura ainda estava dentro do período de carência, o que levou a requerida a recusar a pagar as despesas do parto.

Logo, a recusa da requerida foi legal e legítima, o que afasta por completo o seu dever de indenizar.

Saliente-se, ainda, que tanto a data de início de vigência quanto a cláusula de carência para partos estão redigidas de forma clara e de fácil compreensão, atendendo ao disposto no artigo 54, §3° do Código de Defesa do Consumidor.

E, sendo 15.10.2007 o início da vigência do contrato, o prazo de carência de 300 dias previsto para parto terminou em 11.08.2008, sendo possível a realização do parto com sua respectiva cobertura a partir dessa data. Portanto, a data prevista para o parto era anterior ao transcurso do prazo de carência, o que torna legítima a recusa da requerida em negar cobertura para o procedimento.

Deste modo, de rigor o não acolhimento do pedido inicial, devendo ser revogada a liminar de fls.81/82, com a improcedência das ações, já que inexistente a ilicitude na conduta da requerida.


Como cediço, para que se possibilite a indenização por dano material ou moral, é necessário que ocorram os pressupostos da responsabilidade civil, ou seja, o dano moral indenizável exige a conjugação de fatores (dano, ilicitude e nexo causal). Mera suscetibilidade do eventual prejudicado isso não autoriza.

Advertia o Prof. ANTÔNIO CHAVES ("Tratado de Direito Civil", 3a. Ed. SP, RT, 1985, vol. III, pág. 637) que "propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros".

Cumpre, assim, assentar que o comportamento ilícito do autor do dano é essencial para que se possa reconhecê-lo.

No dizer de Humberto Theodoro Júnior ("Dano Moral", 4a edição, São Paulo, Juarez de Oliveira, 2001, p. 31): "Mais do que qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa".

Aliás, a indenização nessas hipóteses, como assente doutrina e jurisprudência, se justifica, de um lado, pela idéia de punição ao infrator, e, de outro, uma compensação pelo dano suportado pelo comportamento daquele.
Aquele mesmo autor salienta que "? ao condenar o ofensor a indenizá-lo a ordem jurídica teria em mente não só o ressarcimento do prejuízo acarretado ao psiquismo do ofendido, mas também estaria atuando uma sanção contra o culpado tendente a inibir ou desestimular a repetição de situações semelhantes" (op. cit., pág 33).

E um deles, quando menos, não se faz presente, qual seja, a ilicitude do comportamento.

A recusa de cobertura da realização de parto da autora por estar o contrato em período de carência, sob o aspecto do contrato (cláusula 16.1), como já amplamente demonstrado na fundamentação, era lícita, o que afasta por completo qualquer pretensão indenizatória. 

Preconiza-se, outrossim, que "O fundamento primário da reparação está, como visto, no erro da conduta do agente, no seu procedimento contrário à predeterminação da norma, que condiz com a própria noção de culpa ou dolo. Se o agente procede em termos contrários ao direito, desfere o primeiro impulso, no rumo do estabelecimento do dever de reparar..." (Caio Mario da Silva Pereira, "Instituições de Direito Civil", 8a. Ed., Rio de Janeiro, Forense, 1984, vol II, pág. 228).

Logo, não há se falar em indenização pela ausência dos requisitos legais, notadamente a ilicitude da conduta da requerida, afastando-se por completo qualquer possibilidade de cobertura, sendo de rigor a improcedência da presente demanda e da ação cautelar.



Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial da presente ação de obrigação de fazer bem como a ação cautelar em apenso (autos nº 007.08.119629-5) e revogo a liminar de fls. 81/82 e em consequência JULGO EXTINTO os referidos processos com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 

Outrossim, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 

Transitada em julgado, defiro a expedição de guia de levantamento dos valores depositados (fls. 60) em favor da empresa ré.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2010

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                  Juíza de Direito
