

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602312-59.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mario Ferreira Diniz
Réu(é)s:Banco Bradesco Cartões S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/09/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Marcelo Aparecido de Souza, OAB/SP nº 297.632.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cauê Gianni Anacleto, RG nº 43.839.332-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Milena Ricardo Moraes, OAB/SP nº 287.618.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pleiteia declaração de nulidade de contrato de cartão de crédito, inexigibilidade dos respectivos débitos, obrigação de não fazer consistente em abster-se de negativar seu nome, porque nunca contratou o serviço de cartão de crédito.
A alegação do autor quanto ao envio de cobrança sem que tivesse relação contratual com o Banco réu não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades, além do que em princípio a boa-fé se presume.

O Banco, contudo, apresentou contestação em manifesto ato protelatório, pois alega que está sendo pleiteado indenização por danos morais, quando inexiste tal pedido; aduz também que o autor não pagou os débitos e por isso não poderia pleitear danos morais, quando o relato do autor revela inexistência de relação jurídica contratual.

Ou seja, o Banco opõe resistência sem o menor fundamento jurídico plausível, em manifesta má-fé processual.

É cediço que a contratação de cartão de crédito é precedida de preenchimento de formulário de solicitação com a assinatura do solicitante e cópia dos documentos e tais ficam nos arquivos do banco.

Todavia, o banco réu limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito do autor, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

A costumeira alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade do réu, até porque não produziu qualquer prova nesse sentido, não se podendo pretender apenas o bônus de sua atividade e escusar-se do ônus da mesma.

Se não bastasse tais assertivas, as quais deveriam implicar em imediato cancelamento do cartão de crédito e dos respectivos débitos, já que o Banco não tem qualquer documento que comprove a relação jurídica contratual, ainda vem a juízo deduzir pretensão contra tal fato incontroverso, com ausência de impugnação especificada (artigo 302 do código de Processo Civil), e de forma desconexa.
Ora, a situação é de manifesto ato protelatório em evidente má-fé processual, ante a ausência de qualquer elemento probatório que pudesse ainda que indiciariamente indicar que houve a contratação por parte do autor, o que demonstra evidência telúrica de sua ciência quanto à não contratação do cartão de crédito e, agora, deduz de forma desconexa seu ato protelatório, o que é inaceitável, para se dizer o mínimo.

Diante de tais circunstâncias, do acolhimento do pleito do autor, o Banco deverá arcar com as penas de litigância de má-fé, e com isso deveria arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização de 20% também sobre o valor da causa, em favor da autor, nos termos do artigo 17, inciso I, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, mas em virtude do pequeno valor a teleologia da norma impõe o arbitramento, o que faço no montante de R$ 3.000,00, nos termos do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42), considerado sobrenorma, ou seja, norma sobre normas, informadora principiológica da aplicação das demais normas.

Nesse sentido: "'Fala o dispositivo em valor da causa, mas esse é um critério desprezível porque nem sempre reflete com fidelidade o quanto a causa significa para o patrimônio dos litigantes" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 266)' (Colégio Recursal Central da Capital, 2ª Turma Cível, Embargos de Declaração nº 989.09.029564-1, Voto 848, Juiz Relator Luís Scarabelli)"

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial de MÁRIO FERREIRA DINIZ em face de BANCO BRADESCO S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica contratual entre o autor e o Banco réu, no que se refere ao cartão de crédito objeto do litígio, DECLARO a inexigibilidade dos respectivos débitos, CONDENO o Banco a abster-se de negativar o nome do autor por conta de tais débitos, sob pena de multa de R$ 5.000,00 sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa se necessário; e, por fim, IMPONHO ao Banco réu as penas de litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, inciso I, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, combinados com o artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42) e o CONDENO a pagar multa/indenização em favor do autor no valor de R$ 3.000,00 com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional .
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
