

SENTENÇA


Reclamação:0602577-61.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juarez Oliveira de Castro
Requerido:Odontomed Comércio e Manutenção Ltda ME e outro


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A desistência em relação à ré ODONTOMED COMÉRCIO E MANUTENÇÃO LTDA ? ME será homologada na parte dispositiva desta sentença.
É de rigor a decretação da revelia do requerido RAFAEL, na medida em que, conquanto regularmente citado e intimado (fls. 49), não se fez presente em audiência (fls. 50). 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, em relação a tal réu. 
Nesse passo, despontam verazes as assertivas da parte autora, quanto a tal requerido, sendo mister, pois: que se desconstitua o contrato referido na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com tal réu, oriundo de tal contrato; que a parte ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente da seguinte forma: R$ 1.000,00, a partir de 3 de junho de 2011; R$ 1.500,00, a partir de 14 de junho de 2011 (fls. 16). Outrossim, incidirão juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. 
Outrossim, mister que tal requerido seja condenado a reparar os danos morais que causou à parte autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ela decorrente da conduta indevida do requerido. 
Há de se verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 2.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
 Ante o exposto, em relação à ré ODONTOMED COMÉRCIO E MANUTENÇÃO LTDA ? ME, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do CPC.
Em relação ao réu RAFAEL R. VILELA, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) desconstituir o contrato referido na inicial, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor com tal réu, oriundo de tal contrato; b) condenar tal a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente da seguinte forma: R$ 1.000,00, a partir de 3 de junho de 2011; R$ 1.500,00, a partir de 14 de junho de 2011 (fls. 16). Outrossim, incidirão juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar tal réu ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 4 de junho de 2013.




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
