

SENTENÇA

Processo nº:0602391-77.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Mario Felismino Costa e outro
Requerido:Retrosolo Empreendimentos e Construções Ltda

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 09 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.



MÁRIO FELISMINO COSTA e ANA DE FÁTIMA FIRMINO COSTA, qualificados nos autos, ajuizou esta ação de rito ordinário, rotulada de rescisão de contrato e indenização por danos morais contra RETROSOLO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA., igualmente qualificada, para tanto aduzindo que, na qualidade de cessionários e contratantes, firmaram com a ré instrumento contratual, tendo por objeto um imóvel no empreendimento imobiliário denominado descrito na preambular, tendo efetuado pagamento das parcelas até perceber que o mesmo não seria concluído. Discorrem sobre os dissabores referentes ao ocorrido, que reclamam indenização de ordem moral. Deram à causa o valor de R$ 59.000,00, acostando os documentos de fls. 13/80.

Processado o feito sem a antecipação dos efeitos da tutela/liminar (fl. 87), citada por edital (fls. 165/166) nomeou-se à ré curadora especial que ofertou contestação, fazendo-o por negativa geral (fl. 167).

Os autores se manifestaram, em réplica, às fls. 169/170. Instados à produção de outras provas (fl. 171), manifestou-se apenas a ré, delas prescindindo (fl. 172). Encerrada a instrução (fl. 175), apenas os autores é que acostaram memoriais (fls. 177/180).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação movida pela ora autores contra as ré, objetivando o recebimento de percentual das parcelas pagas, em face de desistência da aquisição de imóvel em empreendimento residencial promovido por estas. 

No julgamento do EREsp n.º 59.870/SP, a 2ª Seção, por maioria, entendeu ser possível ao consumidor, adquirente de imóvel, propor o desfazimento da compra em face de inadimplência sua no pagamento das prestações, por não poder atender ao reajuste das mesmas. O acórdão, de relatoria do eminente Ministro BARROS MONTEIRO, está assim ementado:

?PROMESSA DE VENDA E COMPRA - RESILIÇÃO. DENÚNCIA PELO COMPROMISSÁRIO COMPRADOR EM FACE DA INSUPORTABILIDADE NO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES RESTITUIÇÃO - O compromissário comprador que deixa de cumprir o contrato em face da insuportabilidade da obrigação assumida tem o direito de promover ação a fim de receber a restituição das importâncias pagas. Embargos de divergência conhecidos e recebidos, em parte?.

Irrelevante, em verdade, se chegou ou não a haver o inadimplemento obrigacional. Foi considerado é que o consumidor tem direito de desistir da compra, se insuportável o encargo por ele assumido.

No mesmo EREsp n.º 59.870/SP, foi definido como razoável, para o ressarcimento às despesas administrativas, propaganda, corretagem, depreciação imobiliária (de imóvel novo para usado), desgaste pelo uso, impostos, etc., recolocação no mercado, etc., alusivas à unidade residencial em comento, um percentual de retenção, em favor da vendedora, da ordem de 25% das parcelas pagas pelo comprador (cf. voto do Ministro BARROS MONTEIRO).

Seguindo nesse novo rumo, a 4ª Turma também fixou o mesmo percentual no REsp n.º 196.311/MG, de Relatoria do douto Ministro CESAR ASFOR ROCHA, unânime, DJU de 19 de Agosto de 2.002.

Sucede, contudo, que diversamente das demais hipóteses acima, aqui não há prova de despesas de corretagem, administrativas, desgaste da unidade residencial, e outras mais, chegou a onerar severamente a ré, que disporiam de tempo bastante para, no curso da edificação, ainda embrionária, ou sequer iniciada, transferir o apartamento para outrem.

Assim, dentro das circunstâncias da causa, tenho que deverá sobre o valor a ser devolvido um desconto de 10%, afastando a cláusula penal, sem dúvida excessivamente onerosa e abusiva, na espécie. 

E essa devolução, com juros e correção monetária, há de ser feita de imediato. É que, não obstante possa existir dificuldade em substituir desde logo o compromissário, é certo que a revenda será efetuada abrangendo as prestações devidas, pelo valor do tempo desse novo contrato, observando o preço da mercadoria, no caso, um apartamento. Desse modo, o novo integrante do consórcio pagará não as prestações faltantes, mas, sim, o total do valor atualizado.

Daí a Súmula n.º 35 do colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: ?Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante do plano de consórcio?.

Não se justifica, igualmente, que a devolução aguarde o fim do empreendimento.

Pelas mesmas razões acima, não pode a ré se apegar à dificuldades de caixa para negar o implemento ao direto ora reconhecido, tanto o mais porque, ao quanto consta, os pagamentos foram interrompidos quando o autor, com absoluta razão, tomou ciência do incontroverso inadimplemento contratual da ré.

Quanto à questão remanescente, envolvendo indenização por dano moral, sobre o mesmo, ensina-nos a jurisprudência, na lição do Ministro BARROS MONTEIRO que, para caracterização do dano moral puro, sobrevindo em razão de ato ilícito, necessária a perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa. Entende o jurista que, presentes tais requisitos, configurar-se-ia o dano moral, passível de indenização. 

Ou, como bem salientado pelo magistério de HUMBERTO THEODORO JR., referindo-se a CARLOS ALBERTO BITTAR:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou de outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?. 

A leitura da inicial não traz quaisquer dos elementos descritos nas lições acima. Limita-se a apontar lições doutrinárias e enxertos jurisprudenciais retirados de contextos sem relação com os fatos desde autos, que para outras coisas eventualmente possam servir, exceto para entender-se qual o abalo das relações psíquicas que, acaso presentes, autorizassem o pedido inicial; pois, retirar-se uma idéia de seu contexto e ignorar as condicionalidades que a influenciam pode servir para muita coisa, salvo para entender a história.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

Ainda que a conduta da ré não tenha sido a mais correta, entretanto, o ocorrido neste feito constituiu aborrecimento que não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pelos autores não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a negar que os autores tenham sido submetidos a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com freqüência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Face a esse contexto probatório, confirmando a medida concedida ?initio litis?, julgo procedente em parte os pedidos, declarando rescindido o contrato havido entre MÁRIO FELISMINO COSTA e ANA DE FÁTIMA FIRMINO COSTA e RETROSOLO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA., e condenando as ré a restituírem aos autores os valores por eles pagos com desconto de 10%. Sobre o montante apurado incidirá correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros moratórios, tudo consoante contrato firmado entre as partes fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), contados a partir da juntada do mandado citatório; sem incidência de indenização por danos morais.

Diante da sucumbência recíproca, ratearam as partes as custas e despesas processuais, arcando cada qual com a verba honorária devida a seu respectivo patrono. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de serem os autores beneficiários da assistência judiciária gratuita os isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não os libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos do artigo 406 do Código Civil. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 09 de outubro de 2012.
