

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602067-48.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Kelly Cristina Marques de Oliveira
Réu(é)s:Condomino Residencial Praia de Sambaqui III 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 16/04/2012 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Conciliador: Arnaldo Antonio da Silva Junior
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José Bento de Souza, RG nº 8.963.000-2   desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, a autora:

(a.1.)  pagará à parte ré a quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), em 07 (sete) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 50,00 (cinquenta reais), vencendo-se a primeira no dia 05/05/2012 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), valores estes referentes aos débitos da autora com a ré e que após o cumprimento acima, a autora quita todos os débitos constantes até a data de  31/03/2012. Os pagamentos serão mediante depósito na conta bancária em nome do(a) síndico do condomínio Sr. Sr(a). José Bento de Souza, RG nº 8.963.000-2,  junto ao Banco Bradesco, agência 312-2, conta corrente nº 43573-2  CPF: 899.375.208-78, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
(a.2) A empresa-ré se compromete à enviar diretamente à autora, mediante recibo, todos os boletos futuros referente às taxas de condomínio, sob pena de arcar com todos os encargos que a autora sofrer, inclusive perdas e danos e em contrapartida a autora quando ausentar-se do imóvel, terá que comunicar à administração do condomínio ou ao síndico, por escrito. 

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.
(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito

Autora: _____________________________________________________


Ré: ________________________________________________________
