

SENTENÇA

Processo nº:053.08.602000-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Carlos Rodrigues Freire
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


VISTOS.
Trata-se de ação de indenização por danos morais interposta por LUIS ARLOS RODRIGUES FREIRE, qualificado,  contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegou o autor, em resumo, ter adquirido veículo indicado na inicial, e que em janeiro de 2008 constatou que seu veículo encontrava-se bloqueado em razão de queixa de roubo. Mencionou que teria sido abordado na porta de seu local de trabalho por quatro policiais militares sob a alegação de que o veículo de sua propriedade era roubado.  Salientou que a abordagem ocorreu  diante de funcionários e pacientes. Acrescentou que em razão desse fato, além de ter tido sua honra, direito à identidade e dignidade ferido em razão do enorme equívoco que se formou pela negligência do poder público,  pretende indenização por dano moral.
Assim, postulou a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de danos morais a serem arbitrados pelo juízo em valor não inferior a cem salários mínimos. Juntou documentos.
O pedido de gratuidade processual foi indeferido (fls. 138).
Citada, a Fazenda apresentou contestação sustentando, em suma, ausência de responsabilidade civil do Estado, uma vez que inexistiu abuso por parte dos policiais na averiguação mencionada e não houve comprovação do dano experimentado pelo autor. Acrescentou ainda, que houve por parte dos policiais o cumprimento do dever legal de se apurar notícia criminosa. Pugnou pela improcedência da ação.
Na especificação de provas, o autor requereu a produção de prova oral, e a Fazenda requereu a improcedência da ação.
Na audiência realizada (fls. 197), foi inquirida uma testemunha  (fls. 198/199).
Audiência em continuação realizada (fls. 213), a instrução foi encerrada e as partes reiteraram manifestações anteriores, pugnando, respectivamente, pela procedência e improcedência da ação.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido do autor é improcedente. Com efeito, é cediço o entendimento de nosso E.Tribunais no sentido de que a responsabilidade objetiva do Estado para indenizar atos praticados por seus prepostos demanda prova cabal da existência do dano, do desvio de conduta, quer por omissão , imperícia ou negligência.
Não há que se falar, portanto, em qualquer abuso de autoridade ou ilegalidade a ensejar a indenização preconizada.
O equívoco na anotação de uma placa não pode ser considerado com ato a ensejar uma indenização, quer por risco inerente à propria atividade de digitação de dados, quer pelo grande volume de trabalho experimentado pelos servidores.
A abordagem, tal como realizada, e a prova oral produzida nesse sentido, não pode , tão pouco ser considerada abusiva.Assim sendo, tendo havido queixa com a numeração de placas do veículo, é mesmo incumbência dos policiais procederem a devida verificação dos fatos o que foi feito.
O exercício do poder de polícia é faculdade indispensável sob pena de tolher a capacidade dos policiais na elucidação das denúncias recebidas.No caso em tela, o equívoco não enseja qualquer motivo para indenização e a acolhida da pretensão do autor equivaleria a conceder-se uma premiação pecuniária por erro corriqueiro e risco inerente a qualquer cidadão que vive em grandes cidades como São Paulo e outras. Observe-se que em momento algum , quer no local de trabalho, quer próximo à sua residência o autor não acusado de ser receptador de bem furtado ou mesmo autor de outro delito.Apenas foi-lhe solicitado o comparecimento perante a autoridade para esclarecimento sobre a origem do bem que possuia e sobre o qual havia denuncia de furto.Não é motivo para sentir-se humilhada qualquer pessoa, exceto por sentimento exacerbado o que não implica em indenização porque foge ao senso comum.   
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, para condena-lo nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
                   P.R.I.C. 

 São Paulo, 31 de maio de 2010
