

Sentença  mérito completa

Processo nº:0602555-36.2008.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCIANA AGOSTINI
Requerido:Tim  S/A

C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2010, faço estes autos
conclusos a MMª Juíza de Direito
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Eu,        Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
               

Vistos.


 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 Pretende a autora a reparação dos danos materiais e morais que suportou, em decorrência de cobrança indevida feita pela ré, bem como pela suspensão unilateral dos serviços contratados.
A ré ofereceu contestação, relatando que a suspensão dos serviços prestados foi causada pela falta de repasse do pagamento efetuado pela autora. Impugnou a ocorrência dos danos morais afirmados. 
 Realizada audiência de instrução e julgamento, a autora noticiou ter suportado, no curso da lide, restrição de crédito em decorrência do débito discutido nestes autos, requerendo o aditamento da inicial para incluir pedido de indenização pelos danos morais que suportou. 
 Concedido prazo para manifestação sobre o aditamento realizado em audiência, a ré argüiu preliminar e, no mérito, aduziu que a autora deixou de efetuar o pagamento da fatura vencida em dezembro/2008, dando ensejo ao apontamento em questão.
Primeiramente, não há como se acolher a preliminar argüida. 
 E isso porque, o pedido objeto do aditamento tem origem nos fatos narrados no termo inicial e a autora somente o deduziu em conseqüência da conduta da ré, que, inobstante o trâmite da presente ação, indicou seu nome para apontamento nos órgãos de proteção ao crédito. 
 Ora, a autora já vinha impugnando tais débitos no âmbito administrativo, seja diretamente com a ré, seja através do PROCON, sem conseguir resolver o problema, de modo que procurou o Judiciário para isso e, havendo ação em trâmite para dirimir a controvérsia, a ré simplesmente procedeu à restrição do crédito da autora!
 Assim, já não bastasse tão lamentável conduta, ainda vem argüir a impossibilidade de aditamento da ação em decorrência dela, o que se mostra inadmissível, ainda mais considerando os princípios inspiradores da criação dos Juizados Especiais Cíveis. 
 Afasto, pois, a preliminar argüida, dada sua impertinência e passo ao exame do mérito.
 Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º., VIII.
 No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora, acerca da suspensão dos serviços contratados e da majoração do valor das faturas mensais, que foram por ela impugnadas. E, ainda, acerca da restrição de crédito que ela suportou por indicação sua.
 Bem ao contrário, a ré reconheceu que a autora havia efetuado o pagamento da fatura referente ao mês de abril/2008, mas que por um problema interno, a quantia paga não foi repassada, ensejando a suspensão dos serviços prestados. 
 Ora, trata-se de verdadeiro reconhecimento da falha da prestação dos serviços contratados!
 E a afirmação de que a autora não diligenciou no sentido de comprovar tal pagamento, dando causa à suspensão dos serviços é destituída de um mínimo de seriedade, de modo que não deve nem ser considerada.
De se notar que a autora insurgiu-se contra os valores cobrados pela ré, tanto assim que esteve no PROCON, conforme se vê pela reclamação de fls.19/20, obtendo da ré a resposta de fls.21, na qual reconhece que os serviços contratados ficaram suspensos entre 10 e 14/07/2008.
 Assim sendo, verifica-se que a ré não cumpriu as obrigações contratualmente assumidas, dando causa aos danos morais afirmados pela autora, que restaram suficientemente caracterizados, diante das circunstâncias do caso concreto, em especial, pela conduta desidiosa da ré. 
 Além disso, a jurisprudência já se consolidou no sentido da ocorrência do dano moral indenizável quando se tratar de restrição indevida de crédito, como é o caso destes autos, mesmo porque, a ré não comprovou que o apontamento efetuado no nome da autora teve origem em débito existente e previsto no contrato.
 Quanto ao valor pleiteado a esse título, entendo que se mostra razoável para minimizar os transtornos e constrangimentos suportados pela autora, em decorrência da conduta desidiosa e negligente da ré, sem causar enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes ou a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
 Quanto ao valor pleiteado a título de dano material, não houve a correspondente comprovação, que seria de rigor. Contudo, considerando que a autora permaneceu cinco dias sem os serviços contratados, no mês de julho/2008, deverá ser reembolsada dos valores pagos nessa proporção, ou seja, cinco dos trinta dias do valor das mensalidades e franquias.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LUCIANA AGOSTINI em face de TIM CELULAR S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos objeto de apontamento pela ré, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia correspondente a vinte salários mínimos (considerando seu valor ao tempo do ajuizamento), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente na forma da Súmula 362, do Eg. STJ, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. E, ainda, para condenar a ré a pagar à autora, a quantia de R$18,80, correspondente aos cinco dos trinta dias contratados e pagos, relativa às mensalidades e franquias indicadas nas faturas, cujo total é de R$112,80.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
  Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para imediato cancelamento das restrições constantes em nome da autora por indicação da ré.
 Retifique-se o nome da ré, passando a constar TIM CELULAR S/A.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
