

SENTENÇA


Reclamação:0602699-74.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andréia de Oliveira Pereira Cavalcante
Requerido:SBF Comércio de Produtos Esportivos LTDA



Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O inadimplemento contratual restou incontroverso, pois a ré, além de não impugnar os fatos narrados pela autora, aceitou, em contestação, o pedido de rescisão do contrato, confirmando que a entrega do produto não foi realizada.

Assim, imperativa a rescisão do contrato, com a devolução, à autora, do valor equivalente ao preço do produto, com os encargos legais.

Ademais, cumpre consignar que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, inegável todo o transtorno pelo qual passou a autora, que pretendia presentear seu filho e até a presente data não logrou fazê-lo com o produto almejado. A autora ainda acompanhou o andamento do pedido e constatou que o produto não era entregue, ora em razão da chuva, ora porque não a ré não encontrava o número informado. Por fim, foi informada de que o produto não existia em estoque, evidenciando que a mercadoria, que inicialmente foi encaminhada para o endereço indicado, foi vendida a terceira pessoa. Ainda, após pedir a troca do produto, mais uma vez foi informada de que o número informado não fora encontrado. Trata-se de verdadeiro descaso para com o consumidor.

No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento, mas de verdadeiro tormento para o consumidor. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, vindo a atingir o aspecto moral do consumidor.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.000,00 (mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para desconstituir o negócio firmado entre as partes, condenando a ré a devolver à autora o valor de R$ 139,80 (cento e trinta e nove reais e oitenta centavos), devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da aquisição do bem (outubro/2011), acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
