

SENTENÇA


Reclamação:0602908-43.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Barbara Cristina dos Santos
Requerido:Office Prime Consultoria Empresarial Ltda



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

É dos autos que a autora contratou os serviços da ré para defesa de seus direitos na esfera extrajudicial e judicial, especificadamente, para revisão dos encargos financeiros do contrato de financiamento de veículo existente junto ao banco Itaú.
E a ré, embora tenha alegado que cumpriu o avençado, nenhuma prova trouxe neste sentido.
De fato, não há qualquer indício de que tenha entrado em contato com a instituição financeira para negociar extrajudicialmente as cláusulas do contrato de financiamento do veículo da autora.
E a ação judicial de revisão das cláusulas contratuais foi ajuizada apenas em agosto de 2012, ou seja, depois do ajuizamento desta, e da citação da ré (fls. 29).
O inadimplemento da ré é flagrante, razão pela qual imperativa a rescisão do contrato celebrado entre as partes, com a devolução do montante pago pela autora, em sua integralidade, não sendo aplicável, ao caso, a previsão da cláusula quinta, porque, além de abusiva, disciplina a hipótese de rescisão imotivada, o que não é o caso dos autos.
Como se não bastasse, além de não cumprir a obrigação assumida, a ré ainda inseriu os dados da autora nos órgãos de maus pagadores.
E a alegação de que a autora pagou a pessoa diversa não procede, pois conforme declarado em audiência, a mesma recebeu os boletos e entrou em contato com a ré, recebendo a informação de que se tratavam da mesma pessoa, e que a autora poderia quitá-los normalmente.
Portanto, para afastar o direito da autora, bastava a ré acostar aos autos a gravação do contrato telefônico travado à época, ônus que à empresa competia, pois no caso, as partes estão inseridas em uma relação de consumo, já que o réu presta serviços de consultoria empresarial e financeira, mediante contraprestação do consumidor.
Assim não agiu a ré, razão pela qual reputo quitado o contrato por parte da autora.
O documento de fls. 20 comprova que a inclusão dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito partiu da própria ré.
Sua conduta, portanto, gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
O apontamento constante dos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito é incontroverso, conforme documento de fls. 20. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, considerando-se ainda o valor da inscrição e o lapso temporal em que perdurou a sua publicidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato celebrado entre as partes, declarando inexigível a dívida indicada, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno a ré ao reembolso do valor pago, ou seja, R$ 4.083,35 (quatro mil e oitenta e três reais e trinta e cinco centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento da ação, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno a ré no pagamento de indenização à razão de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 


Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
