

SENTENÇA

Processo nº:001.08.602251-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jailson Moreira da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


JAÍLSON MOREIRA DA SILVA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. Narra a petição inicial que, o autor adquiriu aparelho celular a ser pago em 08 (oito) parcelas de R$ 56,80 (cinquenta e seis reais e oitenta centavos) e que este apresentou, logo no primeiro dia de uso, uma série de problemas e defeitos. 
Afirmou o autor que, dirigiu-se por diversas vezes à loja da ré, na tentativa de obter alguma solução, como a troca do aparelho, por exemplo, vez que o mau funcionamento estava lhe causando prejuízos para a realização de suas atividades profissionais.
Diante das diversas negativas por parte da ré, em solucionar o problema, o autor achou por bem, interromper o pagamento das prestações, pois não achava correto pagar por algo que não funcionava.
Aduziu o autor, ter sido desrespeitado em seus direitos como consumidor e, sofrido abalo moral e verdadeira mortificação espiritual, tendo sido prejudicado em seus negócios, largando de seus afazeres para tentar resolver o problema, além de ter tido seu nome inserido, injustamente, no cadastro de instituições de proteção ao crédito.
Diante do exposto, requereu o autor que, seja a presente demanda julgada procedente, para que a ré restitua a quantia paga devidamente corrigida ou substitua o aparelho celular por outro com as mesmas especificações, além do pagamento de indenização por danos morais e materiais, bem como o pagamento das custas processuais, honorários advocatícios e demais cominações legais.
Requerida a antecipação de tutela, fls.30/33, esta foi deferida conforme fls.34, determinando a suspensão da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, até ordem em contrário.
Com a petição, fls.02/13 vieram os documentos de fls.14/27.
A ré apresentou contestação às fls.42/57 e, em preliminar, alegou ilegitimidade de parte, tendo como fundamento os artigos 13 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, aduzindo ser o fabricante do aparelho celular, capaz de responder a todos os termos e pleitos desta demanda.
No mérito, a empresa ré reafirmou as alegações discorridas nas preliminares, bem como afirmou que o produto foi entregue em perfeito estado de conservação, com a identificação do fornecedor, garantia e manual de instrução, e que não pode ser responsabilizada pelo alegado vício do produto, posto encontrar-se na situação de revendedora.
Com relação aos danos morais, alegou a ré que estes não ficaram comprovados pelo autor. Verifica-se que a ré não concorreu para qualquer evento que pudesse ensejar dano ao autor, de forma que não poderá ser responsabilizada pela ocorrência do mesmo.
Diante disso, requereu que, as preliminares sejam acolhidas, sendo a presente demanda extinta sem julgamento do mérito.
O autor manifestou-se acerca da contestação, fls.71/80, refutando as alegações trazidas pela ré, reiterando no mérito, os termos da petição inicial e destacando que a ré deixou de trazer aos autos quaisquer documentos que justificassem suas alegações, bem como, provas da veracidade destas. 
Realizada audiência de conciliação, fls.90/91, a mesma restou infrutífera, tendo sido determinado por este juízo a realização de prova pericial, diante da alegação do autor de vício do produto e a inversão do ônus da prova, devendo a ré provar a inexistência do defeito e que não houve reclamação tempestiva.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, a presente demanda é procedente.
Rejeitada a preliminar de ilegitimidade de parte alegada pela ré, vez que esta confundiu fato do produto com vício deste. A responsabilidade subsidiária do comerciante refere-se a fato do produto, entretanto, no caso presente, discute-se vício do produto, hipótese em que o comerciante responde solidariamente com o fabricante.
 A ré, intimada a depositar em juízo o valor correspondente aos honorários do perito, manteve-se inerte, fazendo assim, prova dos fatos.
Desta maneira, o autor tem direito ao dano moral, e resta estabelecer o valor.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? integridade psíquica decorrente da ofensa à honra e imagem ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. 
Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, tal como o conceito de mulher honesta, arbitrar um valor. Este arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral, utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ?, cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência.
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é de pequena gravidade vez que, conforme demonstrado nos autos, a ré negou-se a trocar o aparelho que apresentava defeitos, mesmo tendo o autor se dirigido à loja dentro do prazo contratualmente estabelecido para troca. 
No tocante a intensidade da culpa a ré agiu com negligência, pois mesmo ciente dos problemas existentes no aparelho, que lhe foram apresentados pelo autor, foi omissa, não buscou verificar a veracidade das informações, e pelo contrário, buscou isentar-se de qualquer responsabilidade, dizendo ao autor que procurasse o fabricante do aparelho. Se o aparelho celular não estava apto a ser utilizado, tem o fornecedor, segundo o dispõe o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, responsabilidade solidária pelos vícios de qualidade ou quantidade que tornaram o produto impróprio para o consumo.
No tocante ao comportamento da ré após o evento, não foi bom, uma vez que não tentou minorar as conseqüências de seu ato danoso, e sem certificar-se da veracidade dos fatos, optou por enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, sem considerar que este suspendeu o pagamento das prestações contratadas, por ter seus direitos de consumidor desrespeitados. 
No tocante ao comportamento do autor nota-se que, não contribuiu para a ocorrência do evento danoso e para o dano, dirigindo-se à loja em que realizou a compra, logo que se deparou com os defeitos do aparelho celular, e ainda o fez tempestivamente, ou seja, dentro do prazo contratualmente especificado para troca.  
No tocante a condição sócio-econômica das partes, o autor a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica muito mais vantajosa que a do autor.
 Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), valor este que trará algum conforto ao autor sem causar enriquecimento sem causa, servindo ainda como adequada punição à ré, para que em situações futuras tome as providências corretas para evitar danos aos consumidores.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, tornando definitiva a liminar concedida e determino a exclusão, em definitivo, do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, no que se refere à obrigação, objeto da presente e condenando a ré a restituir ao autor, a quantia paga, devidamente corrigida, ou a substituição do aparelho por outro da mesma marca e em perfeitas condições de uso. Condeno ainda a ré no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para retirar em definitivo o nome do autor de seus cadastros, em relação à dívida mencionada na petição inicial.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.

São Paulo, 17 de junho de 2010.
RONALDO ALVES DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
