

SENTENÇA

Processo:003.08.602973-0 - [Classe do Processo no 1º Grau]











Vistos, etc.



MARIA APARECIDA VALENTE FRANCISCO, qualificada nos autos, promove contra BANCO ITAU S.A. a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Informa ao Juízo haver celebrado com o Réu contrato de arrendamento mercantil em decorrência do qual este teria recebido o bem descrito na inicial. Refere a integral quitação do débito correspondente e a posterior transferência do veículo a terceiro. Acrescenta, ademais, haver sido indevidamente proposta contra ela Ação de Reintegração de Posse, circunstância que teria inviabilizado a venda que pretendia efetuar. Tais fatos teriam dado ensejo à eclosão de danos materiais e morais, suscetíveis de composição pela via da presente demanda. Pede, portanto, a citação da ré, o processamento do feito, e a imposição de indenização pelos danos experimentados, bem como a condenação nas demais com as condenações de praxe.
O réu, citado, apresenta contestação às fls. 64/81, sem preliminares. Alega, quanto ao mérito, a inexistência de débito de qualquer natureza, tanto no âmbito material, como no moral, suscetível de composição pela via da presente demanda. 

Em 10.05.10., nos termos de expressa designação, emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, os autos foram-me feitos conclusos para sentença.


É o relatório


DECIDO


A Autora refere a propositura de demanda de reintegração de posse em decorrência dos fatos, mesmo após a quitação da integralidade do débito. Ora, ficou plenamente caracterizado que ela teria efetuado pagamento em relação a parcelas do contrato, o que efetivamente da ensejo à indenização por danos morais, visto que a demora no processamento da quitação só pode ser atribuída à Ré. Inadmissível o comportamento desta. Quem paga tem o direito de ver retirado de seu nome imediatamente qualquer restrição, quer tenha quer não tenha causado qualquer tipo de embaraço. Se a Ré exige o pagamento dos valores que empresta, constitui mero critério de Justiça exigir que quaisquer restrições sejam retiradas o mais rapidamente possível. A jurisprudência não discrepa desse entendimento, aliás. Observe-se a seguinte decisão, aplicável mutatis mutandis à hipótese destes autos:
Porém, a despeito de extinta a obrigação, manteve o Cartão Nacional um vínculo anormal com o ex-cliente ao lançar e manter o nome dele no rol dos devedores inadimplentes, uma censura prévia da presunção de idoneidade que é inerente a toda pessoa com direitos civis garantidos.
O Cartão Nacional não produziu prova para confirmar a regularidade de seu proceder. Não justificou o débito que o autor afirmou ser indevido; não provou a data em que inscreveu o nome dele na lista negra dos maus pagadores e sequer esclareceu, com certeza, quando é que realmente liberou o autor da severa reprovação comercial que lhe foi imposta.
Uma situação, porém, desponta com absoluta precisão: quando os bancos BRADESCO e SUDAMERIS negaram (em dezembro/92) o empréstimo que o autor solicitou para ultimar um negócio imobiliário (fls. 25), assim procederam porque persistia a restrição imposta pelo réu ao seu direito de crédito (fls. 26/27)
E o Cartão Nacional, que mostrou uma dinâmica surpreendente na cobrança do saldo do cartão (em menos de cinqüenta dias o autor estava sendo provocado pelo sistema de cobranças, por cartas e já estava com o nome lançado no SERASA), para liberá-o andou a passos de tartaruga, só emitindo a declaração de que tomava providências para a reabilitação em 22 de dezembro de 1992 (fls.23)
(APELAÇÃO CÍVEL N° 075.930-4/2, da Comarca de SÃO PAULO, em que são apelantes e reciprocamente apelados DALYSIO ANTÔNIO MORENO e CARTÃO NACIONAL LTDA. ? Relator o Excelentíssimo Senhor Doutor Desembargador LAERTE NORDI ? sem grifos no original)

Trata-se, ademais, de relação de consumo (Verbete nº 297 da Súmula de Jurisprudência do STJ). E, nesse contexto, dada a redação dos incs. I e II do § 3º do art. 14 do CDC tem-se como mais que evidente que cabe ao Réu (até porque se trata de prova de fato plenamente inserido no âmbito de sua atividade probatória) a demonstração de inexistência de dano ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Desse encargo ? evidentemente ? não logrou se desincumbir. E a reversão do ônus da prova se aplica na espécie não só em relação aos danos morais como também aos materiais, uma vez que se trata de demonstração de fato plenamente inserido no âmbito de sua atividade probatória. Essa a essência do instituto. A reversão tem fundamento quanto à demonstração de fatos negativos que o fornecedor de produto ou prestador de serviços possa demonstrar. O exemplo clássico é a ação de revisão contratual, e que o Banco pode demonstrar a inocorrência de abusividade por meio de prova pericial. A respeito a jurisprudência: 
TJRJ-03269) AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. QUEDA NO INTERIOR DE ESTABELECIMENTO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.
O Código de Defesa do Consumidor prevê a inversão do ônus da prova em situações que não se aplicam à presente hipótese, diante da impossibilidade de prova de fato negativo e uma vez que a prova girará tão-somente em torno de fatos sobre os quais a agravante detém o monopólio da informação: são fatos que a agravante conhece e o agravado ignora.
Desprovimento do recurso.
(Agravo de Instrumento nº 2003.002.22033, 14ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Des. MARIA CHRISTINA GOES. j. 15.02.2005 ? sem grifos no original).

Os danos morais ocorreram ademais, em decorrência da injustificada frustração das expectativas da Autora e do cabal cumprimento das obrigações contratuais emergentes do relacionamento travado entre as partes. São eles arbitrados em R$ 15.000,00, acrescidos de juros de 12% ao ano a contar da citação e de correção monetária a partir do arbitramento, na forma do Verbete nº 362 da Súmula de Jurisprudência do STJ. Os danos materiais também são dados como incontroversamente demonstrados, até porque ? ainda uma vez ? se constitui encargo da Ré demonstrar a sua inexatidão. Sobre o montante referido na inicial, de R$ 18.824,12 se acrescem juros de 12% ao ano a contar da citação e correção monetária desde a data do desembolso com as despesas, segundo a variação da Tabela Prática do TJSP. 

Diante do exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido CONDENAR a Ré no pagamento das indenizações fixadas acima, com os demais acréscimos. CONDENO a Ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, fixados estes em 15% do valor da condenação, corrigidos monetariamente todos os valores, na forma do ordenamento processual de regência. 


P.R.I.C.


Campinas, sexta-feira, 21 de maio de 2010

MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
