

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602741-26.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Dedora Fischer Santos
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletrecidade de São Paulo S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/12/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Johnny Seikiti Yamashiro, OAB/SP nº 206.801(Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria Rosa Russo Venâncio, RG nº 29.204.990 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Dalyana Oliveira da Silva, OAB/SP nº 232.764.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa *escrita *oral (gravada em vídeo)

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente (gravada em vídeo).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Eduardo Henrique dos Santos Silva.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Pretende a autora seja a ré condenada à indenização pelo dano moral suportado em razão dos transtornos decorrentes de interrupção no fornecimento do serviço de energia elétrica em sua residência. 
O ponto controvertido da demanda gira em torno da ocorrência ou não do fato que deu causa à interrupção do fornecimento de energia, ou seja, da ocorrência de ligação clandestina ou autorreligação. Nos autos, não há qualquer prova de que a autora houvesse efetuado ligação à revelia da empresa de energia. 
Com efeito, inexiste nos autos qualquer indício de ocorrência de corte anterior, pois não há qualquer documento que evidencie cobrança efetuada à consumidora, notificação, ou ordem de serviço executada neste sentido pela ré.
E trata-se de ônus que à ré competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo. 
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
No caso, não pode a autora fazer prova de que não houve corte em data anterior. Logo, competia à ré demonstrar a conduta ilícita do consumidor.
Assim não agiu a ré, concluindo-se assim que a interrupção do serviço foi indevido.
Em consequência, indevida também a cobrança da taxa de religação, já que a consumidora não deu causa à interrupção do serviço.
Portanto, imperativo o direito de ser restituída, em dobro, da quantia indevidamente cobrada, a teor do disposto no artigo 42 § único do CDC.
Pelos mesmos motivos, reconheço a existência de dano moral decorrente da suspensão, já que o corte se deu por suposta religação à revelia, o que não foi demonstrado nos autos, tendo a autora sido privada de serviço essencial indevidamente.
Por outro lado, considerando que a autora sempre procedeu aos pagamentos com atraso, e que o fornecimento de energia foi restabelecido no mesmo dia do corte, o dano moral deve ser mitigado, implicando na fixação do valor de R$ 500,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 76,90 (setenta e seis reais e noventa centavos), devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data do pagamento, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento do valor de R$ 500,00, a título de danos morais, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
