

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602738-71.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edson da Silva Ribeiro
Réu(é)s:Hotel Vale das Rosas e Pagseguro Internet Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/12/2012 às 15h30 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Johnny Seikiti Yamashyro, OAB/SP nº 206.801 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz, RG nº 48.026.758 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Priscila Rocha Canavieira, OAB/SP nº 18.390.


AUSÊNCIA(S)

Réu Hotel Vale das Rosas


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera em relação à ré Pagseguro e prejudicada em relação ao réu Hotel Vale das Rosas.


DEFESA
 
O réu Pagseguro apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que constar UNIVERSO ON LINE S.A. ? UOL, no lugar da primeira ré.
A preliminar deduzida pela ré acima referida atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Em relação a tal ré, não comporta acolhimento a pretensão inaugural.
Ao que consta, os serviços de tal ré foram utilizados como meio de pagamento em relação ao serviço referido na inicial (estadia em determinado hotel).
Porém, em rigor, tal serviço (estadia, por certo período, no hotel aludido) constou no que comumente hoje se denomina ?site de compra coletiva?. 
Todavia, não se cuida a ré de empresa que atue em tal ramo.
No mais, não obstante os serviços de tal ré, acima aludidos (meio de pagamento em relação ao serviço referido na inicial), não se dessume dos autos alguma ingerência da ré para a configuração dos vícios noticiados pelo autor, repisando-se que a oferta não foi veiculada por tal ré e, no mais, não era tal ré a empresa na qual se reservariam as vagas de hospedagem.
Outrossim, não se extrai, estreme de dúvidas, recusa injustificada de tal ré para que cessasse a cobrança aludida, a partir de inequívoca manifestação correlata do autor, junto a ela, enquanto perdurava a cobrança das parcelas, não havendo a este respeito nos autos elementos de convicção irretorquíveis.
Nesse diapasão, não se depreende, de modo cristalino, responsabilidade de tal ré em relação aos fatos narrados, sendo de rigor, pois, a improcedência em relação a ela.
De outra banda, o réu HOTEL VALE DAS ROSAS é revel, pois apesar de citado e intimado, não compareceu já em audiência de conciliação, por quem o representasse (fls. 20 e 21).
Assim, quanto a tal réu, aplica-se o disposto no art. 20, da  Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as afirmações feitas pelo autor.
No mais, os documentos juntados por ele apontam que houve oferta em nome de tal réu vinculada a três diárias, o que, todavia, depois, não se confirmou (fls. 12/16), vulnerando-se direito básico do consumidor, inclusive em face do contido no art. 30, do CDC.
Forçoso, pois, que seja tal réu condenado a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 198,99, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Outrossim, mister que tal réu seja condenado a reparar os danos morais que causou à parte autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ela decorrente da conduta indevida da requerida. 
Há de se verificar qual o valor a que as autoras fazem jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, em relação à ré UNIVERSO ON LINE S.A ? UOL, julgo improcedente a pretensão inaugural.
Em relação ao HOTEL VALE DAS ROSAS, julgo procedente a pretensão inaugural para condenar tal réu a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ R$ 198,99, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
