

SENTENÇA

Processo nº:011.08.602202-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Roberto de Arruda Melo
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais c.c. pedido de tutela antecipada, pelo rito sumário, ajuizada por CARLOS ROBERTO DE ARRUDA MELO, qualificado nos autos, em face de TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA. Em síntese, alegou o requerente que, em 18 de abril de 2008, estava no interior do ônibus de propriedade da ré, na qualidade de passageiro, instante em que o motorista, ao parar o veículo coletivo no bolsão de ?ponto de ônibus?, foi abalroado na parte traseira em virtude de engavetamento na Rodovia Raposo Tavares. Aduziu que, em razão do acidente, sofreu diversas lesões, motivo pelo qual pediu a procedência do pedido para que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou os documentos de fl. 11/22.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 23/24).

A ré foi regularmente citada (fl. 47-v) e compareceu à audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fl. 49).

Contestação a fl. 53/70, argüindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e litisconsórcio necessário e, no mérito, refutou os argumentos expostos na petição inicial, pugnando pela improcedência do pedido. Acostou os documentos de fl. 74/94.

Réplica a fl. 99/104.

O feito foi saneado a fl. 108/111, afastando-se as preliminares argüidas e determinando-se a produção de prova pericial.

O laudo técnico foi juntado a fl. 129/131, sobre o qual houve manifestação das partes (fl. 140/143 e 145/147).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito prescinde de outras provas, bastando aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, motivo pelo qual, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.

As preliminares suscitadas pela requerida confundem-se com o próprio mérito, que passo a julgar.

O pedido é improcedente.

Com efeito, a despeito da responsabilidade da empresa de transporte urbano ser objetiva, consoante o disposto no art. 37, § 6°, da Constituição Federal, ficando a vítima dispensada do ônus da prova da culpa, constata-se, no caso em tela, a ausência de nexo causal em razão de fato exclusivo de terceiro. 

Isso porque o próprio autor, em sua petição inicial, afirmou que o ônibus de propriedade da ré estava parado no bolsão, instante em que foi abalroado na parte traseira por outro veículo, vindo a se chocar com um ônibus que estava em sua frente.

Assim, conforme se depreende dos autos, o veículo coletivo da ré estava parado quando atingido e arremessado encima de outro ônibus e, portanto, não foi a causa eficiente do acidente, mas mero projétil. Em tais circunstâncias, como se sabe, o fato de terceiro exclui a responsabilidade daquele que foi apenas instrumento.

A propósito é a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

?Em casos de colisões múltiplas às vezes se torna difícil definir a responsabilidade dos envolvidos. Já se decidiu que, "em princípio, em caso de engavetamento de veículos, o primeiro a colidir é o responsável pelo evento" (RT, 508:90). Essa afirmação é válida para hipóteses como a então decidida, em que havia um congestionamento de trânsito na rodovia e o preposto do réu, dirigindo sem atenção, colidiu com a traseira do último veículo parado, provocando sucessivas colisões. Se o proprietário do primeiro veículo movesse ação contra o segundo, por ter sido diretamente atingido por ele, o proprietário deste poderia defender-se alegando fato de terceiro equiparável ao fortuito, por ter sido um mero instrumento (ou projétil) da ação culposa e decisiva de terceiro (cf JTACSP, Revista dos Tribunais, 102:171). E cita, ainda: "Acidente de trânsito - Réu que teve seu veículo projetado para a frente em virtude de forte colisão na traseira causada por veículo dirigido por terceiro - Indenização não devida - Culpa de terceiro que, equiparável ao caso fortuito, exclui a responsabilidade do réu pelos danos causados ao carro do autor - Situação de mero instrumento ou projétil da ação culposa causadora do dano. Em acidente de trânsito com colisão múltipla de veículos, não há como imputar qualquer grau de culpa ao réu causador direto do dano que esteja em situação de mero instrumento ou projétil da ação culposa de terceiro (RT, 646:120)", in "RESPONSABILIDADE CIVIL", 6ª Ed., Saraiva, 1995, págs. 580/581). E se o veículo dos réus foi arremessado, servindo de simples instrumento para a causação dos danos no veiculo do autor, por fato do terceiro, isso exclui a sua responsabilidade de indenizar. A jurisprudência tem decidido que "em caso de engavetamento de veículos, o primeiro a colidir é o responsável pelo evento" (RT, 508:90). No mesmo sentido: "ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÃO TRÍPLICE - Abalroamento na parte traseira de veículo, arremessando-o contra outro logo à sua frente - Culpa exclusiva do motorista do veículo detrás - Ação procedente (1o TACSP, ap. 426.038/90-SP, 3ª Câmara, j . 14.05.90, Rei. Ferraz Nogueira). "ACIDENTE DE TRÂNSITO - Réu que teve seu veículo projetado para a frente em virtude de forte colisão na traseira causada por veículo dirigido por terceiro - Indenização não devida - Culpa de terceiro que, equiparável ao caso fortuito, exclui a responsabilidade do réu pelos danos causados ao carro do autor - Situação de mero instrumento ou projétil da ação culposa causadora do dano. Em acidente de trânsito com colisão múltipla de veículos, não há como imputar qualquer grau de culpa ao réu causador direto do dano que esteja em situação de mero instrumento ou projétil da ação culposa de terceiro" (RT, 646:120).

Como se não bastasse, não há como afirmar a existência de danos materiais, pois não restaram devidamente demonstrados os prejuízos patrimoniais advindos da situação relatada na petição inicial. 

Não foram acostados aos autos documentos que comprovem os gastos que o autor suportou em razão dos fatos.

Da mesma forma, não há como ser acolhido o pedido de indenização por dano moral, uma vez que o laudo pericial acostado a fl. 129/131 atestou que o requerente não sofreu danos funcionais e que o acidente não gerou ausência de incapacidade laborativa.

Destarte, a situação descrita nos autos caracterizou-se como mero aborrecimento inerente à vida cotidiana, o qual não é passível de indenização, pois, a despeito da irritação e a frustração ocasionada pela situação enfrentada pelo demandante em decorrência do acidente, não se vislumbram os elementos necessários à caracterização do dano moral (ofensa ao atributo da personalidade).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial. Em razão da sucumbência, o autor deverá arcar com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, ressalvado que a ele foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.

P. R. I.


São Paulo, 24 de maio de 2010.
