

SENTENÇA

Processo nº:053.08.602379-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Ozana da Conceição
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo



C O N C L U S Ã O 

Em 04/02/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________



Vistos. 

A autora é compromissária compradora do imóvel situado na Viela Oito, Nº 17, Cidade Tiradentes, Guaianazes, que foi ocupado em parte pela ré para passagem de rede coletora de esgoto (servidão administrativa), do que nunca foi indenizada. Aduz que o péssimo estado de conservação da galeria provoca vazamento do esgoto, mau cheiro insuportável. Reclamação administrativa restou infrutífera. Quer indenização de R$ 15.000,00 e deu esse valor à causa. Pediu gratuidade.

A ré apresentou contestação, suscitando preliminares de inépcia da inicial, ilegitimidade ativa,  impossibilidade jurídica do pedido, falta de interesse de agir e prescrição. 

Veio réplica e as partes acostaram várias manifestações.

É o relatório.
Decido.

Procede o pedido, em parte.

Rejeito as preliminares. A inépcia da inicial é compensada com a inépcia da contestação. Conforme se vê dos despachos de fls. 111, 117, 121 e 139, a inicial é confusa, mercê de dificuldade técnica em sua elaboração; de seu turno, a defesa é totalmente omissa a respeito de fatos (dados da realidade) relevantes. Somente depois de audiência de esclarecimentos e juntada de novos documentos é que foi possível entender a controvérsia.
 
A ré se apossou de parte (36 m2) do imóvel de residência da autora, nele lançando tubulação de esgoto em sentido longitudinal (fls. 130 e 165). Deu início ao procedimento de instituição de servidão administrativa em 2007 (fls. 145/161) e somente não indenizou a autora por não ter ela título registrado de domínio (há ação de usucapião em curso desde 1980 ? fls. 137).

Pois bem. 

O pedido de indenização de dano material ? instituição da servidão ? dele é carecedora a autora, justamente por não dispor de título de propriedade. Terminada a ação de usucapião, poderá renovar a demanda.

Mas o pedido de indenização de dano moral é procedente.

Como efeito, as fotografias de fls. 21/27 e o croqui de fls. 165 mostram a existência de canos de cerâmica (ou manilhas de barro) e caixa de inspeção sobre o (acima do nível) terreno em mau estado de conservação, de sorte a produzir vazamentos (ainda que pequenos) e conseqüente mal cheiro, além de contaminação do solo e perigo de invasão de animais peçonhentos.

A ré não cuidou de fazer a contraprova desse fato.


Isto posto, julgo procedente em parte o pedido para condenar a ré a indenizar a autora pelo dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizada a partir desta data pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, além de eventuais custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 1.000,00 (hum mil reais).
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
VALTER ALEXANDRE MENA
         JUIZ DE DIREITO
