

SENTENÇA

Processo nº:003.08.602834-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patrícia Costa Ferreira
Requerido:Adilson Gomes da Rocha


CONCLUSÃO

Aos 12/02/2010  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.




VISTOS.

Processo de conhecimento pelo rito ordinário movido por Patrícia Costa Ferreira em face de Adilson Gomes da Rocha com os seguintes pedidos:

1)Rescisão do contrato de permuta de fls. 25/27;
2)Reintegração na posse;
3)Indenização por danos materiais no valor de R$ 66.587,00;
4)Antecipação dos efeitos da tutela para imediata reintegração na posse;
5)Gratuidade de justiça.
A petição inicial de fls. 02/06, relatou a realização de contrato de permuta de imóveis entre as partes, sendo que os imóveis estavam financiados pela Caixa Econômica Federal e Comprof Administradora de Consórcio S/C LTDA e caberia a cada um dos contraentes continuar a pagar os respectivos compromissos com as instituições financeiras. Os impostos, taxas e tributos são da responsabilidade de cada um dos permutantes, com exceção do pagamento do IPTU sobre o imóvel ocupado pela autora, que até o término do contrato seria de responsabilidade do réu. Contudo, o réu não pagou o financiamento nem os tributos correspondentes ao imóvel de sua propriedade.
Deferimento da Justiça gratuita e antecipação dos efeitos da tutela às fls. 85/86.  
Contestação às fls. 119/121, afirmou que a obrigação assumida perante a Caixa Econômica Federal é da autora e não pode ser transferida ao réu, pois o contrato de permuta não alterou a relação entre a parte e a instituição financeira. O inadimplemento do réu com a Comprof Administradora de Consórcio S/C LTDA e com o IPTU do imóvel de sua propriedade não transferem para ele responsabilidade pelo financiamento da autora com a Caixa Econômica Federal. Ademais, inexiste a comprovação de perdas e danos. A autora está aferindo vantagem ilícita, pois obteve a liminar para reintegração na posse do imóvel de sua propriedade, mas não desocupou o imóvel de propriedade do réu.
Réplica às fls. 144/146 reitera a inicial.
É o relatório da demanda originária.
Adilson Gomes da Rocha oferece reconvenção em face de Patrícia Costa Ferreira e requer:
1)A indenização por danos materiais no valor de R$ 1.500,00 reais por mês, a partir de 21 de setembro de 2008 até a data da efetiva entrega do imóvel de sua propriedade.

Alega a reconvenção de fls. 115/117 que o reconvindo obteve a liminar para antecipar os efeitos da tutela, que lhe garantiu a reintegração na posse do imóvel de sua propriedade, contudo, este não desocupou o imóvel de propriedade do reconvinte, o que causou o prejuízo mensal de R$ 1500,00, referente ao pagamento de um aluguel.
Contestação à reconvenção às fls. 140/142 afirma que o reconvindo apenas exerceu o direito de ação e que caberia ao reconvinte pleitear a devolução do imóvel. Não existiu oposição à devolução do imóvel. Ademais, a reintegração na posse do seu imóvel foi efetivada por força de liminar em 10 de março de 2009 e o contrato de locação foi firmado em agosto de 2008, o que demonstra que a locação não tem ligação com o cumprimento da liminar.

É o relatório da reconvenção.

Passo a decidir a ação originária.

Desnecessária a realização de audiência, passo ao julgamento antecipado da lide.
É incontroverso o inadimplemento do réu nas obrigações provenientes do financiamento de seu imóvel, o que pode ser constatado pela ausência de impugnação no instrumento de contestação, que reconhece o débito.
Certo o inadimplemento nas obrigações decorrentes do financiamento deve ser reconhecido o descumprimento no contrato de permuta, que obrigava as partes a quitarem as prestações dentro do prazo contratual. 
Diante do descumprimento do contrato de permuta e do expresso pedido do autor, deve ser reconhecida a rescisão do contrato de permuta.
Findo o contrato de permuta mostra-se como efeito efeito lógico a reintegração dos proprietários na posse de seus respectivos imóveis.
O pedido de indenização por danos materiais não merece ser acolhida, pois não foi comprovado o prejuízo econômico decorrente do inadimplemento contratual.
Tendo em consideração que a autora sempre quitou as obrigações advindas de sua relação contratual com a instituição financeira e o inadimplemento do réu gerou apenas débitos em seu desfavor, não há como reconhecer o dever de indenizar. Isto, porque a autora em nenhum momento ficou sem a posse de pelo menos um imóvel e com o término da relação contratual terá a devolução do imóvel de sua propriedade, que segundo informações da autora, está livre de dívidas.
 
Dispositivo da reconvenção,

Desnecessária a realização de audiência, passo ao julgamento antecipado da lide.
Não merece ser acolhido o pedido de indenização pela privação do imóvel em decorrência da liminar de reintegração na posse. Isto porque, não foi comprovado suposto prejuízo experimentado pelo reconvinte.
Não se pode desconsiderar que foi o inadimplemento do reconvinte que deu causa a rescisão do contrato de permuta, logo cabe a este suportar os ônus advindos do término do contrato. Ademais, a reconvenção apenas pede a indenização pela privação do bem, sem requerer a imediata devolução do imóvel do reconvinte, o que denota a sua falta de interesse em imitir-se imediatamente na posse.
Além do descabimento da pretensão indenizatória em face da inércia do reconvinte, devemos destacar que o valor apresentado como prejuízo mensal é desprovido de fundamento, pois se prejuízo existisse, seria o equivalente ao valor médio de aluguel do imóvel do reconvinte e não o valor de aluguel de qualquer imóvel que este resolva alugar.
Assim, diante da falta de elementos suficientes para quantificar o prejuízo, ainda que admitido o dano não seria possível acolher a pretensão indenizatória.
Por fim, podemos concluir que o reconvinte, violador do contrato de permuta, pretende utilizar a demanda para auferir lucro, o que não pode ser admitido. 
Dispositivo da demanda originária.

Isto posto, julgo parcialmente procedente para rescindir o contrato de permuta e torno definitivo a antecipação dos efeitos da tutela, para reintegrar a autora na posse do imóvel de sua propriedade. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos materiais. Diante da sucumbência recíproca os honorários advocatícios devem ser compensados e as custas dever ser repartidas na razão de 50%, contudo, diante da concessão da gratuidade de justiça em favor da parte autora esta fica isenta do pagamento de custas.

Dispositivo da reconvenção,

Isto posto, julgo improcedente o pedido de indenização por danos materiais. Condeno o reconvinte em custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.


São Paulo, 23 de junho de 2010.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
       Juiz de Direito
