

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602559-40.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Manoel de Jesus
Réu(é)s:Lojas Fenícia Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/12/2012 às 15h55 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou "ad hoc", o Dr. Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP 176.662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Anis Kadri, RG nº 7.403.431-5 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral, registrada em vídeo, a ser gravada no arquivo de CD/DVD abaixo mencionado.
  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pelo(a) autor(a)  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do réu em sua defesa oral. 
c)das informantes trazidas pelo autor, Sra. Ivone Gomes Fontes, RG. 21.621.694-1 e Maria Tereza Fonseca Mangueira, RG. 32.893.239-5, qualificadas nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Como o autor aduziu que não houve, de início, entrega, pela ré, correta, do bem adquirido dela, deveria a ré ter demonstrado que entregou devidamente o bem, sendo de se observar, a respeito, o que o autor relatou perante o PROCON (fls. 7/8).
Mas isso a ré não demonstrou, ônus que sobre ela recaía, não somente porque de consumo a relação travada entre as partes, mas porque representaria fato modificativo do direito do autor.
No mais, o autor também relatou que, depois, em rigor, somente no início de janeiro de 2012, a ré buscou trocar o guarda-roupa e montar o guarda-roupa correto. Mas, segundo relatou o autor, ainda assim, a montagem foi feita com vício, o que se coaduna com as fotos hoje juntadas pelo autor.
Por seu turno, a ré não comprovou que montou devidamente o bem.
Assim, tem-se que se extrapolou o prazo de 30 dias, previsto no CDC, de forma que cabível a aplicação do disposto no art. 18, §1º, II, de tal lei, impondo-se a desconstituição do contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito e, por conseguinte, que a ré pague ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.350,00, com os devidos consectários.
De outra banda, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial da residência do autor, em data e horário a serem previamente agendados com este, pois isso constitui corolário lógico da desconstituição da avença.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Extrai-se dos autos que o autor foi submetido a autêntica via crucis pela ré.
Com efeito, o autor relatou que entrou em contato várias vezes com a ré, foi inclusive pessoalmente ao estabelecimento dela, fez reclamação no PROCON, até que teve de recorrer ao Judiciário.
Além disso, é mais do que mero dissabor consumidor passar por tal situação, quanto mais se privado de utilizar-se de bem destinado a organizar minimamente o interior de determinada residência, por falha da fornecedora.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de a quantia de R$ 1.350,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 12 de outubro de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item 'b' do parágrafo anterior, deverá a ré, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com a parte autora, retirar o produto referido neste feito, do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
