

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0602677-49.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Marconi Oliveira do Nascimento 
RG: 39244240 - CPF: 032322007-02
Adv. Dra. Ana Maria Cardoso Lopes  OAB 205178  

Réu:ITVA  Motors Comércio de Motocicletas Ltda. (DAFRA MOTORS) 
Preposto Marco Lisboa Salinas - RG: 30841642
Adv. Dra. Paula Aparecida da Silva Nunes Seara  OAB 257957




Aos 08 de junho de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Noticiou o autor ter adquirido uma motocicleta da ré, que, dentro do prazo de garantia apresentou diversos problemas, problemas que não foram solucionados, daí porque pleiteia a desconstituição do contrato e o ressarcimento dos danos materiais e morais que suportou. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. No mérito, assiste razão ao autor. Ouvido em depoimento pessoal, o autor noticiou os percalços pelos quais passou pouco tempo após a compra da moto, relatando ter levado a moto para o conserto dez vezes no primeiro mês, período durante o qual rodou com ela apenas 10Km, ao passo que a ré rodou 100Km para testar os consertos efetuados. Disse ter sido procurado por um engenheiro da ré, que fez um recall, informando-o que a moto estava "condenada". Não conseguiu fazer o seguro da moto porque ao realizar a perícia cautelar a moto foi recusada, conforme laudo apresentado aos autos, que constatou a existência de uma trinca no quadro. Disse que cada vez que a moto ia para o conserto ficava por três ou quatro dias e as vezes quando ia retira-la tinha que voltar porque apresentava defeito. Por fim, disse que todas as vezes em que a moto apresentou defeito levou-a para a ré consertar, conforme ordens de serviços apresentadas. Do quanto apurado, verifica-se que a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar que o veículo adquirido encontrava-se em perfeitas condições de uso quando foi vendido ao autor. Também não comprovou ter agido de forma adequada e eficiente, no cumprimento da obrigação assumida perante seu cliente, reparando a moto quando lhe foram noticiados os sucessivos defeitos verificados, restringindo-se a afirmar que os problemas apresentados pela moto decorreram de mau uso. No entanto, nenhum documento apresentou e nenhuma prova produziu em audiência, prova que lhe incumbia, de acordo com o dispositivo legal supra mencionado. É evidente que há peças que precisam ser substituídas em decorrência de seu desgaste natural, mas não se afigura razoável que uma moto nova, recém adquirida, apresente defeitos como os noticiados pelo autor, com menos de um mês de uso e por diversas vezes, tornando-a imprestável para o uso, não sendo admissível a alegação de mau uso, sem sua imprescindível prova. Em conseqüência, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com a  desconstituição do contrato celebrado e a devolução das quantias efetivamente pagas pelo autor, correspondentes ao valor da entrada e das parcelas do financiamento contraído pelo autor. No que tange ao alegado dano moral, assiste razão ao autor, vez que a situação por ele relatada configura perfeitamente a hipótese do dano moral indenizável. Com efeito, restou evidenciado o desrespeito da ré para com o autor, não só vendendo veículo impróprio para o pleno uso, como também deixando de repará-lo de forma satisfatória de modo a permitir sua utilização pelo autor que, ademais, afirmou ter adquirido o veículo para utiliza-lo no trabalho. Assim sendo, evidentes os transtornos suportados pelo autor em decorrência da conduta desidiosa da ré, impondo-se a condenação desta ao pagamento de indenização a esse título, que fixo em R$5.000,00 valor que se mostra razoável para compensar o autor dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Por fim, a pretensão ao reembolso pelos prejuízos suportados pelo autor, aos quais atribuiu o valor de R$1.000,00, somente pode ser acolhida em parte, pois só há prova do dispêndio da quantia de R$450,00 (fls. 29). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marconi Oliveira do Nascimento em face de ITVA  Motors Comércio de Motocicletas Ltda. (DAFRA MOTORS), para DESCONSTITUIR o contrato de compra e venda celebrado pelas partes, conforme nota fiscal de fls. 27 e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$2.645,70, além das parcelas relativas ao financiamento contraído para aquisição  do bem, mediante comprovação em fase de execução de sentença, tudo corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Após o cumprimento da presente sentença, faculto à ré a retirada do bem, objeto do contrato desconstituído da residência do autor ou de local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de presunção do desinteresse da ré em tal bem. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Marconi Oliveira do Nascimento
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
ITVA  Motors Comércio de Motocicletas Ltda. ( DAFRA MOTORS)
___________________________________________
Adv.
