

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602837-41.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cleuza Maria do Nascimento Aguilera
Réu(é)s:Banco do Brasil S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/12/2012 às 15h49 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Luciana de Carvalho Esteves Silva, OAB/SP nº 190.449 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a)  Sr. Agnaldo Nunes de Souza, RG nº 25.139.898 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Patrik Albiach de Paula, OAB/SP nº 277.316.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi colhido o depoimento da informante trazida pela autora Sra. Rosângela do Nascimento, RG. 26.240.519-2, qualificada nos autos, o qual foi registrado no CD/DVD nº 18/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Em sua contestação, o réu sustenta o seguinte: ?Assim, em que pese a autora ter efetuado o acordo com a empresa de cobrança e quitado o débito existente, este pagamento não lhe gera automaticamente o direito de continuar a fruir livremente dos serviços prestados pelo requerido, ou seja, ter totalmente restabelecido os serviços do cartão de crédito, vez que houve alteração clara de seu perfil econômico?.
Portanto, bem se vê que houve quitação de débito que existia, da autora para com o réu, ainda que por meio de ?empresa de cobrança?, não vertendo, porém, que tenha havido cessão de crédito do banco-réu a empresa outra.
De outra banda, o requerido não comprovou que ele, fornecedor, estava autorizado a, mesmo com a quitação de débito por consumidor, manter bloqueado o correlato cartão de crédito, impedindo seu escorreito uso pelo consumidor.
E, sem dúvida, o ônus dessa prova era do réu.
Mas de tal ônus o réu não se desincumbiu, sequer trazendo aos autos cópia do instrumento atinente ao contrato referente ao cartão de crédito aludido no presente feito.
Não se olvida, ademais, que é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara a respeito do produto ou serviço oferecido, inclusive sobre eventual risco que apresente (art. 6º, III, do CDC).
E, no caso em apreço, não desponta, de algum modo, que tenha sido dada à autora escorreita ciência no sentido de que, mesmo fazendo acordo para quitar débito referente a cartão de crédito, depois disso, ela estaria obstada de utilizar o cartão.
Isso vulnera o princípio da boa-fé objetiva, pois é legítima a expectativa criada no consumidor no sentido de que, sem que remanesça débito dele para com o administrador do cartão de crédito, possa ele, consumidor, voltar a utilizar o cartão.
Forçoso, pois, que se determine que o réu, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao desbloqueio do cartão de crédito referido neste feito, de modo a viabilizar a utilização de tal cartão pela autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de 20 dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis.
O pedido de reparação por danos morais também comporta acolhimento.
É mais do que mero dissabor determinada pessoa fazer acordo com um administrador de cartão de crédito, mas, depois disso, deparar-se com a recusa injustificada do administrador em desbloquear o respectivo cartão. 
Isso, sem dúvida, rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, oriundo, por certo, de defeito no serviço prestado pela parte ré, que, repise-se, não apresentou justificativa plausível, devidamente demonstrada, para respaldar sua postura de impor obstáculo à pretensão legítima da postulante.
Assim, deve ser responsabilizado o banco-réu.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faria jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.000,00 seja a a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que o réu, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao desbloqueio do cartão de crédito referido neste feito, de modo a viabilizar a utilização de tal cartão pela autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de 20 dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis; b) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, .c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
