

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602063-11.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Margarete Aparecida Soares da Conceição
Réu(é)s:Banco Santander S.A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/08/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Lyndon Johnson Belgo

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). DANIELLE CORRÊA BONILLO, OAB/SP nº 206662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VANDERLEI DIAS DE LIMA, RG nº 46.054.843-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  LEANDRO SOUZA DA COSTA, OAB/SP nº 314830.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi colhido o depoimento pessoal da autora.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 019/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A parte autora pede indenização porque, na data indicada na inicial, foi impedida de entrar nas dependências internas de agência do réu, onde pretendia realizar operação bancária, muito embora tenha atendido todas as solicitações para deixar os objetos metálicos em local destinado a esta finalidade na entrada da porta giratória.
A mera existência do sistema de segurança não é causa de indenização porque, mais do que um ato lícito, é obrigação do banco fornecer segurança aos clientes e a seus funcionários. 
O que gera direito a indenização é o erro na operação do equipamento, pois os mecanismos de segurança, tais como porta giratória, instaladas nas agências dos bancos devem ser operados com discrição, para não ferir e gerar suscetibilidades, sendo inconcebíveis erros ou excessos dos prepostos no tratamento com as pessoas que querem entrar no estabelecimento.
Ainda que a porta giratória possa ser liberada manualmente ou que seu travamento não ocorra necessariamente de modo automático, não é o fato de uma pessoa ser impedida de entrar na agência de gera direito à indenização.
Não estou afirmando que seja agradável ser barrado na porta de uma agência. Todavia, há um preço que todos temos que pagar em razão da insegurança que assola o país, que faz com que todos sejamos suspeitos. Basta ver que há poucos dias os noticiários da televisão veicularam cenas de um indivíduo de paletó e gravata roubando uma agência bancária depois que teve a porta liberada, o que possivelmente deve ter ocorrido ou em razão de sua vestimenta ou, quiçá, por conluio de algum funcionário da segurança (a reportagem não trazia a informação completa).
Infelizmente ? e tenho certeza de que não estou sendo neurótico ? hoje há mais mortes pela violência no Brasil do que em várias guerras civis pelo mundo.
Tudo isso foi dito para deixar claro que não é a existência do sistema de segurança que gera direito à indenização. Mais que isso: na dúvida, é razoável impedir o acesso de alguém na agência bancária.
E a parte autora, no presente caso, foi impedida.
Até aí não há direito a indenização.
E para que além desse ponto houvesse o direito, haveria necessidade de provar ato dos prepostos do réu, funcionários ou vigilantes, que melindrassem a parte autora ao ponto de causar abalo em seu patrimônio moral (honra, reputação etc) ou à parte afetiva desse patrimônio (dor, tristeza etc). 
O que os autos revelam, dada a ausência de provas, é que a parte autora sofreu um aborrecimento, que a dano moral não se equivale e assim, não gera direito a indenização.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
