

SENTENÇA


Reclamação:0602438-12.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gedalva Maria Correira e outro
Requerido:CIA. Paulista de Transporte Metropolitano - CPTM



Vistos.

Os autores pleiteiam o ressarcimento de R$ 7.014,96 referente à motocicleta estacionada pelo autor nas dependências da empresa ré quando prestava serviço de vigilante na empresa.
A empresa alega em contestação que no local "é proibido estacionar" com sinalização que "reforça a proibição do ingresso de pessoas estranhas ao quadro de funcionários da CPTM: Exclusivo para funcionários da CPTM".
Tanto o autor quanto outro vigilante que trabalhou com ele afirmaram que os vigilantes podiam estacionar seus veículos no local, embora fossem funcionários de empresa terceirizada, que presta serviços para a empresa ré.
É de se consignar que o preposto da empresa ré e o informante da mesma prestaram declarações titubeantes quanto à utilização do estacionamento por parte dos funcionários da empresa terceirizada. Aliás, tentou-se a todo momento descaracterizar o local como sendo um estacionamento. Chegou-se ao absurdo de se dizer que conhece o local a anos e que lá não era um estacionamento.
Ora, o local tem placa e demarcação de vagas, conforme se verifica das fotografias de fls. 11/12.
Foi alegado em audiência que o local seria todo aberto, mas as fotografias demonstram que o local não é "todo aberto" (fl. 03).
O esclarecimento coerente foi o fato de a entrada e saída do local ser fechada apenas por uma corrente (fl. 11), sem qualquer controle por parte de algum funcionário específico para tanto.
Contudo, é de se observar que o termo "funcionários" não tem o sentido estrito que a empresa agora, convenientemente, alega, pois se assim o fosse o autor não teria estacionado a motocicleta no local como costumeiramente fazia, e que foi confirmado pelo outro vigilante.
A ausência de controle rigoroso e formal para o estacionamento revela ou a displicência pura e simples da administração ou o fomento de uma obscura situação para que em seu favor, como é o caso dos autos, venha em juízo a ré alegar que não há prova de ter sido estacionada a motocicleta em suas dependências. 
Tal situação impõe a inversão do ônus da prova, até porque a ré tem todas as condições de criar mecanismo de controle de entrada e saída de veículos no estacionamento, mas prefere manter-se na cômoda posição omissa, contestando de forma genérica a boa-fé de quem, ao sofrer um dano em tal situação, vem a juízo sem qualquer possibilidade de prova em razão da omissão da ré. 
A incessante alegação de falta de prova somente reforça a situação acima delineada e denota omissão dolosa. Tal situação induz à impossibilidade da ré beneficiar-se da sua própria omissão. 
Consigno ainda que o fato de não haver benefício econômico direto (pagamento pelo estacionamento), isso não descaracteriza a responsabilidade da empresa ré, pois o contrato de depósito basta a aceitação de guarda em local de responsabilidade da empresa, ainda que o controle seja negligenciado. 
Logo, a situação impõe que o autor deva apenas produzir provas indiciárias para a satisfação de seu direito, as quais no caso limitam-se ao registro de ocorrência (fls. 09/10), comunicação do fato à empresa, ainda que verbalmente, pois tais empresas também não fornecem qualquer documento, documento de propriedade do veículo (fl. 07) e justifica razoável para ter estacionado o veículo nas dependências da empresa (funcionário terceirizado), o que foi feito pelos autores.
Quanto ao valor do pedido de indenização, os autores juntaram documento de aquisição da motocicleta pelo valor de R$ 8.700,00 e o pleito é de R$ 7.014,96 sem qualquer impugnação especificada (artigo 302 do Código de Processo Civil), logo, tal valor deve ser ressarcido pela empresa ré.  
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GEDALVA MARIA CORREIA e MARCOS JOSÉ CORREIA em face de CIA PAULISTA DE TRANSPORTE METROPOLITANO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.014,96, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e, a partir da citação, deverá ser acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao disposto no artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
