

SENTENÇA


Reclamação:0602263-18.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Fernando Duarte de Oliveira Machado
Requerido:R M S ME/ Laicon do Brasil e outro




V I S T O S .

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, imperativa a extinção do feito em relação ao corréu Banco Itaú S/A, em razão de sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da presente.
Com efeito, referida Instituição Financeira agiu na qualidade de mero mandatário ao apresentar o título a protesto, conforme faz prova o documento de fls. 12 apresentado pelo autor, em que expressamente consignado o endosso do tipo mandato.
Em casos tais, o mandatário não responde porque não é titular do crédito representado pelo título protestado, limitando-se a atuar apenas como procurador do titular do crédito representado pelo título.
A propósito do tema, aproveito para transcrever precedente jurisprudencial do C. STJ:
?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA. ENDOSSO-MANDATO. ILEGITIMIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. O banco que recebe por endosso mandato duplicatas representadas por boletos bancários somente é parte legítima para responder pelos danos causados pelo indevido protesto do título se houver sido advertido previamente sobre a falta de higidez da cobrança e, ainda assim, nela prosseguir, hipótese não caracterizada nos autos. Agravo improvido?. (AgRg no Resp 902.622/AL, Terceira Turma, Rel. Min. SIDNEI BENETTI, j. 4.11.2008).
Só há legitimidade passiva do banco apresentante no caso de endosso translativo, o que não ocorreu no presente caso.
Ultrapassada esta questão, cabe apreciar a lide existente entre autor e réu RMS ? ME.
A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova, segundo o qual cabe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito, e ao réu, a demonstração da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 333 do CPC).
De fato, não há se falar em relação de consumo entre as partes, tendo em vista que, de acordo com os autos, o negócio jurídico foi celebrado entre duas pessoas jurídicas, tendo o autor adquirido os produtos junto ao réu como instrumento de sua atividade econômica, e cujo preço seria incluído no preço final do serviço fornecido.
Não vislumbro ainda qualquer vulnerabilidade do autor na relação travada com o réu, pois os documentos dão conta da existência de igualdade entre as partes no momento da contratação, livremente pactuada em todos os termos, inclusive o preço dos produtos adquiridos.
É dos autos que o autor contratou 200 bolsas, pelo valor de R$ 1000,00 e 2000 pastas de PVC, pelo valor de R$ 3000,00 para o qual entregou dois cheques, no valor de R$ 1.500,00 cada.
Alega o autor que, diante da divergência de cor em 1.350 pastas, efetuou a sustação dos cheques, até que fosse solucionada a questão.
O documento de retirada de fls. 199 dá conta de que o autor retirou as pastas em 13 de dezembro de 2011, fato confirmado pelo mesmo em depoimento pessoal. Em audiência, declarou que no mesmo dia, ou no dia seguinte à retirada das pastas, constatou a irregularidade e promoveu a devolução das 1.350 pastas. 
Todavia, o próprio extrato bancário apresentado pelo autor registra a sustação do cheque ainda no mês de novembro de 2011, quando ainda não havia recebido o produto e, portanto, não tinha conhecimento da divergência de cores.
Observe-se que este foi o motivo informado pelo autor para a sustação dos cheques e rescisão do contrato, sendo que sequer demonstrou a existência da alegada divergência de cores, tampouco a quantidade de pastas devolvidas, já que o réu impugnou a quantidade de pastas devolvidas pelo autor.
De fato, poderia ter colacionado fotos dos produtos ou arrolado testemunhas que pudessem corroborar a ocorrência dos fatos narrados.
Assim não agiu o autor, o qual não logrou êxito em demonstrar inadimplemento contratual do réu.
Conclui-se, portanto, que o autor, após a contratação dos produtos, injustificadamente efetuou a sustação dos cheques. E, indagado, limitou-se a afirmar que não se recordava da data em que realizou a sustação.
As provas dos autos, contudo, fazem prova contra o autor, indicando que foi ele quem inadimpliu o pactuado entre as partes, dando causa a todos os aborrecimentos experimentados por ele, e pela parte adversa.
Em consequência, o pedido do autor merece improcedência, devendo o mesmo honrar o compromisso assumido, mediante quitação da totalidade das pastas adquiridas, por não ter provado o inadimplemento contratual por parte do réu.
O réu, por sua vez, deverá entregar ao autor as 860 pastas que foram devolvidas por este, quantidade que restou incontroversa nos autos.
Analisado o pedido principal, passo ao pedido contraposto.
No caso, o pedido contraposto é parcialmente procedente.
Logrou o réu comprovar os danos materiais apenas no tocante ao valor das pastas, pois incontroverso que por elas o autor nada pagou.
Os demais valores, em contrapartida, não restaram demonstrados, razão pela qual são improcedentes.
O dano moral também é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como os desentendimentos travados entre as partes pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
Ademais, não há nos autos nenhuma evidência de que o réu foi acionado por credores para o pagamento do valor dos cheques.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 
É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
Do mesmo modo, não há se falar em litigância de má-fé do autor.
Na lição dos mestres do processo civil, a configuração do litigante temerário é daquele cônscio de que não tem razão. (Giusepe Chiovenda, in Instituições de direito processual civil, vol. II, Ed. Saraiva, 1965, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhadas de notas de Enrico Tullio Liebman, p. 371). 
O processo é regido por normas de direito público, não devendo as partes vir a Juízo vindicar direitos pelos quais não acredita, ou indicar fatos que não são verdadeiros, atrasando a prestação jurisdicional, e causando transtorno para a parte contrária. Da mesma forma, e com base nos mesmos fundamentos, ou seja, pelo fato de tratar-se de matéria de ordem pública, não há necessidade de pedido da parte contrária para a fixação de litigância de má-fé, bastando que isso fique caracterizado nos autos, de forma insofismável.
Na lição de Liebman, litigante temerário é aquele ?sucumbente que tenha agido ou resistido em Juízo com má-fé ou culpa grave, isto é, sabendo ou devendo saber que não tinha razão.?. (Enrico Tullio Liebman, in Manual de direito processual civil, vol. I, 2.ª edição, Trad. e notas de Cândido Rangel Dinamarco, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1985, p. 132). Afirma ainda o doutrinador: ?O fundamento dessa responsabilidade é, pois, subjetivo; mas a dificuldade de pesquisar diretamente a intenção do litigante obriga a recorrer também a elementos objetivos capazes de identificar a existência de lide temerária, a qual por isso mesmo deve ser considerada existente quando a pretensão ou a resistência for tão claramente infundada, que qualquer um seja capaz de percebê-lo?. 
Na litigância temerária, a má-fé não se presume, exigindo prova satisfatória, e no caso em tela, não há prova inconcussa do dolo que tenha movido o autor a propor a presente ação. 
Nada nos autos indica manifesto propósito de alterar a verdade dos fatos ou de ajuizar ação de modo temerário. Por tudo isso, deixo de condenar o autor nas penas respectivas.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, em relação ao corréu Banco Itaú S/A, o que faço com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a liminar concedida nos autos. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, condenado o autor ao pagamento do valor de R$ 3000,00 (três mil reais), devidamente corrigido pela Tabela prática do E. TJ/SP, desde novembro/11 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta data.  Deverá o réu efetuar a entrega das 860 (oitocentas e sessenta) pastas de PVC ao autor, no prazo de 30 (trinta) dias.

Sem prejuízo, defiro ao autor o levantamento do valor depositado nos autos, equivalente à multa por litigância de má-fé aplicada ao Banco Itaú S/A. 

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
