

SENTENÇA


Reclamação:0602666-84.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lidio João de Melo
Requerido:Banco  Itaú S/A


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O autor demonstrou a ocorrência de movimentações financeiras em sua conta bancária, negando tê-las realizado.

O réu, por sua vez, não demonstrou que as transações foram efetuadas pelo autor, ou com a anuência deste. Trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

Ademais, verifica-se ser impossível carrear à parte autora o ônus de provar que não efetivou os saques, ou seja, de fazer prova negativa do fato.

Neste contexto, cabia ao banco esmiuçar os fatos, demonstrando como chegou à conclusão de que o saque foi efetuado pelo autor, ou que não houve fraude de terceiros. A não demonstração destas circunstâncias sugere a suposta prática de crime pelo próprio correntista, mas sem que tivesse dado início a qualquer investigação policial sobre o ocorrido.

Em outras palavras, não se pode admitir que o banco impute ao seu cliente a prática de ilícito sob a justificativa de inviolabilidade do sistema, quando sequer apurou os fatos, investigando, inclusive, a atuação de terceiros e/ou funcionários que utilizam o sistema idealizado pelo banco e que, em tese, também poderiam praticar tais fraudes.

Assim não agindo, deve o banco, na condição de fornecedor do serviço, arcar com o prejuízo decorrente de fraude de terceiro.

Saliente-se que algumas operações impugnadas pelo autor foram realizadas com o cartão desprovido de ?chip? e, portanto, suscetíveis a violação.

Ademais, o fato de os valores das movimentações impugnadas serem compatíveis com as realizadas pelo autor em nada socorre a Instituição financeira. Ao contrário, apenas dificultam a identificação da movimentação indevida pelo consumidor, razão pela qual este, sem perceber qualquer anormalidade no histórico da conta, não efetua o cancelamento do cartão, permitindo ao fraudador realizar novas operações.
 
Assim, considerando que a parte autora nega ter realizado o saque, e não tendo o réu demonstrado o contrário, conclui-se que a conduta negligente deste, em não oferecer a devida segurança à correntista, permitiu a ocorrência da fraude, acarretando insegurança ao consumidor.

A propósito do tema:

DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco réu da ação de indenização o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autora.  Incumbe ao banco demonstrar a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista o reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp 727843 / SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).

Segundo dispõe o art. 42, parágrafo único, do CDC: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".

Como sabido, a condenação ao pagamento da repetição em dobro somente tem aplicação nos casos de comprovada má-fé daquele que logrou receber a quantia indevida.

O Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, já firmou posicionamento no sentido de que tanto a má-fé como a culpa (imprudência, negligência ou imperícia) dão ensejo à punição prevista no dispositivo legal acima mencionado.

Este é o caso dos autos.

Com efeito, não há como afastar a negligência do réu que permite a retirada dos valores da conta bancária do consumidor, sem qualquer comunicação ou prova da justificativa de tal ato.

Assim, deve a Instituição Financeira arcar com o pagamento em dobro do valor indevidamente retirado da conta bancária do autor.

Ademais, cumpre consignar que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, a retirada indevida do numerário pelo réu frustrou a confiança do correntista na boa prestação dos serviços pela Instituição Financeira, gerando insegurança ao mesmo. Assim,  incontroverso os danos morais sofridos no caso concreto, que dispensa qualquer prova em concreto.

A respeito do tema, já decidiu o E. TJ/SP:

INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. SAQUE INDEVIDO EM CONTA CORRENTE. PROCEDÊNCIA PARCIAL DECRETADA EM 1° GRAU. DECISÃO PARCIALMENTE ALTERADA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO QUE DEVE SER PAUTADA POR CRITÉRIO DE RAZOABILIDADE. RECURSO PROVIDO.  (Apelação 9199960-03.2008.8.26.0000, 22ª Câmara de Direito Privado, rel. Campos Mello, j. 21.07.11).

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 5.5000,00 (cinco mil e quinhentos reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a restituir, em dobro, os valores indevidamente retirados da conta bancária do autor, devidamente atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data da retirada e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 14 de dezembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
