

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0602386-14.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Regina Valéria de Jesus Santos
Requerido:Instituto de Assistência Médica Ao Servidor Público Estadual - IAMSPE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Regina Valéria de Jesus Santos em face de Instituto de Assistência Médica Ao Servidor Público Estadual - IAMSPE alegando ter desenvolvido problemas de saúde, como incontinência urinária e depressão, devido a um diagnóstico incorreto de câncer que teria lhe feito passar por tratamentos desnecessários. Requer indenização por danos materiais, em razão de seus afastamentos no trabalho, e indenização por danos morais.
Citado, o Instituto de Assistência Médica Ao Servidor Público Estadual - IAMSPE contestou o feito, alegando que foi dado correto tratamento dado a autora, que por sua vez, apenas questinou os resultados dos exames, sem trazer elementos que comprovassem negligência, imprudência ou imperícia por parte da equipe médica. Sustentou a ausência de nexo de culpa entre o atendimento médico recebido e as sequelas alegadas.
Oportunizou-se réplica.
Decisão de fl. 76 saneou o feito e deferiu a produção de prova pericial médica e testemunhal.
Foi realizada audiência e ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 92/94).
Laudo pericial do IMESC juntado às fls. 114/117.
As partes apresentaram memoriais.
Pelo Juízo foi determinado que o perito prestasse esclarecimentos aos quesitos apresentados às fls. 87/88.
Novo laudo pericial do IMESC juntado às fls. 159/163.
Não foram oferecidos memoriais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Dilação completa.
Cuida-se de ação que discute a possibilidade de indenização moral e material em decorrência de tratamento médico supostamente desnecessário.
Do presente caso, não há como verificar a presença de qualquer dano, ainda, não há como analisar a existência de culpabilidade e nexo causal, e, tampouco a responsabilização do Estado, em virtude de dano que não veio a surgir.  
De acordo com laudos apresentados às folhas 114 a 117 e 159 a 163, não se verifica qualquer irregularidade ou realização de procedimento desnecessário que tenha ocasionado danos à autora. Muito pelo contrário, verifica-se a realização de todos os procedimentos médicos usuais necessários para a cura da autora. Do laudo, depreende-se que a autora esta bem, e  a patologia que apresentava encontra-se inativa.
Dessa forma, ressalta-se que a autora está em tratamento da doença, e que tem se demonstrado eficaz pois está promovendo a não reincidência ou o avanço da doença. Sendo assim, não há razões que acolham o pedido que se pretende.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Regina Valéria de Jesus Santos em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
