

SENTENÇA

Reclamação:009.08.602153-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:LUIZ HENRIQUE GIROTTO
Requerido:José Franco Filho


C O N C L U S Ã O

Em 15 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu         Adna, escrevente técnico Judiciário, subscrevi.

Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor procurou este Juizado noticiando que o veículo do réu foi estacionado e estando sem freio, iniciou marcha e atingiu o portão de sua residência, destruindo-o. Disse que o portão não podia ser aberto, tanto assim que seu pai, com 94 anos, tinha sofrido uma queda naquele dia e fraturado o nariz e não pôde ser socorrido, pois ficou preso dentro de casa. Relatou que embora o réu tenha providenciado a colocação de novo portão, o portão providenciado por ele já foi colocado enferrujado e incompleto. O portão ficou desalinhado e sequer foi pintado. O piso de sua casa e o revestimento da parede em pedra ficaram danificados. O serralheiro que chamou para abrir o portão, disse-lhe que não seria possível consertar o portão, precisaria ser substituído. As fotos foram tiradas cerca de quatro meses após o acidente. 
Ouvido em depoimento pessoal, o réu relatou ter trocado o portão da residência do autor, negando que o material utilizado fosse de má qualidade. Disse que não pintou o portão porque o autor ajuizou a presente ação e quando quis pintar ele não aceitou. Contou que o autor não o deixou recolocar as peças retiradas para o reparo do portão. Negou que o portão estivesse desalinhado, afirmando que a sua estrutura já estava desalinhada.
 A testemunha Carlos, ouvida como informante, relatou ter presenciado o acidente e viu que o portão ficou bem danificado, porque a pancada foi muito forte. Disse que se houvesse alguém em frente à casa, o acidente teria proporções bem piores.
 A testemunha Quedina, esposa do réu e ouvida como informante, relatou que assim que tomaram conhecimento do acidente foram até o local e se prontificaram a substituir o portão danificado. Disse que substituíram uma folha de portão, mas a estrutura estava totalmente fora de esquadro. Acertou com um pintor a pintura do portão da casa do autor, mas o autor não concordou e noticiou que tinha ajuizado a presente ação. 
A testemunha Pedro relatou ter sido contratado pelo réu para pintar um portão. Foi até o local para fazer um orçamento e verificar o material necessário e ficou combinado que o serviço seria feito num domingo, mas o réu telefonou-lhe dizendo que o autor não tinha autorizado a realização do serviço. Ficou no local entre cinco e dez minutos e não analisou a qualidade do portão. 
 A testemunha Jorge contou que foi substituído o portão da residência do autor, mas faltou pintar, porque o autor não permitiu. Aparentemente o material utilizado para a confecção do novo portão era o mesmo do anterior. O autor não reclamou e nem fez nenhum comentário sobre o portão colocado pelo réu. 
Diante da prova produzida, restou incontroversa a ocorrência do acidente que resultou em danos no portão da residência do autor. 
 Contudo, restou igualmente incontroverso que o réu providenciou a substituição do portão danificado, mas como as partes não conseguiram se compor completamente, o serviço não foi concluído. 
 É o que se depreende das fotos juntadas pelas partes (fls.16/20 e 32) e do próprio relato do réu e de suas testemunhas. 
 Embora o réu e suas testemunhas tenham afirmado que o acidente ocorreu em meados de 2007, o autor afirmou que o fato deu-se em abril de 2008 e por não ter ficado satisfeito com o reparo feito pelo réu, procurou este Juízo em outubro seguinte, ou seja, seis meses depois. 
 Na ocasião, já se vislumbravam marcas de ferrugem no portão substituído, mas não há prova dos danos afirmados no piso e nas pedras que revestem a parede, nem mesmo que o portão colocado tenha sido feito com matéria prima de má qualidade ou fora de esquadro.
 Também não há prova da necessidade de substituição da folha de portão, como afirmado pelo autor. 
 Conclui-se, portanto, que o reparo feito pelo réu não foi suficiente para a volta do portão ao estado anterior, o que se impunha. 
  
 Se assim é, necessária a reparação dos danos suportados pelo autor, mas não no valor por ele pleiteado, que se mostra excessivo. 
 Considerando os elementos constantes dos autos, fixo em R$700,00 o valor devido, que por equidade mostra-se razoável para realizar os reparos necessários à utilização do portão existente na casa do autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LUIZ HENRIQUE GIROTTO em face de JOSÉ FRANCO FILHO, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$700,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.
   Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.
      São Paulo, 24 de setembro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI     
                                      Juíza de Direito
