

SENTENÇA

Processo nº:0602330-80.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Janaina Farias de Lima Nascimento
Requerido:Banco Citicard S/A




VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada (fls. 08),  nos termos do art. 18, II, da Lei nº 9.099/95, não se fez presente em audiência, por quem a representasse (fls. 09). 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, presumindo-se verazes as afirmações feitas pela autora, impõe-se que se declare a nulidade do contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato. 
Outrossim, mister que o réu repare a autora quanto aos danos morais sofridos pela autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela vivenciada, decorrente de conduta indevida da parte ré, extrapolou o mero dissabor, dando azo a tal reparação, tendo vulnerado a parte ré direito básico da autora, consumidora.
 Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 , seja a mais adequada para o presente caso.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a nulidade do contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito, declarando a  inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, oriundo de tal contrato; b) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
