

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0602289-43.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Macdata Informática e Editora Ltda
Requerido:Cooper Evolution Sociedade Cooperativa de Trabalho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.







MACDATA INFORMÁTICA E EDITORA LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra COOPER EVOLUTION SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO, também qualificada, sob fundamento de que são nulas e inexigíveis as duplicatas descritas na inicial, sacadas pela ré depois de rescindido o contrato de fornecimento de mão-de-obra, com referência a período em que não houve a prestação de serviços. Os títulos foram levados a protesto, pelo que sofreu danos morais, que devem ser indenizados. 
Pede a procedência da ação para o fim de serem declarados nulos e inexigíveis os títulos, condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 9/34, entre eles cópia do contrato celebrado com a ré e do respectivo distrato.
Em contestação (fls. 127/139), sustenta a requerida que, por força do contrato, prestou serviços de alocação de mão-de-obra no período de 23/6 a 22/8/2008, mas a ré deixou de pagar a contraprestação mínima ajustada, de R$ 8.411,99. Daí o saque e o protesto dos títulos, que correspondem a parte dos valores devidos pela autora, plenamente regulares, condição que não se abala por denominados de venda e compra, até porque não circularam. Pugna pela improcedência do pedido.
Formulou também a ré pedido reconvencional, em que busca a condenação da autora ao pagamento do valor estampado nos títulos objeto do litígio, com os acréscimos que especifica, além de pagamento de indenização por danos morais.
Seguiu-se manifestação da autora acerca da contestação e resposta à reconvenção.
Em instrução foi inquirida uma testemunha e, encerrada a fase, apresentaram as partes alegações finais sob a forma de memoriais.
Em apenso, MEDIDA CAUTELAR INOMINADA nº 0601274-7.2008, que tem por objeto a duplicata nº00007, no valor de R$ 900,00, apresentada para protesto, o a duplicata nº 00003, no valor de R$ 900,00, representada por boleto bancário. Mediante caução representada por depósito judicial do valor do título, foi deferida a liminar de sustação de protesto.
Também MEDIDA CAUTELAR e correspondente processo principal, referente à duplicata nº 00018, no valor de R$ 866,00, também esta processada com liminar, mediante caução representada por depósito judicial.
Encontram-se os feitos reunidos para julgamento conjunto.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora sejam declaradas nulas e inexigíveis as três duplicatas sacadas pela ré, nº 0003, 0007 e 00018, nos valores, respectivamente, de R$ 900,00, R$ 900,00 e R$ 866,00, porque sacadas sem correspondente prestação de serviço a lhe dar causa, dada a precedente rescisão do contrato que celebraram, com outorga de quitação recíproca. Também a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa de plena regularidade dos títulos, porque os serviços foram prestados até 22 de agosto, sem que a autora tivesse honrado a totalidade da contraprestação devida. 
Em reconvenção, busca a ré condenação da autora ao pagamento do valor total que entende devido como decorrência do contrato e de indenização por danos morais.

II.Amparada a pretensão inicial em fundamento fático negativo ? inexistência de prestação de serviços no período e atuação de três cooperados como promotores de venda, em lugar de cinco ? era da ré o ônus probatório do argumento de resistência de natureza afirmativa. 
Para desincumbir-se de referido ônus, nada trouxe a ré, contudo, quer documento, quer prova oral, de sorte a resultar sem respaldo fático satisfatório o saque das duplicatas.
Vale ressaltar que, em data anterior ao período a que se referem os títulos, firmaram as partes instrumento de distrato, do qual consta, sem qualquer ressalva, integral e recíproca quitação. Não se afigura razoável a existência de débito de responsabilidade da autora com relação a período pretérito, portanto.



De rigor, portanto, reconhecer, de um lado, a nulidade das duplicatas sacadas, porque destituídas de substrato causal válido, e, de outro, a inexistência de qualquer débito de responsabilidade da autora frente a requerida, de sorte a impor o acolhimento da pretensão declaratória inicial e a improcedência do pedido reconvencional.

III.Possível constatar que um dos títulos, a duplicata nº 0007, no valor de R$ 900,00, foi efetivamente protestada. A liminar deferida teve o condão de sustar os efeitos daquela ato notarial, ao tempo em que já tinha atingido a publicidade típica do protesto.
Reconhecida a inexistência de lastro válido para referido saque, induvidosa a ilicitude de que se revestiu a conduta da demandada, uma vez que, posto inexistisse relação causal a dar substrato à duplicata em questão, sacou o título e levou-o a protesto, de efeitos sabidamente negativos.
Constitui fato notório e, portanto, independente de prova, que o protesto de título constitui fato a desmerecer a reputação daquele contra o qual é tirado, gerador, também, de dificuldade de prosseguimento nos contratos comerciais e bancários já em vigor, a par daquela atinente a abertura de novas contas-correntes e obtenção de financiamentos. 
No caso, o protesto referiu-se a título nulo, de sorte que resulta plenamente caracterizada não só a ocorrência do dano narrado na inicial, como também o nexo de causalidade entre dito evento e a conduta irregular da litigada. Devida, assim, indenização segundo montante que, embora não venha a significar enriquecimento injustificado para a autora, tenha para a requerida caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Guardados referidos, fixo em 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data, a indenização devida pela requerida à autora a título de reparação de danos morais.

IV.Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos principais e cautelares (Processos nº 0602289-43.2008, 0601274-39.2008, 0108722-86.2009 e 0106473-65.2009), torno definitiva a liminar, declaro nulas e inexigíveis as duplicatas sacadas pela ré contra a autora, nº 0003, 00018 e 0007, nos valores, respectivamente, de R$ 900,00, R$ 866,00 e R$ 900,00 e determino a sustação definitiva do protesto das duas primeiras e o cancelamento do protesto da última. Condeno a ré a pagar à autora indenização por danosa morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde o evento danoso (3/12/2008), nos termos da Sumula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional (Processo nº 0119060-22.2009) e condeno a ré-reconvinte ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, oficie-se ao cartório de protestos para dar ciência de que se tornou definitiva a liminar, autorizado o cancelamento do protesto. Cabe à autora pagar os emolumentos devidos à serventia extrajudicial e recuperá-la frente à ré, junto com as demais verbas de sucumbência.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito
D A T A 
Em 19 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
