

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602788-97.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Hellen Cassia dos Santos de Lima
Réu(é)s:Gisele Uliana Corga 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/12/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Luana Aragon Cortes, OAB/SP nº 285.944 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré, assistido(a) pelo(a) Dr. Marcio Camilo de Oliveira Junior,  OAB/SP nº 217.992.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da autora.
b)da ré.
c)do informante trazido pela autora, Sr. Luciano Pereira Franco, RG. 23.845.798, qualificado nos autos;  
d)da testemunha trazida pela autora, Sr. Paulo Sérgio de Paula,RG. 22.887.097-5,
e)novamente do Sr. Luciano e do Sr. Paulo, inclusive conjuntamente, para cabal esclarecimento de circunstâncias acerca dos fatos
f) Da testemunha trazida pelo autor, Sr. Vagner da Silva Afonso, RG. 33.667.978,  qualificados nos autos;
g)da informante trazida pela ré, Sr. Luciane Nunes de Santana, RG. 19.411.548-3, qualificado nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 018/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Para a análise do pedido de Justiça Gratuita formulado pela ré, ela deve trazer aos autos declaração de hipossuficiência por si subscrita, nos termos da Lei nº 1.060/50.
Malgrado o ventilado pela requerida, em sua contestação, em depoimento pessoal ela relatou que chegou a se propor a pagar valor para o marido da autora (Luciano, ouvido como informante), em razão do acidente referido neste feito.
E, de fato, se é incontroverso que ela, na condução de seu veículo Fiat Ducato, descrito na inicial, atingiu a motocicleta de propriedade da autora quando tal motocicleta estava estacionada, somente prova cabal acerca de circunstância excepcional poderia arredar a responsabilidade da ré.
Mas a requerida não comprovou cabalmente tal circunstância excepcional nos autos.
Para tanto, a propósito, não bastam os documentos por ela juntados e a fala da pessoa por ela trazida, ouvida como informante, não se inferindo, ademais, que tenha tal informado apreendido com precisão a efetiva dinâmica dos fatos, se sequer  soube precisar se, quando do choque, o automóvel da requerida estava sendo conduzido para frente ou de ré.
No mais, ainda que se tenha ventilado que a motocicleta estava estacionado em local proibido para ela, não há prova irretorquível de tal circunstância nos autos. 
Outrossim, repise-se, destoaria do ordinário que a requerida não tivesse responsabilidade sua postura de se comprometer a pagar o prejuízo em razão do acidente.
De outra banda, quanto à testemunha Paulo, seu depoimento não se presta a dar respaldo às alegações da autora, sendo certo que, inclusive, retratou-se em audiência quanto à versão que originalmente tinha apresentado acerca da dinâmica dos fatos.
Por seu turno, a testemunha Vagner prestou depoimento harmônico à fala de Luciano, inclusive quanto à informação de que a motocicleta chegou a ser, ainda que por espaço não muito longo, arrastada após o choque.
Formado esse quadro, denota-se que o acidente ocorreu por culpa da requerida, que, portanto, deve ser responsabilizada pelos danos que causou à autora.
E, quanto ao montante dos danos, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo nos documentos de fls. 14 e 15.
A propósito, não há elementos nos autos que, retirem, estreme de dúvidas, a idoneidade de tais documentos para que sirvam como parâmetro para o valor da indenização, não havendo dados que, de forma cabal, arredem o nexo de causalidade entre os itens contidos em tais documentos e os danos decorrentes do evento referido neste feito, sendo certo, ademais, que para a elaboração do orçamento que acompanha a contestação sequer quem fez o orçamento examinou a motocicleta da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.245,50, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 16 de abril de 2012 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
