

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Processo n°:
009.08.602271-5     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Robson de Pauli 
RG: 21182246 - CPF: 111.343.718-96
Adv. Dativa Dra. Ana Paula Borin  OAB 172377  

Ré:Aprenda Fácil Treinamentos e Desenvolvimentos Ltda. - ME
Preposto Eduardo Aparecido de Oliveira
RG: 173465535  CPF: 052872778/81
Adv. Dr. Edgard Roberto Lopes Lutf  OAB 144809



Aos 25 de fevereiro de 2010, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré admitiu que por involuntário equívoco demorou alguns dias para proceder à exclusão do apontamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e tão logo percebeu, procedeu a sua regularização, sustentando que o autor permaneceu inadimplente por mais de quinhentos dias e apenas trinta e nove dias após a celebração do acordo. Ouvido em depoimento, o autor afirmou que seu nome não tinha nenhuma restrição e quando recebeu a correspondência do SCPC notificando-o, imediatamente compareceu à ré e celebrou o acordo, sendo informado que seu nome não seria apontado nos órgãos de proteção ao crédito. Contudo, mais de trinta dias após a celebração do acordo, com o início do pagamento das parcelas, tentou realizar uma compra a crédito e não conseguiu, em decorrência da restrição de seu nome feita por indicação da ré. Esclareceu que foi humilhado pela funcionária da ré que o atendeu, que lhe sugeriu fosse procurar seus direitos, daí porque não quis fazer acordo com a empresa. O representante da ré reconheceu o erro e afirmou ter tentado solucioná-lo diretamente com o autor, sem êxito e afirmou que o nome do autor já tinha sido encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito fazia muito tempo, por causa da dívida em questão, bem como relatou ter enviado diversas cartas e realizado diversos telefonemas para o autor, visando a satisfação de seu débito. Restou incontroversa a permanência do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito após a celebração do acordo pelas partes. Contudo, a ré não demonstrou que tal restrição já existia quando da celebração do acordo, fato negado pelo autor, que afirmou desconhecer a dívida existente, decorrente de problemas familiares. Tomando conhecimento da dívida quando recebeu a notificação do SCPC, prontamente o autor procurou a ré para pagá-la, insurgindo-se, na realidade, contra o tratamento dispensado pela funcionária da ré. Por outro lado, o autor confirmou que o sócio da ré, hoje presente em audiência, tentou amenizar as conseqüências do equívoco cometido pela empresa e até prontificou-se a devolver o valor que fora objeto do acordo celebrado, com o que não concordou o autor. De se considerar que apesar de o autor ter afirmado desconhecer o débito em relação à ré, fato é que assinou o contrato de fls. 22, fato que não negou. E, apesar de ter dito que mais de trinta dias após a celebração do acordo seu nome ainda estava negativado, verifica-se que a prova que produziu contraria sua afirmação, porquanto o acordo foi celebrado em 10/09/2008 e o ajuizamento da ação ocorreu em 10/10/2008, apresentando para tanto o documento de fls. 06, datado de 07/10/2008. Ora, diante das peculiaridades do caso em análise, conclui-se que embora seja inaceitável a conduta de representante da ré no trato com o autor, mesmo estando ele inadimplente, a empresa corrigiu o equívoco em que havia incorrido e seu sócio procurou amenizar os transtornos suportados pelo autor. E tanto isso ocorreu que uma vez concedida a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão dos efeitos do apontamento lançado em nome do autor, informou o SCPC no ofício de fls. 30 que nada constava em seus cadastros relativamente ao autor. Assim sendo, tem-se que assiste razão parcial ao autor, caracterizando-se os danos morais afirmados, considerando o tratamento que lhe foi dispensado pela funcionária da ré, mas o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$500,00 a indenização, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos por ele suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, bem como invista no aprimoramento de seus funcionários, adequando sua conduta às normas do Código de Defesa do Consumidor, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Robson de Pauli em face de Aprenda Fácil Treinamentos e Desenvolvimentos Ltda.  ME, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$500,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito






__________________________________________
ROBSON DE PAULI
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Aprenda Fácil Treinamentos e Desenvolvimentos Ltda. - ME
___________________________________________
Adv.
