

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0602278-14.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orlando Cannata e outro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







ORLANDO CANNATA e LEONARDO ANDRADE CANNATA, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra SABESP SANEAMENOT BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada, sob fundamento de que, em julho de 2006, a requerida ingressou no imóvel descrito na inicial, de sua propriedade, e nele instalou coletores subterrâneos de esgotos, com vistas à despoluição do rio Tietê. Todo o trecho percorrido pelos dutos foi pavimentado para conservação, de forma que a obra produziu recortes nos lotes que compõem o imóvel e gerou expressiva desvalorização. Nada pagou a requerida a título de indenização. Pedem a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 7/34, entre eles certidões de matrícula imobiliária.
Citada por via postal (fl. 48), ofereceu a ré resposta (fls. 49/64). Aponta nulidade do ato citatório e defeito de representação processual dos autores. No mais, invoca preliminares de inépcia da inicial, de ilegitimidade ativa e de falta de interesse de agir. Postula a revogação dos benefícios de justiça gratuita concedidos aos autores. No mérito, sustenta inexistência de apossamento da área, mas apenas do subsolo para nele instalar dutos de saneamento básico, que implica mera limitação administrativa, em área que já era non aedificandi, de forma que não há prejuízo a ser indenizado. Alternativamente tece considerações sobre o valor a ser apurado em perícia, que deve ser reduzido na proporção da mais-valia da área remanescente. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 88/90).
Em decisão saneadora (fls. 109/110), afastadas as preliminares, foi deferida a produção de prova pericial.
Veio aos autos o laudo de fls.121/180, sobre o qual se manifestaram as partes, com pedidos de esclarecimentos, apresentados a fls. 218/221. 
Trouxe a ré depósito do valor incontroverso. Encerrada a instrução (fl. 270), apresentou a ré alegações finais. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetivam os autores condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente à desvalorização do imóvel de sua propriedade por força da instituição de servidão administrativa, consistente na instalação no subsolo de coletores subterrâneos de esgotos.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser suficiente o valor proposto a título de indenização, porque a servidão não implicou restrição ao uso do imóvel nos limites antes vigentes, porque os coletores foram instalados em área non aedificandi.

II.Incontroversa a instituição de servidão administrativa no imóvel dos autores, por força da instalação de coletores subterrâneos de esgoto, restringe-se a controvérsia ao valor devido a título de indenização.
Relevante ter em mente que a servidão administrativa não acarreta a expropriação do imóvel. O proprietário ou possuidor mantém o domínio e a posse do bem, que passa a ser usado com algumas limitações. Deixa, portanto, de ter uso exclusivo do bem serviente, porque passa a dividir o uso com o poder público. 
Neste sentido, a indenização devida ao particular, em razão da perda da faculdade de usar o seu bem de forma livre, há de guardar estreita proporção com o prejuízo efetivamente experimentado, correspondente ao grau de limitação do uso do bem.
Como ensina a mais abalizada doutrina:
?A desapropriação impõe-se quando há a necessidade de retirar a propriedade do particular para uma obra ou serviço público, ou para uma destinação de interesse social; a servidão justifica-se quando essas mesmas obras ou serviços públicos ou essa atividade de interesse social puderem ser feitas sem retirar a propriedade do particular. Assim, por exemplo, para instalar uma estação de tratamento de água em terreno particular há a necessidade de desapropriação da área a ser ocupada por esse equipamento, mas para a passagem de aqueduto subterrâneo pela mesma propriedade pode não haver a necessidade de desapropriação, bastando a simples instituição de servidão administrativa, com a só indenização dos danos que o aqueduto causar, momentaneamente, à mesma propriedade.? (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 27ª edição, Malheiros, 2002, pag. 595).

III.O perito judicial apresentou laudo detalhado em que concluiu que ser de R$ 298,20/m2 o valor unitário do imóvel dos autores. Para calcular o valor da indenização pela faixa servienda, adotou fator de depreciação de 0,57 e, porque a área contém 236,01m2, concluiu que o valor devido aos autores é de R$ 40.116,00, válido para a data do laudo (setembro/2010).
De tais critérios discorda a requerida: defende aplicação do fator de depreciação de 1/3 ou 33% usualmente aplicada, porque a servidão incidiu sobre área que já era non aedificandi. Assevera, ainda, equivocada a adoção pelo perito judicial de índice fiscal 200, tudo porque não aplicou o fator de transposição (0,40).

Em esclarecimentos, ratificou o perito judicial os critérios adotados. Tem ele razão no que se refere ao índice fiscal, que deve ser preservado, vez que como exposto e constante de fls. 168/180, foram feitas as transposições pertinentes, de forma a lograr adequada homogeneização, até porque os elementos comparativos ostentam índices fiscais próximos ao do imóvel avaliando, próximo a 80.
No que se refere à depreciação da faixa de servidão, contudo, não é de acolher o fato adotado pelo perito judicial ? 0,57 -, A despeito da ratificação pelo perito judicial dos critérios adotados para apuração do valor da indenização, pertinente e adequado aquele de 1/3 ou 0,33, como defendido pela ré, mais condizente com a efetiva extensão dos prejuízos impostos aos autores.
É que a área da superfície sob a qual foram instalados os coletores de esgoto coincide com área de preservação, dada a proximidade com a Represa Bilings e que, portanto, já sofria restrição non aedificandi. 
Nestes termos, preservado o valor unitário do terreno, tal como indicado no laudo pericial ? R$ 298,20/m2 -, mas reduzido o fator de depreciação da faixa de serviços para 1/3 ou 0,33,  o valor da indenização é de R$ 23.224,80, válido para setembro de 2010.

IV.Ao contrário do que sustenta a ré, devidos são os juros compensatórios pelo uso antecipado do bem. O tema já foi enfrentado à exaustão e pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 56 (?Na desapropriação para instituir servidão administrativa são devidos juros compensatórios pela limitação de uso da propriedade?)
Eis os precedentes:

?Processual Civil. Administrativo. Recurso especial. Constituição de servidão administrativa. Ausência de prequestionamento. Súmulas 282 e 356 do STF. Redução do valor da indenização. Súmula 7 do STJ. Juros compensatórios devidos. Súmula 56 do STJ. 1. É inadmissível o recurso especial quanto a questão não decidida pelo Tribunal de origem, por falta de prequestionamento. Aplicação das Súmulas 282 e 356 do STF. 2. A pretensão de se reduzir o valor da indenização e dos honorários de sucumbência, por depender do reexame do contexto fático-probatório dos autos, esbarra no óbice da Súmula 7 do STJ. 3. São devidos juros compensatórios sobre a indenização fixada pela limitação do uso da propriedade em decorrência da instituição de servidão administrativa (Súmula 56/STJ). 4. Os juros compensatórios remuneram o capital que o expropriado deixou de receber desde a perda da posse e não os possíveis lucros que deixou de auferir com a utilização econômica do bem expropriado. (STJ, REsp. 1.048.586/SP, rel. Min. Denise Arruda, 1ª Turma, j. 4/6/2009, DJE 1/7/2009). Irrelevante a alegação de que o imóvel sobre o qual fora constituída a servidão administrativa não produzia rendas. 5. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido.? (STJ, REsp. 1169792/SP, rel. Min. Eliana Calmon, 2ª Turma, j. 18/3/2010, DJE 26/3/2010).

?Processual Civil e Administrativo. Inovação de tese em Agravo Regimental. Impossibilidade. Servidão administrativa. Indenização. Juros compensatórios. Incidência a partir da efetiva ocupação. Súmulas 56, 69 e 114 do STJ. Sucumbência mínima. Súmula 326/STJ. 1. O agravo regimental não se presta à análise de matérias não suscitada no recurso especial, sendo vedada a inovação de teses. 2. Os juros compensatórios, na servidão administrativa, incidem de igual modo à hipótese de desapropriação indireta, como se infere da Súmula 56/STJ. 3. O acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, cristalizada nas Súmulas 56, 69 e 114, todas do STJ. 4. O acolhimento a menor do montante indenizatório pedido na inicial, não enseja sucumbência mínima (parágrafo único do art. 21 do CPC). Aplicação por simetria da Súmula 326/STJ. 5. Agravo Regimental não provido.? (STJ, AgRg no REsp 1078535/MS, rel. Min. Castro Meira, 2ª Turma, j. 2/6/2009, DJE 12/6/2009).

V.Por fim, de rigor que os juros de mora sejam computados à razão de 6% ao ano, a partir do trânsito em julgado e sobre a diferença entre a oferta prévia e a indenização, ambas atualizadas. Também que incidam sobre o valor total da indenização, incluídos os juros compensatórios.
É que, por ser sociedade de economia mista, não está a ré sujeita ao regime de precatórios, de forma que, por aplicação da Sumula 70 do Superior Tribunal de Justiça, os juros de mora incidem desde o trânsito em julgado da condenação. 
Confira-se a respeito:



?Financeiro. Sociedade de economia mista. Pagamento de valores por força de decisão judicial. Inaplicabilidade do regime de precatório. Art. 100 da Constituição. Matéria constitucional cuja repercussão geral foi reconhecida. Os privilégios da Fazenda Pública são inextensíveis às sociedades de economia mista que executam atividades em regime de concorrência ou que tenham como objetivo distribuir lucros a seus acionistas. Portanto, a empresa Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A. Eletronorte não pode se beneficiar do sistema de pagamento por precatório de dívidas decorrentes de decisões judiciais (art. 100 da Constituição). Recurso extraordinário ao qual se nega provimento.? (STF, RE 599628/DF, Tribunal Pleno, rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 25/5/2011).

?Desapropriação. Metrô. Valor da indenização fixado com correção, pois baseado em laudo elaborado por perito judicial. Percentual de juros compensatórios que deve permanecer em 12% ao ano, conforme definição constante da Súmula 618 do STF, devidos a partir da imissão na posse. Termo inicial da incidência dos juros moratórios é o da data do trânsito em julgado. Inaplicabilidade do disposto no artigo 15-B do Decreto-Lei 3.365/41, porquanto ser a expropriante sociedade de economia mista. Verba honorária fixada em 5% sobre a diferença entre o valor fixado como justa indenização e o ofertado (sem complementação), nos termos do artigo 27, § 1º, do Decreto-Lei 3.365/41, com a redação dada pela Medida Provisória 2.183-56/01. Cumulação de juros moratórios e compensatórios permitida. Súmulas 12 e 102 do STJ. Apelos providos.? (TJSP, Ap. 0004756-44.2012.8.26.0053, rel. Des. Rebouças de Carvalho, j. 23/12/2011).
Em suma, os juros de mora devem incidir desde o trânsito em julgado da condenação à razão de 6% ao ano, nos termos do artigo 15-B do Decreto-Lei 3.365/41, sobre a diferença entre a oferta depositada e a indenização fixada.

VI.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, em razão da servidão de passagem na área descrita na inicial, condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 23.224,80 (vinte e três mil, duzentos e vinte e quatro reais e oitenta centavos), válido para a data do laudo de avaliação (setembro de 2010). Referido montante deverá ser acrescido, desde então, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. 

Juros compensatórios incidirão à razão de 12% ao ano sobre o valor total da indenização desde o ingresso da requerida no imóvel dos autores até o depósito do valor ofertado; a partir de então referido percentual será computado sobre a diferença entre o depósito e o valor da indenização. Sobre o total devido, inclusive os juros compensatórios, incidirão juros de mora de 6% ao mês, desde o trânsito em julgado da condenação.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre a diferença entre o valor ofertado e aquele efetivamente devido.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 06 de maio de 2013
 
CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito





D A T A 
Em 6 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
