

SENTENÇA


Reclamação:0602465-92.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ariadne dos Santos Lima
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo



Vistos.

A preliminar de falta de interesse de agir com relação ao pedido de restituição do valor pago pelo produto em razão de já ter sido realizado o estorno do valor deve ser acolhida, observando-se que a autora não soube explicar o motivo de fazer tal pedido sabendo que já havia sido restituído o valor e retirado o produto com defeito.
A autora alega que em 13/01/2012 adquiriu da ré, através de seu sítio eletrônico, um guarda roupas pelo valor de R$ 759,04 e quando o recebeu notou que era diferente do adquirido e contatou a ré para substituição do produto. No entanto a ré retirou o produto e não entregou o produto completo e passados mais de 30 dias não houve solução para o problema, razão pela qual solicitou a desconstituição do contrato e devolução do valor pago.
A requerida contestou a ação alegando a inexistência de danos morais e a impossibilidade de inversão do ônus da prova.
A questão se resume à pretensão de indenização por danos morais.
Todavia, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Ariadne dos Santos Lima contra B2W Companhia Global do Varejo, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, TORNO definitiva a medida liminar deferida para baixa da negativação, e CONDENO a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.070,05, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2012


ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
