

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602931-86.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gislaine da Silva Souza
Réu(é)s:Amico Assistência Médica - Dix Saúde 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/01/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marisa de Fátima Benelli Acete, OAB/SP nº 211.948 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP nº 143477.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pela autora foi dito que a liminar não foi cumprida, não tendo mais interesse na realização do exame, já que seu filho vem se submetendo a tratamento junto a outro médico, com despesas custeadas por outro plano de saúde. Afirma que deixou de pagar as mensalidades em agosto de 2012, diante da falta da prestação de serviços pela ré.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.  
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela ré.
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide.
Além disso, a autora afirmou que as negativas se deram por meio de telefonemas, não cabendo a alegação da ré de que a autora não comprovou a negativa da cobertura para o exame pleiteado.
Passo à análise do mérito.
Incontroverso nos autos que a parte autora era consumidora dos serviços prestados pela ré, na área médico-hospitalar, conforme Plano de Saúde contratado, o que determina a aplicabilidade dos ditames consumeristas, de ordem pública, previstos no Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, restou comprovada a necessidade do procedimento requerido na inicial, através dos relatórios médicos juntados com a inicial, a ser coberto pela empresa requerida, incluindo nestes o custo dos exames prescritos pelo médico e inerentes ao melhor sucesso do tratamento, até no escopo de atingir um resultado mais satisfatório do procedimento adotado. 
Foi deferida a antecipação da tutela, em 16 de agosto de 2012, não tendo a ré dado cumprimento a ela até a presente data, tendo a autora informado que não tem mais interesse na realização do exame, pois seu filho vem se submetendo a tratamento junto a outro médico, com os exames custeados por outro plano de saúde.
Informou, ainda, que deixou de efetuar os pagamentos das mensalidades do plano de saúde em agosto de 2012, em virtude da falta de prestação dos serviços pela ré.
Dessa forma, a ação prossegue somente quanto ao pedido de danos morais, que é procedente. 
Com efeito, pelas provas dos autos, extrai-se que o filho da autora necessitava ser submetido ao exame referido na inicial, sendo certo que a demora da realização do procedimento, certamente, gerou sofrimento apreciável à autora, em momento de natural angústia, de modo que a ofensa teve intensidade suficiente para tipificar o dano moral indenizável, ultrapassando o patamar de mero desconforto típico da vida cotidiana. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 3.000,00, ressaltando que, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Em arremate, de rigor a conversão em indenização por perdas e danos do valor decorrente do não escorreito cumprimento, pela requerida, da determinação contida na liminar concedida em 16 de agosto de 2012. 
Com efeito, em tal decisum se determinou que, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, à requerida a expedição de documentação autorizadora da realização do procedimento requerido na inicial, no prazo de 48 horas (fl. 53). 
A requerida foi intimada a respeito de tal decisão ainda em agosto de 2012 (fls. 54), mas não cumpriu a decisão, tanto que a autora noticiou o descumprimento, não tendo a ré demonstrado o contrário. 
Assim, limito a multa acima referida em 10 dias, devendo a requerida pagar à autora, a quantia de R$ 10.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão da autora, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Outrossim, CONVERTO em indenização por perdas e danos a multa diária aplicada em desfavor da requerida, em decorrência do acima exposto e, por conseguinte, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
