

SENTENÇA

Processo nº:0602380-09.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edson da Silva Ribeiro
Requerido:Patricia Arias Haddad




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 
Fundamento e decido.

Incontroverso que: na data referida na inicial, houve colisão entre a motocicleta descrita na inicial, de propriedade do autor, então conduzida por ele, e o veículo Fox, de propriedade da requerida, então conduzido por ela.
Incontroverso, outrossim, que quando ocorreu o acidente, o veículo Fox estava fazendo manobra de mudança de faixa, da esquerda para a direita.
Diante disso, forma-se presunção de culpa em desfavor da requerida, na medida em que a manobra de mudança de faixa exige cuidados redobrados por quem busque fazê-la, em face inclusive do disposto no art. 34, do Código de Trãnsito Brasileiro.
Assim, somente circunstância excepcional, cabalmente comprovada, poderia arredar a responsabilidade da ré.
Mas não há tal comprovação irretorquível nos autos, para o que não basta o quanto narrado pela requerida e os documentos por ela trazidos.
Demais disso, ainda que a ré tenha aduzido que acionou sinal luminoso, antes de iniciar a mudança de faixa, isso não afasta a sua responsabilidade, na medida em que não restou demonstrado, estreme de dúvidas, que o autor já não estivesse trafegando na faixa da direita, antes de ocorrer a colisão ou que o choque tenha sido precedido de manobra irregular do postulante.
Outrossim, os locais em que houve danos no automóvel e na motocicleta efetivamente indicam a já mencionada mudança de faixa pela autora, não indicando, porém, que a colisão tenha sido causada por prévia conduta irregular do requerente.
Formado esse quadro, há de prevalecer o aduzido pelo autor, em detrimento da versão da ré, de sorte que, vertendo que o acidente ocorreu por conduta indevida dela, deve ela ser responsabilizada.
E, quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo nos documentos de fls. 8. 
Ante o exposto consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 778,50, atualizada monetariamente a partir de 9 de março de 2012 e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 22 de novembro de 2011 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
