

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602412-14.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nilza Davanço
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A e Casas Bahia Comercial Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/10/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. João Marcos Ultramar Quinteiro, OAB/SP nº 193.017 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu Banco Bradesco, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gabriela Carvalho de Miranda, RG nº 35.260.103 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Mario Silva de Alencar, OAB/SP nº 279.473.
Réu Casas Bahia, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mariusa Bispo dos Santos, RG. 19.300.036 , desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pelo MM. Juiz foi obtida pesquisa junto ao cadastro do SCPC, dando-se ciência às partes. 

Pela autora foi dito que não mais deseja o cartão de crédito referido neste feito.

Pela autora  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)das informantes trazidas pela autora, Sras. Mônica Cristina de Paula, RG. 8.157.346 e Vanessa Garcia Lima, RG. 30.471.020-9, qualificadas nos autos; 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 014/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados nas contestações.
A preliminar deduzida pela ré Casa Bahia atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Em sua contestação, a ré Casas Bahia aduz que foi cancelado o contrato de compra e venda, atinente ao refrigerador referido na inicial, de modo que mister que se desconstitua por esta sentença tal contrato de compra e venda, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com tal ré, oriundo de tal contrato.
Tal ré também sustentou que ?todas as questões relacionadas à Casas Bahia foram plenamente solucionadas?.
Ocorre que a compra do refrigerador foi feita por meio de cartão de crédito administrado pelo banco-réu. 
Verifica-se, ainda, dos autos, que o banco-réu remanesceu cobrando parcelas referentes a tal compra cancelada.
Em sua contestação, porém, a ré Casa Bahia menciona que não há ingerência entre ela e o banco-réu, dizendo que ?feito o pedido de estorno, todas as providências posteriores fogem ao alcance da Casa Bahia?.
Sucede que a ré Casa Bahia não comprovou cabalmente que fez a solicitação de estorno.
Tal ré não trouxe documentos correlatos aos autos e, mais, os documentos que acompanham a inicial não demonstram estreme de dúvidas que houve tal solicitação, salientando-se que o documento de fls. 8 indica comunicação entre setores da própria ?Casas Bahia?.
Assim, ainda que não seja tal ré a administradora do cartão de crédito, isso não a exime de responsabilidade, pois o que se pode extrair dos autos é que havia diligências a seu alcance que poderiam ter sido adotadas de forma célere, para que não houvesse desdobramentos indesejáveis em desfavor da autora.
Contudo, como não desponta tal diligência escorreita de tal ré, fornecedora, não pode ela escusar-se de sua responsabilidade.
A propósito, também não pode passar sem nota que se observa nos autos haver autêntica parceria comercial entre os réus. Aliás, outra não é a razão pela qual nas faturas aparecem as marcas dos dois réus, de modo que não se concebe buscar transmitir a este Juízo a noção de que as pessoas jurídicas são completamente estranhas uma a outra, buscando, com isso, dissociar relações jurídicas intrinsicamente conectadas.
Demais disso, o que acima se expôs longe está de afastar a responsabilidade do banco-réu.
Se, por um lado, a ré Casas Bahia não demonstrou ter feito a solicitação ao banco-réu, por outro, não se pode olvidar que o próprio banco-réu aduz que tinha havido pela autora contato para cancelamento da compra.
Porém, o banco-réu aduziu que como a autora não enviou certos documentos, não se concretizou o cancelamento.
Todavia, francamente, não há como acolher tal alegação do réu.
De proêmio, o banco-réu é fornecedor, de modo que lhe incumbe observar o direito básico da autora, consumidora, de informação adequada e clara a respeito dos produtos e serviços oferecidos.
Assim, deveria o banco-réu ter comprovado cabalmente que orientou de forma eficiente a autora, consumidora, quanto às providências para o cancelamento. Mas isso o réu não comprovou.
De qualquer modo, repise-se que há autêntica parceria comercial entre o banco-réu e a outra ré. Assim, se consumidora da outra ré informa determinado cancelamento, não se concebe que seja tão difícil para o banco-réu diligenciar junto à outra ré para confirmar o cancelamento.
Mas o réu também não provou que adotou qualquer providência junto à outra ré.
Não fosse isso suficiente, mais espantoso é verificar que o banco-réu, mesmo tendo sido intimado a respeito de liminar, insistiu na cobrança de valores impugnados e, pior, em clara afronta a ordem judicial, descumpriu a liminar, negativando o nome da autora.
Sem dúvida, fornecedor que assim procede perde toda a credibilidade, de modo que, de outra banda, deve prevalecer a versão da autora, consumidora.
No mais, tendo a autora relatado que não deseja mais o cartão de crédito referido neste feito, diante de tantos problemas enfrentados, forçoso que se desconstitua o contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o banco-réu, oriundo de tal contrato.
A este respeito, ressalte-se que as faturas juntadas pela autora apontam que, desde que se iniciou a celeuma, ela vem pagando os valores corretos, incontroversos, verificando-se, ainda, que o débito se avolumou em desfavor dela justamente em razão da compra do refrigerador referida neste feito, de maneira que não se depreende lastro para débito atrelado ao cartão.
Ambos os réus devem reparar os danos morais que causaram à autora.
A ré Casas Bahia, como visto, apesar de não ser administradora do cartão de crédito e de não ter negativado o nome da autora, contribuiu decisivamente, com sua desídia, para que perdurasse o impasse em exame neste feito, salientando-se, ademais, que do que se infere das falas das informante a autora submeteu-se, também junto a tal ré, a autêntica via crucis. Mas tal ré não agiu com a diligência que dela se poderia esperar, caracterizando-se o defeito no serviço por ela prestado.
Quanto ao banco-réu, então, indubitavelmente deve ser responsabilizado.
Como analisado, mesmo ciente das impugnações da autora, insistiu na cobrança de valores indevidos, a partir de compra feito em parceria comercial seu. Pior, depois de citado e intimado, em desrespeito a ordem judicial, negativou o nome da autora com base em débito em rigor inexigível.
Ora, isso é tratar a autora, pessoa idosa, com muito menoscabo, sendo patente o ato ilícito do réu, que ensejou danos morais à autora, que enfrentou situação que lhe causou abalo psíquico relevante e extrapolou em muito o mero dissabor.
Impende verificar quais os valors a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que, a este título, bem considerado a gravidade das condutas de cada um dos réus, que a ré Casas Bahia deva pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, e, o banco-réu, a quantia de R$ 7.000,00.
Outrossim, mister que se confirme a liminar de fls. 36, cujo valor, atrelado ao respectivo descumprimento, será apurado em fase de execução.
Ademais, mister que se oficie desde logo aos órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Além disso, como corolário lógico, mister que se determine que o banco-réu se abstenha de enviar cobranças à autora, atinentes ao cartão de crédito referido neste feito, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por cada cobrança indevida, bem como se abstenha de negativar o nome da autora em razão do débito ora declarado inexigível, sob pena de multa de R$ 8.000,00 por negativação indevida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato de compra e venda atinente ao refrigerador referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré CASA BAHIA oriundo de tal contrato; b) desconstituir o contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer  débito da autora para com o banco-réu oriundo de tal cartão; c) confirmar a liminar de fls. 36, cujo valor, atrelado ao respectivo descumprimento, será apurado em fase de execução; d) condenar a ré CASA BAHIA a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); e) condenar o banco-réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); f) determinar que se oficie desde logo aos órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; g) determinar que o banco-réu se abstenha de enviar cobranças à autora, atinentes ao cartão de crédito referido neste feito, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por cada cobrança indevida, bem como se abstenha de negativar o nome da autora em razão do débito ora declarado inexigível, sob pena de multa de R$ 8.000,00 por negativação indevida. Oficie-se para cumprimento do determinado no item ?f?. 
Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento em favor do banco-réu, quanto ao depósito feito pela autora.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Banco Bradesco)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Casas Bahia)
