

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602004-23.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Livia Farias de Souza
Réu(é)s:J. A Rezende Advogados Associados e Universidade Anhanguera Educacional Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/08/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). HENQUER PARAGUASSU MOREIRA, OAB/SP nº 246.393.

Réu(é)(s) UNIVERSIDADE ANHANGUERA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ELIZABETH CRISTINA DO NASCIMENTO, RG nº 29.624.546-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ELIETE CRISTINA MESSIAS TOMAZ, OAB/SP nº 153.576.
Réu(é)(s) J.A. REZENDE representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MARCELO SHINITI MORI, RG nº 42748310 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  PRISCILA ANTONUCCI, OAB/SP nº 255.348.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): CIDÁLIA PAES DE FARIAS

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelas rés.
A ré Anhanguera é parte passiva legítima porque é credora da autora e contratou a outra ré para a cobrança,de tal maneira que responde pelos atos da mandatária. Embora em princípio a outra ré, enquanto mandatária, deveria ser excluída do pólo passivo, sua legitimidade decorre de se extrair da defesa da ré Anhanguera a idéia de que a mandatária agiu além dos limites do mandato. Nesse contexto, não é a autora enquanto consumidora que deve descobrir de qual das duas rés é a responsabilidade pelos danos que cobre e desde que ambas participaram da relação de consumo são responsáveis solidariamente perante a  autora.
Passo ao mérito.
É fato incontroverso que a autora está em mora com a ré Anhanguera.
Também é fato incontroverso que a ré Anhanguera contratou a outra ré para cobrar a dívida e que, ao menso inicialmente, essa cobrança foi feita por telefone.
É fato notório os abusos praticados nas cobranças de dívidas por telefone. No caso presente, se havia a informação sobre o número do telefone e isso autorizava que fosse feita uma chamada para esse número, isso não autorizava que fosse dado conhecimento a terceiros a respeito da existência da dívida, consistindo o constrangimento da autora nessa circunstância específica, ou seja, não no telefonema, mas em dar conhecimento a terceiros sobre a dívida.
Ao agir assim, a pessoa que fazia a cobrança submeteu a autora a constrangimento, o que caracteriza dano moral.
No arbitramento do valor desse dano não se pode deixar de ter em vista que a repercussão não foi extensa, pois quem foi informada indevidamente da existência da dívida foi uma tia da autora,  com  quem esta deve ter alguma intimidade, na medida em que forneceu o número do telefone dela em seu cadastro a Faculdade, o que não faria se não tivesse liberdade com ela.
Também não se pode deixar de levar em consideração que a mora ainda existe, o que afasta qualquer presunção de se tratar de boa pagadora.
Diante disso tudo, que arbitro o valor da indenização em R$ 200,00 e autorizo que esse valor seja compensado com a dívida existente, ou seja, deve ser feito um encontro dos valores para saber se há saldo em favor de uma parte ou outra e se o saldo for favorável à ré Anhanguera fica desde já autorizada o abatimento desse valor a dívida, pois não seria justo ter que desembolsar esse valor em favor d autora se esta não pagou a dívida que tem com a ré Anhanguera.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés  solidariamente a pagar à parte autora a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, observando-se, quanto ao pagamento, a compensação acima mencionada.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Ré (Universidade Anhanguera)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (J. A Rezende)


Advogado do(a) Réu(é)
