

SENTENÇA


Reclamação:0602477-09.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vagner Santos do Rosário
Requerido:Condomínio Residencial José Bonifácio


  VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não procede a pretensão inaugural. 
Requer o autor a devolução do valor de R$ 89,75, referente a instalação de um interfone, que não funciona. Pede, ainda, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, alegando que sofreu transtornos causados pela falta do aparelho.
Porém, extrai-se haver suporte para a cobrança da despesa impugnada, na medida em que houve Assembléia Geral, conforme se extrai do documento de fls. 145/148. 
Assim, o pedido de devolução das quantias pagas não procede. Afinal, trata-se de despesa autorizada a ser arcada por todos os moradores.
No caso de não funcionamento dos aparelhos, a melhor opção seria o ajuizamento de ação cominatória para obrigar o requerido a realizar os reparos devidos, talvez perante uma das Varas Cíveis do Foro Regional de Itaquera, pela provável necessidade de realização de perícia.
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, não se comprovou nos autos a ocorrência de prejuízo extrapatrimonial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
