

SENTENÇA


Reclamação:0602332-50.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Junio Chagas
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.


FUNDAMENTO E DECIDO.

Conforme se extrai dos autos o autor possuía uma dívida junto à ré. Em razão desta dívida, teve seus dados incluídos nos órgãos de restrição ao crédito em janeiro de 2009. 

Ocorre que celebrou acordo para pagamento do débito, tendo sido este quitado, conforme faz prova o documento de fls. 06.

Assim, ao tentar contrair empréstimo, surpreendeu-se com a informação de que seus dados ainda constavam dos órgãos de maus pagadores.

Contudo, a partir do momento em que as partes firmaram acordo para pagamento do débito, não se justificava a permanência do nome do autor nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito, cabendo, à requerida, providenciar a exclusão.

No caso, por óbvio, não pretendia a ré diligenciar nesse sentido, já que alegou que a dívida paga pelo autor não corresponde àquela objeto da negativação.

Todavia, já que a dívida objeto da inscrição remanesce, cabia à ré esclarecer qual negócio jurídico ensejou referido débito, já que o autor, parte hipossuficiente na relação jurídica, afirmou em audiência não possuir qualquer documento escrito do acordo celebrado com o escritório de advocacia.

E assim não agiu a empresa.

Tampouco refutou a alegação de que o escritório de advocacia que efetuou a cobrança presta serviços para a ré, fato que deve ser presumido como verdadeiro, nos termos do disposto no art. 302 do Código de Processo Civil.

Ademais, conforme afirmou em audiência, o autor possuía dívida decorrente de cartão de crédito junto ao Banco Real. Observe-se que no comprovante de pagamento do autor está consignado número de contrato ?0003.4777.5304.4001 ? ABN?.

E, como sabido, a ré pertencia ao Banco ABN Amro, antes da aquisição deste pelo Banco Santander.

Assim, considerando as evidências constantes nos documentos apresentados pelo autor, somado ao teor de seu depoimento pessoal e à ausência de demonstração, pela ré, da existência do débito objeto da negativação, concluo ter o autor comprovado a quitação da dívida representada pelo apontamento de fls. 06.

A conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prova dos prejuízos sofridos.

Com efeito, o apontamento constante dos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito é incontroverso, conforme documento de fls. 06. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Neste aspecto, cumpre observar que para o arbitramento do valor, deve ser considerado o fato de o autor ter levado três anos para quitar a dívida existente, legitimando a negativação existente até o pagamento do débito.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.000,00 (mil reais). 

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da negativação, mantida a antecipação da tutela. Condeno a ré ao pagamento de indenização à razão de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
