

SENTENÇA


Reclamação:0602829-64.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Candido do Nascimento
Requerido:Banco do Brasil SA


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Conforme se infere dos autos, as partes celebraram acordo para renegociar dívida então existente, mediante o qual a autora obrigar-se-ia a pagar o débito em cinco parcelas, sendo a primeira no dia 11/11/2011, e as demais, nos mesmos dias dos meses subsequentes.
E a própria autora relatou, na inicial, que tentou efetuar o pagamento da quarta parcela no dia 22 de fevereiro de 2012, ou seja, onze dias após o vencimento.
A mora da autora importou em descumprimento do acordo, levando à sua rescisão. 
Portanto, restando incontroverso que a rescisão contratual se deu por culpa única e exclusiva da autora, não há como obrigar o réu a reemitir os boletos nos valores postulados.
Consigno, finalmente, que ainda que demonstrada conduta abusiva do réu, indevida qualquer indenização a título de dano moral, tendo em vista ser a autora freqüentadora assídua dos cadastros de restrição ao crédito (fls. 15, 45, e 46/47). 
Observe-se ainda que eventual imagem negativa do cadastrado, no caso, é resultado de sua própria conduta e não da manutenção do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.
Neste sentido:

Civil - Cadastro de inadimplentes - Inscrição - Dano Moral - Não configuração - Devedor - Inscrições pretéritas regulares - Existência - Consumidor - Inscrição em cadastro de inadimplentes - Dano Moral inexistente se o devedor já tem outras anotações, regulares, como mau pagador.
"Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição no nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado". (Recurso Especial não conhecido. Resp n° 1.002.985 - RS - rei. Min. Ari Pargendier - 2a seção - Boletim 14/2008, pág. 14).

Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
