

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602153-19.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Danieli Bonfim de Souza Costa
Réu(é)s:Centro Universitário Anhanguera 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/09/2012 às 15h25 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Karina Araújo Ramos, OAB/SP nº 205.375 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu,  representado(a)(s) pelo(a) Sr. Enio Cezar Campos, RG nº 18.452.268 (SSP/SP), desacompanhado advogado.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do informante trazido pela autora, Sra. Paulo Cesar Gomes da Costa, RG. 29.789.304, qualificado nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 012/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerida ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA.
Em sua contestação, a ré alegou que ?não consta nenhuma informação a respeito da autora no sistema, sendo que provavelmente ela sequer tenha solicitado a matrícula junto a instituição de  ensino?.
Não há como aceitar o que consta no parágrafo anterior.
Ora, o documento de fls. 5 não foi especificamente impugnado.
E tal documento se trata de protocolo de entrega de documentos para a ré, pela autora, conforme aduzido por esta.
Assim, o mínimo que se poderia esperar da ré, fornecedora, era que, então, ao menos explicasse do que se tratava tal documento.
Mas isso a ré não fez.
Ademais, não tivesse havido qualquer solicitação da autora junto à ré, seria de se estranhar que funcionário da ré tivesse respondido 'e-mail' à autora.
Nesse diapasão, se a autora entregou documentação á ré e a ré não forneceu qualquer explicação a respeito, sem dúvida deve prevalecer a versão daquela, consumidora, em detrimento da ré, fornecedora, não se olvidando, ademais, que a autora prestou depoimento pessoal categórico e seguro, que encontrou eco na fala do informante por ela trazido.
Extrai-se, pois, que a autora foi diligente, entregando documentação à ré para que esta efetivasse matrícula da autora, inclusive considerando-se o sistema PROUNI, mas a requerida não o fez.
E tal conduta desidiosa da requerida caracterizou defeito no serviço prestado por ela, propiciando dano moral à autora.
Com efeito, não reputo desprezível abalo psíquico gerado em consumidora que entregue documentação a certa instituição de ensino, com isso, criando a legítima expectativa (princípio da boa-fé objetiva) de ser matriculada em tal instituição, fazendo jus inclusive ao benefício do programa PROUNI, mas se depare com o defeito no serviço prestado por esta, consubstanciado na falta de diligência que se deveria minimamente esperar da instituição de ensino, fazendo com isso, inclusive, que no respectivo semestre a consumidora perdesse direito a usufruir do programa PROUNI, postergando sua vida acadêmica, não se olvidando que a autora relatou que somente logrou se matricular em outra instituição de ensino, fazendo uso do programa PROUNI, no semestre seguinte.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00, atualizado monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
