

SENTENÇA

Processo nº:0602510-96.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joab Duarte Conceição
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1.Fls. 39: Anote-se.
2. A parte autora aduziu que houve diversas movimentações indevidas em sua conta bancária, que lhe propiciaram o desfalque patrimonial por ela aludido, discriminando tais transações na inicial, bem como nos aditamentos de fls. 19 e 29. A parte autora alegou ainda que houve bloqueio de sua conta e que sofreu danos morais.
Por seu turno, o banco-réu é revel, pois apesar de regularmente citado e intimado, não compareceu à audiência de conciliação, por quem o representasse (fls. 36).
A propósito, nem argumente o réu que seria aplicável, por analogia, o disposto no art. 277, do Código de Processo Civil, pois é cediço que na audiência realizada não era necessário o réu apresentar defesa, o que poderia fazer em eventual audiência de instrução e julgamento, caso tivesse comparecido na audiência de conciliação, sendo de se observar, pois, sim, o prazo previsto no art. 192, do Código de Processo Civil, prazo que foi respeitado.
Portanto, diante da revelia do réu, incide o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as afirmações feitas pelo autor.
De qualquer modo, oportuno mencionar que em casos análogos ao discutido no presente feito, que se repetem com frequência assustadora neste Juizado, tendo como requerido o banco-réu, tem-se decidido em desfavor do banco-réu. 
É que entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbiria ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Mas o réu não o faz. 
E, no caso em apreço, não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às movimentações por ela impugnadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de cartão atrelado à conta bancária referida neste feito, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora. 
E exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de tal responsabilidade, se  não demonstra o banco-réu que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
Nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fatos negativos, qual seja, de que não procedeu às movimentações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo disporia de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora.
Mas o requerido não traz tais elementos de convicção aos autos e, não custa ressaltar, frise-se, no presente feito é revel.
Delineado esse panorama, de rigor que se determine que o réu, no prazo de 48 horas, proceda ao estorno das movimentações impugnadas pelo autor, discriminadas na inicial, bem como nos aditamentos de fls. 19 e 29, inclusive ao estorno de lançamentos a débito, a título de incidência de encargos e consectários, que se tenham originado dos lançamentos acima discriminados, sob pena de multa diária de R$ 400,00 (quatrocentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis. 
Outrossim, como o autor houvera aduzido que sua conta tinha sido bloqueada, não vertendo, dos documentos por derradeiro juntados, que tenha cessado o bloqueio, imperioso que se determine que o réu, em 48 horas, promova o desbloqueio da conta bancária referida neste feito, sob pena de multa diária ora fixada em R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis.
Demais disso, forçoso que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu, oriundo das movimentações referidas neste feito, inclusive de eventuais encargos e consectários que incidiram em razão de tais débitos.
Além disso, ante o relatado pelo autor a fls. 19, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à parte autora.
No caso em apreço, denota-se não somente o defeito no serviço prestado pelo requerido, mas o menoscabo deste no trato com a parte autora, consumidora.
Com efeito, o que se verifica é que a parte autora impugnou lançamentos tanto a crédito quanto a débito.
Porém, ainda que impugnados lançamentos tanto a débito quanto a crédito, o réu, depois das transações impugnadas, ainda efetuou um lançamento a débito na conta do autor, correspondente à soma dos valores dos lançamentos a crédito (lançamento de 3 de abril de 2012, a débito, no valor de R$ 4.376,58).
Isso causa espanto, pois é absolutamente inconcebível que tenha feito o réu somente novo lançamento a débito, quando, em rigor, se reconheceu algum indício de fraude, deveria, obviamente, ter feito lançamento a crédito para compensar os indevidos lançamentos a débito.
Mas isso o réu não fez.
Além disso, como acima analisado, houve o bloqueio da conta do autor e, ademais, o réu solicitou a inclusão do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito com base em débito que se originou justamente das transações impugnadas.
O quanto acima exposto evidencia profundo desrespeito do réu para com o consumidor e mais estarrecedor é constatar a significativa frequência, neste Juizado, de consumidores, titulares de contas junto ao réu, que são surpreendidos com transações indevidas em suas contas e, pior, depois ainda deparem com a resistência injustificada do réu em sanar o problema a contento.
É patente, pois, que o réu, por conduta ilícita sua, rompeu o equilíbrio emocional da parte autora, consumidora, caracterizando o dano moral.  
Impende, pois, verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 6.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Em arremate, de rigor a conversão em indenização por perdas e danos do valor decorrente do não-cumprimento, pelo requerido, da determinação contida na liminar concedida em 13 de junho de 2012. 
Com efeito, em tal decisum se consignou que, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a trinta dias, o réu deveria proceder ao lançamento a crédito, de determinada quantia, na conta bancária do autor. 
O requerido foi intimado a respeito de tal decisão em 19 de junho de 2012 (fls. 34-v). Mas não cumpriu a decisão, conforme se verifica dos documentos por derradeiro juntados pelo autor. 
Assim, o requerido deve pagar ao autor, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu, oriundo das movimentações referidas na inicial, bem como nos aditamentos de fls. 19 e de fls. 29, inclusive de eventuais encargos e consectários que incidiram em razão de tais débitos; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) determinar que o réu, no prazo de 48 horas, proceda ao estorno das movimentações impugnadas pelo autor, discriminadas na inicial, bem como nos aditamentos de fls. 19 e 29, inclusive ao estorno de lançamentos a débito, a título de incidência de encargos e consectários, que se tenham originado dos lançamentos acima discriminados, sob pena de multa diária de R$ 400,00 (quatrocentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis; d) determinar que o réu, em 48 horas, promova o desbloqueio da conta bancária referida neste feito, sob pena de multa diária ora fixada em R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis; e) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Dada a urgência do caso, antecipo os efeitos das tutelas referidas nos itens 'b', 'c' e 'd' do parágrafo anterior. Oficie-se conforme determinado no item 'b' do parágrafo anterior. Outrossim, expeça-se desde logo mandado, a ser cumprido como plantão, para cumprimento, pelo réu, das determinações contidas nos itens 'c' e 'd' do parágrafo anterior, instruindo-se o mandado com cópia da inicial, dos aditamentos de fls. 19 e 29, bem como da presente sentença.
CONVERTO, ainda, em indenização por perdas e danos a multa diária aplicada em desfavor do requerido, em decorrência do consignado na decisão de 31 e do acima exposto e, por conseguinte, CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação.
Comunique-se o E. Colégio Recursal a respeito da presente sentença, em face do agravo de instrumento lá interposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
