

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 1 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.08.602359-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Doralice Estevam Miranda
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


VISTOS.


1. Doralice Estevam Miranda, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra Transpass Transporte de Passageiros Ltda, alegando, em síntese, que no dia 4/3/2008 era transportada pelo veículo de propriedade da ré quando seu motorista, de forma negligente, ultrapassou uma lombada em velocidade excessiva, fazendo com que ela viesse a se machucar. Alega que o acidente lhe causou danos materiais e morais, pretendendo a devida indenização.

2. Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/39.

3. Citada, a ré apresentou defesa onde afirmou não ter dado causa ao acidente e que ele teria ocorrido por culpa da própria autora que não se segurava corretamente. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais. Insurgiu-se ainda contra os valores pleiteados, solicitando, por último, em caso de procedência da ação, o reconhecimento de culpa concorrente, que os juros moratórios sejam contados da sentença e o abatimento do valor do DPVAT.

4. Foi apresentada réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

5. É fato incontroverso a ocorrência do acidente, ou seja, que coletivo passou por uma lombada e que alguns passageiros vieram a cair.

6. No contrato de transporte o contratado se obriga a levar o passageiro até o destino, isto sem lhe causar qualquer dano. Neste sentido são claros os arts. 730 e 734, ambos do CC.

7. Para alguns doutrinadores estamos diante de uma hipótese de responsabilidade objetiva, para outros, numa situação onde se presume (de forma relativa), a culpa do transportador.

8. Seja qual for a posição, na verdade, para que o fornecedor do serviço se isente da responsabilidade deve provar a ocorrência de força maior ou culpa exclusiva da vítima.

9. Optou a ré pela segunda forma de defesa, sustentando que a autora não se segurava adequadamente e por isto, no momento da transposição do obstáculo pelo ônibus, veio a se lesionar.

10. Em que pese o alegado pela ré, não provou a culpa da vítima no acidente (ônus que lhe cabia). Por outro lado, fez a autora prova suficiente para demonstrar que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do motorista da ré, isto porque ele não se ateve a lombada (conversava com outro passageiro) e por isto não diminuiu a velocidade do ônibus. Neste sentido foi claro e objetivo o depoimento da testemunha Fabiana (fls. 118) sobre o desenrolar do acidente.

11. Superada a discussão sobre a ocorrência do serviço prestado e demonstrado o não cumprimento perfeito do contrato por parte da transportadora, vejamos o pedido de indenização feito pela requerente.

12. Requer a autora indenização pelos lucros cessantes, ou melhor pelos dias que deixou de trabalhos como diarista.

13. Neste ponto cabia a autora a prova de que exercia efetivamente uma profissão e que, em decorrência dos dias parados, deixou de receber a contra-prestação. Todavia, não trouxe qualquer documento que comprovasse a atividade remunerada, sendo que a testemunha ouvida nada soube dizer sobre isto.

14. Assim não pode ser acolhido o pedido de indenização por danos materiais por ausência de prova do prejuízo. Lembre-se ainda que a ré entregou à autora, voluntariamente, R$ 900,00 o que seria suficiente para ressarcir a autora por mais de dois meses do alegado serviço (segundo indicado na inicial, R$ 415,00 por mês).

15. Por outro lado, a dor sofrida, o transtorno e o aborrecimento gerados pela lesão e pelo acidente permitem o acolhimento do pedido de indenização por dano moral. Não há dúvida de que tais direitos (integridade física, paz, sossego) são constitucionalmente protegidos e uma vez violados impõe ao ofensor o devido ressarcimento.

16. Com todo respeito a opinião em contrário, não estamos diante de um fato corriqueiro de nossas vidas a que as vítimas devem suportar. O acolhimento deste raciocínio pode incentivar a irresponsabilidade e a negligência por parte dos prestadores de serviços.

17. Levando em consideração a lesão sofrida pela autora (podemos dizer leve), o comportamento da ré logo após o acidente (socorrendo e efetuando pagamento), temos como razoável a fixação da indenização no valor de R$ 2.500,00.

18. Tratando de indenização por dano moral, não há que se falar em abatimento da importância devida pelo DPVAT.

19. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE a presente ação e condeno a ré a pagar à autora a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a título de indenização pelos danos morais sofridos. Este valor deverá ser corrigido e com juros de mora a contar desta data. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

 São Paulo, 01 de fevereiro de 2010.

D A T A 

Em 1 de fevereiro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
