

SENTENÇA

Processo nº:001.08.602558-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adão Inácio
Requerido:Benimelek Factoring Comercial Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

Recebo os Embargos de Declaração, de fls. 164-170, por formalmente em ordem e, no mérito, entendo ser o caso de provimento, apenas, em parte.
Afirma o Embargante ter havido omissão do Juízo quanto à expedição de ofício ao BACEN, para cancelar eventual anotação de emissão de cheques sem fundos, bem como que haveria contradição do Juízo ao não condenar os Requeridos nos ônus próprios da sucumbência. Demais disto, pretende o aumento do valor da condenação a título de danos morais.
De fato, os dois primeiros pontos acima delineados merecem respaldo deste Juízo. A sentença de mérito afirmou que não houve emissão de cheques sem fundos, de modo que é de todo pertinente que a restrição existente perante o BACEN, com anotação de que o cheque objeto desta ação teria sido emitido sem suficiente provisão de fundos, seja cancelada.
Ademais, também entendo que houve equívoco e contradição deste Juízo ao deixar de condenar a parte Requerida nos ônus próprios da sucumbência, pois o fato é que, diante da conduta indevida dos Réus, houve necessidade do Autor de contratar advogado e ajuizar a vertente demanda, não sendo nada justo que suporte o peso econômico das custas e das despesas processuais, bem como é de todo necessário o ressarcimento dos honorários advocatícios. Assinale-se, acima de tudo, que o édito lançado em sentença foi de parcial procedência, mas apenas por conta do entendimento deste Juízo no sentido de que o pedido de reparação de danos morais se apresentava como em valor excessivo. No entanto, na essência da causa, a decadência do Autor não pode ser observada como suficiente a afastar o dever da outra parte de custeio da demanda, pois foi sucumbente no que há de principal, que é o fato da prática de ilicitude.
Com relação ao valor fixado a título de indenização, este Juízo o fixou com base nos fatos dos autos, tendo lançado sentença devidamente fundamentada quanto a este aspecto, não tendo incorrido em absolutamente nenhuma omissão, contradição ou obscuridade. O que se pretende é revisão do julgado tendo por fundamento o direito de receber mais do que o Juízo concedeu, não por falha de procedimento do Juízo, mas por ter incorrido em error in judicando, o que desafia recurso de apelação, diverso dos embargos de declaração, e que somente pode ser apreciado por outra autoridade jurisdicional, que não este Juízo.

Com estas considerações e fundamentos, DOU PARCIAL PROVIMENTO aos vertentes Embargos de Declaração, de modo que o dispositivo da sentença de mérito passa a ter a seguinte redação:
"Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na peça vestibular, para DECLARAR a inexigibilidade do débito em debate nesta demanda, com eficácia, apenas, em relação aos Requeridos, bem como para CONDENÁ-LOS, solidariamente, no dever de ressarcir o Autor dos prejuízos de ordem material no valor de cento e vinte e oito reais e oitenta centavos. CONDENO, ainda, os Requeridos no pagamento em favor do Autor da indenização pelos danos morais causados, no valor de três mil reais. O valor total da condenação (de três mil, cento e vinte e oito reais e oitenta centavos) será monetariamente corrigido, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Determino, por fim, o imediato cancelamento de qualquer anotação do nome do Autor nos cadastros do SERASA e do SCPC, por conta do débito objeto desta demanda, bem como o cancelamento do protesto indicado à fls. 32. Ademais, determino ao Banco Central do Brasil da supressão de anotação de emissão de cheque sem suficiente provisão de fundos por parte do Autor desta ação, exclusivamente com relação ao cheque nº 000476, do Banco Santander, agência 0173, conta 4036079-2. Arcarão os Requeridos com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil".
P.R.I e oficie-se.


São Paulo, 19 de março de 2010.
