

C O N C L U S Ã O
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
JOSÉ ROBERTO WEHY moveu AÇÃO INDENIZATÓRIA C.C. PERDAS E DANOS contra TRANSPORTES MONTONE LTDA objetivando a condenação da Ré no pagamento de diferenças devidas e relativas a três contratos de transporte, num total de R$ 1.430,00 mais o valor correspondente ao pedágio, a saber, R$ 452.40; a par disso, pediu lucros cessantes pela retenção de seu veículo no Posto de Fiscalização de Nhangapi por irregularidade fiscal, no montante de R$ 6.960,00 que corresponderia a quatro contratos de transporte. 
Deu à causa o valor de R$ 8.842,40 e juntou os documentos de fls. 15/38.
Contestação a fls. 71/81 pugnando pela improcedência do pedido argumentando que o Autor não comprovou a entrega das mercadorias, que não é devido o vale transporte e que a responsabilidade pela retenção do veículo é do próprio Autor que deveria ter conferido previamente a documentação fiscal.
Convocadas as partes para tentativa de conciliação a audiência mostrou-se infrutífera pela ausência do Autor (fls. 99).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Consta nos autos que o Autor celebrou com a Ré três contratos de transporte de mercadorias e de cada um recebeu apenas valor parcial, estando a cobrar as diferenças, assim como o correspondente aos pedágios pois não recebeu o vale pedágio devidos por conta da legislação pertinente; além disso, postula lucros cessantes pela retenção de seu veículo por quatro dias por irregularidade fiscal da carga.
A contestação da Ré a respeito das diferenças dos contratos de transporte mostra-se pueril ao alegar falta de comprovação de entrega das mercadorias. Ora, os serviços foram prestados no ano de 2008, as cargas eram de valor elevado e, naturalmente, a falta de entrega geraria alguma ocorrência policial, o que não se noticiou nestes autos. Não bastasse isso os documentos de fls. 26/35 e relativos aos serviços prestados foram conferidos e aceitos pela Ré de conformidade com os carimbos neles apostos, tudo demonstrando a plausibilidade do direito do Autor.
No tocante ao valor dos pedágios há que se reconhecer a obrigatoriedade legal de sua entrega ao transportador pois a Ré foi a embarcadora da carga e utilizou-se dos serviços do Autor para cumprimento da obrigação assumida perante o proprietário da carga de quem deveria, em tese, ter cobrado o respectivo valor e repassado ao Autor.
Alfim, no que se refere ao pedido indenizatório por lucros cessantes não se pode acolher a argumentação da Ré quanto à responsabilidade do Autor visto que a irregularidade na documentação fiscal não guarda pertinência com seu trabalho que, quando muito, se limita à conferência dos volumes transportados. O documento de fls. 36 mostra que o veículo ficou retido entre o dia 11 a 15 de julho de 2008 e mostra-se plausível que no período o Autor tivesse a contratação de dois outros serviços de transporte, cada uma em valor semelhante ao discutido nestes autos.
Com supedâneo no exposto julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 1.882,40 (hum mil, oitocentos e oitenta e dois reais e quarenta centavos) com atualização monetária a partir de agosto de 2008 e juros moratórios contados da citação; condeno-a, ainda, no pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 3.480,00 (três mil quatrocentos e oitenta reais) com atualização monetária a partir de agosto de 2008 e juros moratórios contados da citação.
Apesar da sucumbência recíproca ao Autor saiu-se vencedor na maior proporção e, por isso, condeno a Ré no pagamento de 80% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos do Autor arbitrados em 12% do valor atualizado da condenação.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
