

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0602288-58.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
Requerido:Petter Bruno Aparecido da Silva Manoel
Data da audiência:08/08/2013 às 15:00h




Aos 08 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada pela Sra.. Simone Gonçalves Nascimento ? RG 19.156.357-5, acompanhada de seu advogado Dr. José Francisco Martins ? OAB/SP 168.563, que junta, neste ato, carta de preposição e procuração. Compareceu o advogado do réu Dr. Rodrigo Faustino Fernandes, OAB/SP 306.138.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  infrutífera. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Claudio e Sandra (autor), em termos apartados.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra às partes para debates orais. Pelo advogado do autor foi dito que reiterava os termos da inicial, ao passo que o patrono do réu reiterou os termos da defesa apresentadas. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP  promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de PETTER BRUNO APARECIDO DA SILVA MANOEL (fls. 110, alegando em síntese: a) que é proprietária do veículo VW Kombi, placas DFV 3734; b) que por volta das 22 horas do dia 02.11.2007, quando o veículo conduzido por seu preposto seguia pela Av. Santa Inês, altura do nº 2200, foi abalroado pelo veículo VW Gol, placas BJN 9636, conduzido pelo réu; c) a culpa do acidente foi do réu, que invadiu a contramão de direção e colidiu frontalmente com o veículo da autora; d) em razão do acidente sofreu danos materiais. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos.  A parte ré foi citada (por edital  fls. 243). Frustrada a conciliação em audiência, o réu não contestou a ação. Nomeado Curador Especial, ofereceu resposta (fls. 260/264),  alegando:  a) nulidade da citação; b) contestação por negativa geral.  A decisão saneadora (fls. 306/307) deferiu a prova oral. No curso da instrução foram ouvidas as testemunhas Cláudio e Sandra (autor). Em alegações finais  o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez, a improcedência da ação. É o relatório. D E C I D O.  No mérito, a ação é procedente.  A prova testemunhal é no sentido da narrativa do fato feita na inicial, imputando culpa exclusiva ao réu.  O depoimento prestado por Sandra, passageira da Kombi, esclareceu que chovia bastante, o veículo do réu aquaplanou e invadiu a contramão de direção, dando causa à colisão. No mesmo sentido é o depoimento do motorista da Kombi, Cláudio. Os danos estão demonstrados pela prova documental trazida com a inicial. Desta maneira a procedência da ação é de rigor.  Igualmente provado o valor do dano sofrido pela autora, que corresponde ao valor para o reparo (R$ 7.408,53 em 02/08), comprovado documentalmente. Desta forma, a parte ré está obrigada a indenizar a parte autora em R$ 7.408,53, atualizado desde a data do dispêndio.  Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário,  com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar a autora R$7.408,53 (para 02/08),  atualização monetária a partir da data do dispêndio, e juros de mora legais (1% ao mês) desde então. Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. Fixo os honorários do Curador Especial no máximo da Tabela DPE-OAB, expedindo-se certidão oportunamente, salvo se requerido de modo diverso por ele. Transitado em julgado, requeira o exequente em termos de prosseguimento; no silêncio, a qualquer momento, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se oportunamente.  Lido e achado conforme vai devidamente assinado.   . Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.





Requerente(s):



Adv. Requerente(s):





Adv. Requeridos(s):
