

SENTENÇA

Processo nº:0602548-11.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dayane Cristina Alves Olivo
Requerido:SAB - Secullu's Art Buffet e Eventos



VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Relata a autora que celebrou contrato junto a ré, para aquisição de álbum contendo 15 fotografias de sua formatura, pagando o valor de R$ 540,00, mas o álbum não foi entregue. Pede a condenação da ré na obrigação de fazer consistente na entrega de 15 fotografias de sua formatura e indenização por danos morais.
Na audiência realizada em 13.12.2012, a ré entregou à autora o álbum com fotos(fls. 23), ficando ela satisfeita.
Dessa forma, o pedido de entrega das fotografias  deve ser extinto sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
No mais, é de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada (fls. 23), não se fez presente em audiência, por quem a representasse (fls. 27). 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Cumpre anotar, ainda, a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que houve falha na prestação de serviços do réu, que não entregou as fotografias de formatura no prazo acordado.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização de cunho preventivo no valor de R$ 500,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 Ante o exposto,
A) JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, em relação ao pedido de entrega das fotografias referidas na inicial, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;
B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à autora o valor de R$ 500,00, a título de danos morais, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz de Direito
