

SENTENÇA


Reclamação:0602460-70.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aginalto Pereira Alves
Requerido:Josefa Odete de Lima



Vistos.

O autor pleiteia ressarcimento de danos por acidente de veículos, alegando que estava com sua motocicleta quando o caminhão da ré teria efetuado uma conversão proibida à direita e com isso colidiu em sua motocicleta.

O condutor do caminhão declarou que estava parado aguardando o semáforo favorável quando o autor tentou passar entre o meio-fio e o caminhão, bateu mais no meio-fio e chegou a tocar no caminhão, perdeu o controle da motocicleta e foi colidir numa "mureta" já na avenida do Estado.

Verifica-se, pois, que as versões são diametralmente opostas, sem qualquer elemento probatório adicional que possa fazer pender para qualquer dos lados.

Diante disso, caberia ao autor a comprovação do fato constitutivo do seu direito, mas assim não o fez (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por AGINALTO PEREIRA ALVES em face de JOSEFA ODETE DE LIMA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
