

SENTENÇA

Processo nº:0602555-03.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Neri Pereira
Requerido:Sergio Soares Lacerda Me Microlins





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
É de rigor a decretação da revelia do(a) requerido(a), na medida em que, conquanto regularmente intimado(a) e citado(a), nos termos do art. 18, III, da Lei 9.099/95 , não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, impondo-se a desconstituição da avença, com a restituição do valor pago pelo(a) autor(a).
Além disso, aquela presunção atinge também a ocorrência do dano moral, até mesmo porque o contrato não foi cumprido por culpa da ré e isso criou considerável frustração para a autora, na medida em que acreditara estar fazendo um valioso investimento no futuro de seu filho, o que não se verificou. Arbitro essa indenização em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para:
1.) desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a autora, declarando inexigível qualquer valor dele decorrente;
2.)condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.450,00 (um mil quatrocentos e cinquenta reais), sendo R$ 450,00 pela restituição do preço, com atualização monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP, e R$ 1.000,00 por danos morais, com atualização monetária a partir de hoje (Sum. 362 do STJ), sobre o total incidindo juros moratórios de 1% ao mês desde a citação;
3.) condenar a ré a se abster de incluir a autora nos órgãos de proteção ao crédito em  razão de qualquer valor decorrente do contrato desconstituído, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser inscrito.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
