

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.602224-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IZABEL MARCHESANI BRUM  RG 15.907.053 e CPF 013.556.148-56
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO - CNPJ 47.508.411/0909-88
Advogada: Dra. ANDREA URBANAVICIUS - OAB/SP 297.591
Data da audiência:05/08/2010 às 14:30 h

Em 05 de agosto de 2010, às 14:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. EVANDRO CARLOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora e da patrona da requerida que apresentou contestação. Constatou-se a AUSÊNCIA do preposto da ré, sendo certo que esta foi regularmente intimada da data e local desta solenidade, conforme certidão de fl. 33. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.  A requerida não se fez regularmente representada neste ato, tendo em vista a ausência de seu preposto  sendo certo que a empresa foi regularmente citada e intimada para este ato, conforme certidão de fl. 33. A decretação da revelia determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). Ocorre que a revelia não induz necessariamente à procedência do pedido. De acordo com afirmação feita pela autora nesta data, a empresa ré já estornou o valor total referente à aquisição do produto. Considerando que o negócio jurídico foi regularmente celebrado entre as partes, a rescisão do contrato em razão de vício do produto não obriga o comerciante ou o fabricante a devolver os valores pagos em dobro.  A autora também pleiteia indenização no valor de R$ 400,00 em razão de gastos com transportes e documentos. Ocorre que referida alegação não encontra nos autos nenhum indício de sua veracidade, o que impede o acolhimento deste pedido. Em relação aos encargos financeiros no valor de R$ 193,53 o pedido deve ser acolhido para condenar a ré a restituir à autora tal montante, vez que referidos encargos incidiram em decorrência da autora ter pago suas despesas excluindo o valor da parcela referente ao contrato celebrado. Ora, se o contrato de compra e venda do televisor fora rescindido, o valor das respectivas parcelas deveriam ter sido prontamente excluídos da fatura do cartão de crédito da autora, o que não ocorreu; em razão deste fato, ante o não pagamento destas parcelas, incidiram os encargos contratuais supramencionados que neste momento são declarados indevidos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação a fim de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 193,53. O valor deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês incidirão a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 13/08/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal  código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/08/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:


Ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO


Preposto: ausente


Advogada:
