

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602947-40.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Thiago  Almeida Nunes Da Silva
Réu(é)s:Kabum Comercio Eletronico SA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/01/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). WILHO AMORIM VITORIO, OAB/SP nº 312.144 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JOÃO MIGUEL PASTORE, RG nº 6.330.891-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). ROSANA DE OLIVEIRA PINHEIRO PASTORE, OAB/SP nº 255.365.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré  apresentou defesa escrita e, após a reprodução do arquivo de áudio, aditou a defesa para constar que da gravação não se pode concluir que foi  a própria atendente que teria dado risadas do autor, pois há muitas pessoas no call center e as vozes se confundem, de tal maneira que a risada pode ser de outra atendente em outra ligação.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi apresentado um CD pelo autor em que foi reproduzido o arquivo de nome "ligação dia 26.04.2012 ? 16.05.MP3" na presença das partes.
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Antes de entrar no fato específico que é objeto deste processo, é necessário fazer algumas considerações, diante da situação muito particular a ser julgada.
Vivemos em um mundo pasteurizado, no qual todas as relações interpessoais, de qualquer natureza, estão sendo reduzidas a modelos exaustivamente repetidos, o que faz com que passemos a aceitá-los como se fossem corretos.
Explico.
Todos devemos ser magros, como os modelos e as modelos que exaustivamente estão na mídia, até mesmo porque o ideal de beleza está diretamente ligado a isso: as roupas são anunciadas como tendo um caimento perfeito para aquelas pessoas esqueléticas. E a sociedade aceita isso como normal.
Automóveis são objeto de publicidade em que se valoriza sua potência, quando destinados a homens, e seu conforto e praticidade quando destinados a mulheres, o que esconde um profundo apelo sexual. E a sociedade aceita isso. 
Praticamente desapareceu o alfaiate, pois não é mais prático fazer roupas sobre medida. Compramos roupas prontas, ainda que não atendam ao que efetivamente queríamos. As pessoas entram nas lojas e compram o que está disponível e não aquilo que efetivamente  necessitavam.
A maioria da população faz uso de transporte público, mas os governantes privilegiam os meios privados de transporte, investindo em asfalto em lugar de trilhos. Percentual mínimo da frota de ônibus atende a pessoas com dificuldades de locomoção, embora seja muito alto o percentual de pessoas nessa situação.
Tudo isso para dizer que vivemos em um mundo que está sendo projetado e programado para atender modelos de pessoas, quando deveríamos usar a tecnologia justamente para lembrar que cada ser humano é diferente de todos os outros e que cada um merece e tem direito a ver respeitada a sua individualidade.
Quantas vezes uma pesoa obesa é humilhada em razão de ser obesa? Só que as pesquisas revelam que, em alguns países, os obesos são a  maioria da população.
Quantos são humilhados por serem negros ou nordestinos e também estão se tornando a maioria da população. Segundo o Censo 2000 do IBGE, naquela data havia 24,6 milhões de pessoas com alguma espécie de deficiência ou incapacidade. Essa população tem direito a ver seus direitos respeitados.
O autor é gago. Não é necessário conversar com ele mais do que um minuto par perceber e quem mais sabe disso é ele mesmo, pois isso faz parte da vida dele 24 horas por dia.
Esta não foi  a primeira vez que se sentiu humilhado e constrangido e afirmo a ele que, infelizmente, não será a última. 
Há pessoas que usam as diferenças como motivo para atentarem fazer graça, como se houvesse piada sobre negro ou sobre pessoas com deficiência. Essas situações não são engraçadas sob nenhum aspecto que se possa perperir.
Mas do que não ter graça, essas situações são profundamente ofensivas a quem se encontra em seu objeto.
Quantos pseudo humoristas acham que estão fazendo piada ao falar gaguejando!
Só que eles agem assim porque o mundo pasteurizado despreza a diferença e, para valorizar a pasteurização, desvaloriza as pessoas que são diferentes.
E os imbecis ou inocentes úteis riem dessas piadas.
Talvez tenha sido nesse contexto que a atendente do call center tenha rido do autor. Talvez tenha siso até certo ponto uma reação não consciente dela. Mas que riu, riu! Foi ela que riu e não outra atendente.
Rapidamente ela percebeu a besteira que fez e se no primeiro momento, sua reação fora inconsciente, imediatamente sua consciência agiu e ela tentou se recompor perante o autor .
A questão, porém, é que não estamos julgando a atendente, mas o atendimento.
A pasteurização dos call centers, que se exemplifica pelo uso de gerúndios e pela total falta de individualização do atendimento, insere-se em tudo aquilo que foi dito acima.
Só que call center deve estar habilitado, mediante treinamento e capacitação dos atendentes, a atender de forma adequada pessoas com deficiência auditiva e também com dificuldades de expressão, por óbvio observados determinados limites, que exigem adequações e adaptações. Assim se diz porque uma pessoa que nada escute  certamente não será atendida em um call center.
Não é tolerável que em um serviço de atendimento telefônico, ou seja, no qual todos os contatos e conversas ocorrem por via telefônica, que atendente não esteja capacitada a ouvir uma pessoa gaguejar. Não é aceitável rir do gago em call center.
O mundo pode estar pasteurizado, mas a Justiça tem a obrigação de solucionar cada caso atendendo a suas especificidades. 
Só o autor sabe o que ele sente a  cada vez que uma pessoa ri quando ele começa a falar, assim como só uma pessoa com deficiência física sabe o que é ter que se submeter ao transporte público em São Paulo.
É por tudo isso que reconheço a ofensa à honra do autor por aquele ato reflexo e impensado da atendente telefônica.
Não é o atraso de entrega de mercadoria ou as dificuldades de contrato do autor com a ré que causaram dano moral, mas aquele ato específico.
E não é o dinheiro que vai "lavar a alma do autor", até mesmo porque esse não é um dinheiro bem vindo, pois é um dinheiro carregado de tristeza.
Porém, essa é a única forma de resolver a questão através da indenização.
O valor, se não deve ser para trazer ganho indevido ao autor, precisa representar um fator de desestímulo à repetição da  conduta e de estímulo a que não apenas a ré, mas todas essas empresas que usam o serviço de call center reflitam sobre a qualidade do atendimento e o respeito as diferenças entre as pessoas.
O valor que estou arbitrando não é representativo em si da dor do autor. Tenho consciência disso. Mas representa um posicionamento que deve ser firme da Justiça enquanto um dos poderes do Estado.
Arbitro a indenização em R$ 1.200,00.
 DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 26/04/2012 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
