

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 22 de Fevereiro  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. FRANCISCO CARLOS
INOUYE SHINTATE, MM. Juiz  de Direito
da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros.
Eu, ____, Fernando, subscrevi subscrevi.

Processo nº:011.08.602478-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ronaldo Facuri
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate




1. Vistos etc.


Ao relatório de fls. 73/74, aqui adotado, acresço que sentença de fls. 73/86 foi anulada de ofício pelo v.acordão de fls. 141/143. O autor requereu a exibição de documentos relativos à conta poupança nos meses de janeiro, fevereiro e março de 1989 e março a julho de 1990, com fulcro no art. 356 do CPC. O réu trouxe extratos de janeiro  de 1989, fevereiro de 1990, e março a maio de 1990. Assim presume-se existente saldo em poupança em fevereiro e março de 1989.

É o relatório.


D E C I D O.



2.Possível o julgamento antecipado da lide, pois há questões de direito e de fatos já provados pelos documentos juntados aos autos.


2.1. INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA, DENUNCIAÇÃO DA LIDE AO BANCO CENTRAL OU À UNIÃO, FASTO DO PRÍNCIPE E CUMPRIMENTO DE NORMA LEGAL.
Não há incompetência do juízo, tampouco sendo caso de denunciação da lide ao Banco Central do Brasil. Verifica-se que o réu celebrou um contrato de depósito em poupança em período anterior ao da edição da legislação que excluiu a aplicação do índice inflacionário de janeiro de 1989. O Banco Central do Brasil era terceiro estranho ao contrato, e o réu não era preposto dele, mas instituição financeira com personalidade jurídica distinta. Não há como compor o pólo passivo desta ação com o Banco Central do Brasil, terceiro estranho ao contrato de depósito em poupança, razão por que fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, não cabendo tampouco a denunciação à lide e a formação de litisconsórcio passivo porque o BC, em princípio, não estaria obrigado a indenizar o réu em ação regressiva, já que a relação individual e concreta foi tangida por norma geral e abstrata veiculada por Medida Provisória. No que se refere aos períodos de março/abril/maio de 1990 (Plano Collor) e fevereiro de 1991 (Plano Collor II), o pedido fica limitado aos valores que não foram bloqueados e colocados à disposição do Banco Central, como pacificado na jurisprudências dos Tribunais superiores.


Não cabe denunciação da lide ao Banco Central do Brasil ou a União, conforme exposto supra. O contratante foi o réu, que não era co-ligado ou controlado pelo Banco Central do Brasil, que baixava portarias e normas dentro da atribuição conferida pela lei. Parte legítima é o réu, e não o Banco Central do Brasil ou a União, razão por que fica rejeitada a nomeação à autoria. Entender-se diferentemente equivaleria a denunciar a lide à União, em todos os casos em que se discutisse aplicação de lei federal, pelo fato de havê-la editado. Não cabe, pois, a denunciação da lide à União e ao Banco Central do Brasil, por não se verificar quaisquer das hipóteses que a autoriza. Eventual condenação do réu não implicará em responsabilidade automática dos denunciados, pois não há entre eles qualquer relação contratual em relação ao depósito judicial. Não socorre ao réu a alegação de que apenas cumpriu a lei, pois se a norma editada era ilegal ou inconstitucional, nem por isso fica ele isento de responder pelo dano que possa ter produzido, ou pelo que deixou de cumprir apesar de avençado contratualmente e garantido pelo ordenamento jurídico. Nesse sentido:

"(...) O Banco Central não era litisconsorte passivo necessário, porque, não sendo destinatário da eficácia jurídica da sentença, de nenhum ângulo seria parte legitimada para a causa. Tampouco cabia-lhe ser denunciada à lide, já que a sucumbência da ré não lhe acarretaria responsabilidade automática de espécie alguma. Instituição financeira, que erra na aplicação da lei, não tem direito de regresso contra o Banco Central."
(TJ-SP - Ap. Cível n. 140.371-1 - São Paulo - 2. Câmara Civil - Rel. Des. CEZAR PELUSO - j. 05.11.91, in RJTJESP 135:79-82)

2.2. PRESCRIÇÃO.
De prescrição não se pode falar, pois a ação versa sobre a remuneração do contrato de depósito em caderneta de poupança; assim, de acessórios não se trata, mas do objeto principal do contrato.

Ressalte-se, ainda, que não incide a norma construída a partir do enunciado do artigo 445 do Código Comercial, segundo a qual dado o decurso do lapso temporal de quatro anos de inércia das partes comerciantes (e apenas comerciantes), deve ser a extinção da relação jurídica, porque aqui um dos contratantes é consumidor.

Tampouco incide a norma do art. 178, § 10º, III, do revogado Código Civil, pois correção monetária não tem a natureza de juros ou de prestação acessória, inadequada a equiparação analógica propugnada pelo réu. Correção monetária não representa acréscimo algum, a que título for, representando apenas a recomposição do valor real do capital, desvalorizado em virtude do fenômeno inflacionário, isto é, o banco depositário, ao assumir a obrigação de corrigir monetariamente o saldo existente nas cadernetas de poupança, obrigou-se apenas a manter o mesmo capital investido pelos depositantes.

                                                                 Isto implica não poder a correção monetária ser equiparada a juros, que é remuneração devida pelo uso do capital alheio. Tampouco consiste em prestação acessória, já que a própria noção de prestação pressupõe a existência de uma vantagem patrimonial para o credor.

Em síntese, não se aplica, ao caso presente, nem o lapso prescricional quadrienal, nem o qüinqüenal. A ação é de natureza pessoal, fundada em contrato, e assim o prazo prescricional é o de vinte anos previsto no art. 177 do Código Civil revogado, aplicável porque decorrido mais da metade do lapso à época da entrada em vigor do Código Civil de 2002, consoante o disposto na norma construída a partir do artigo 2.028.

Esta é, aliás, a posição das Cortes superiores:

A ação de cobrança de diferença de correção monetária de saldo de caderneta de poupança prescreve em vinte anos. 
(STJ, REsp 200203-SP, 4ª Turma, j. 25/02/2003, rel. Min. Barros Monteiro, DJ 05/05/2003).

Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração de cadernetas de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios. 
(STJ, REsp 433003-SP, 3ª Turma, j. 26/08/2002, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 25/11/2002).




2.3. PLANO VERÃO.

Verifica-se que os contratos de depósito foram celebrados anteriormente à edição da norma que excluiu a aplicação do índice de 42,72%  em janeiro de 1989, bem como das demais mencionadas na inicial.  A norma poderia incidir sobre os rendimentos de períodos futuros, mas não sobre os passados, tendo em vista que tal correção já era devida quando da edição da norma, o que o réu veio indevidamente a fazer, não creditando valor correto para esse período. Assim, para 02/1989 e 03/1989 aplica-se a legislação ao Plano Verão, correta a remuneração paga.

Estipulava o contrato celebrado entre as partes que o poupador tinha o direito a crédito que lhe proporcionasse ganho real da ordem de 0,5% sobre o capital (juros) e que mantivesse o valor de seus depósitos com atualização monetária equivalente à inflação. Em razão disto, o banco não poderia aplicar índices de correção monetária diversos do contratado para correção monetária e existem diferenças de correção monetária, devidas pelo réu. 

Correção monetária, ressalte-se, não é acréscimo nem rendimento; é mero mecanismo de reposição do valor real da moeda. Assim, se o índice de correção monetária aplicado não reflete a inflação real do período, tem-se que o depositante sofre empobrecimento, e a instituição financeira enriquecimento sem causa. 

Tampouco merece acolhida a alegação de que a instituição financeira apenas cumpriu o que lhe foi imposto por lei de ordem pública, com efeito retroativo. Isto porque cabia ao banco interpretar a norma geral e abstrata veiculada pela Medida Provisória, depois convertida em lei, observando a hierarquia normativa com primazia da Constituição da República, que estabelece que a lei não poderá afetar o ato jurídico perfeito e o direito adquirido art. 5º, inciso XXXVI). Neste sentido é a jurisprudência, inclusive das instâncias extraordinárias:

Neste sentido é a pacificada jurisprudência do c. Superior Tribunal de Justiça:

ECONÔMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JUNHO DE 1987 (26,06%). PLANO BRESSER. I. O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução n. 1.338/87-BACEN, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 26,06%. Precedentes. II. Agravo regimental desprovido 
(STJ, AGRESP 585.045-RJ, 4ª Turma, j. 20/04/04, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 31/05/04).

AGRAVO REGIMENTAL. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. PLANO BRESSER. A modificação havida no critério de atualização, introduzida pela Resolução nº 1.338/87, do Bacen, não é suscetível de atingir situação pretérita, protegida pela legislação vigente à época do depósito, em respeito ao princípio da irretroatividade. Embargos de declaração conhecidos como agravo regimental e desprovido 
(STJ, EDREsp 148.353-SP, 4ª Turma, j. 05/06/03, rel. Min. Barros Monteiro, DJ 15/09/03).


De maneira análoga, veja-se sobre o  Plano Verão:

"CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Contrato de depósito bancário, de trato sucessivo - Contas com data-base anterior a 16.01.89 - Inaplicabilidade do art. 17, I, da Medida Provisória n. 32, de 1989, convertida em Lei Federal n. 7.730, do mesmo ano - Lei nova que não incide sobre prestações em curso de execução - Ação procedente - Recurso provido"
(TJ-SP - Ap. Cível n. 140.371-1 - São Paulo - 2. Câmara Civil - Rel. Des. CEZAR PELUSO - j. 05.11.91, in RJTJESP (Lex) 135: 79-82)


"É de primado cogente, até porque de índole constitucional, que, em sede de direitos obrigacionais, regem-se estes pela lei que vigia ao tempo de sua constituição, independentemente de ser o vínculo contratual ou extracontratual.
Bem por isto que inovações que desfigurem aquelas definições contratuais, sejam quais forem suas motivações e ainda que exercitadas em nome do chamado poder regulamentar que constitucionalmente se atribui, em matéria econômico-financeira à União, não podem ser admitidas, de molde a que alterem situações previamente constituídas e que já não são simples expectativas, mas direitos incorporados ao patrimônio dos poupadores.
Nem se pode invocar, no caso, a imperatividade das normas de ordem pública, de modo a tornar impossível a sua inobservância pelos estabelecimentos creditícios, porque sujeitos estes ao poder de polícia do Banco Central quanto ao cumprimento de suas resoluções e normas. Ninguém deve, contudo, render-se à ilegalidades e inconstitucionalidades, mormente quando a questão emerge dentro de um contrato de índole privada, formado ao sabor de manifestações volitivas convergentes - ainda que uma delas com conteúdo aderente - e submetido, naturalmente, aos princípios preservativos da autonomia da vontade, da legalidade e da irretroatividade."
(1º TAC/SP, Ap. Civ. nº 568.700-5, 6ª Câm., j. 29.7.94, rel. Juiz Evaldo Veríssimo, RT 714/152).


Às cadernetas de poupança cuja contratação ou renovação tenha ocorrido antes da entrada em vigor da MedProv 32/89, convertida na Lei 7.730/89, não se aplicam as normas dessa nova legislação, ainda que os rendimentos venham a ser creditados em data posterior, pois o contrato, enquanto ajuste negocial validamente celebrado pelas partes, qualifica-se como típico ato jurídico perfeito, e, nos termos do art. 5º, XXXVI, da CF, se submetem ao ordenamento normativo vigente à época de sua estipulação.
(STF, RE 209.519-2/SC, 1ª T., j. 22.04.97, rel. Min. Celso de Mello, DJU 29.08.97, RT 746/176).


A desvalorização monetária do período de  janeiro de 1989 não pode ser ignorada, com aplicação de índice trazido no bojo do Plano Verão e que suprimiu boa parte do que se verificou na realidade fenomênica. Isto porque é cláusula essencial do contrato de depósito em poupança a obrigação da instituição financeira de devolver exatamente a mesma quantia depositada pelo poupador. Desta forma, se o dinheiro depositado na conta foi desvalorizado em virtude do fenômeno inflacionário, deverá ser corrigido por índice que recomponha integralmente o valor da moeda, sob pena de inadimplemento do contrato.


Em síntese, deve ser acolhido o pedido da parte autora para que seja aplicado o percentual de  42,72% correspondente ao IPC/IBGE de janeiro de 1989 para a correção monetária do saldo de suas cadernetas de poupança em fevereiro daquele ano, e não de 70,28%, percentual que reflete a medição da inflação num período de 51 dias, o que, conforme pacificado na jurisprudência, representa de modo fiel a inflação do período:

ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. LEGITIMIDADE PASSIVA. CADERNETA DE POUPANÇA. CRITÉRIO DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. IPC DE JANEIRO DE 1989 E MARÇO DE 1990 EM DIANTE. CONTAS ABERTAS OU RENOVADAS NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA QUINZENAS. I. O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp nº 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95).
(STJ, REsp 207.428-SP, 4ª Turma, j. 26/05/03, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 01/09/03).


CADERNETA DE POUPANÇA. CRITÉRIO DE REMUNERAÇÃO. PRESCRIÇÃO. PLANO VERÃO (...) 2. Iniciado ou renovado o depósito em caderneta de poupança, norma posterior que altere o critério de atualização não pode retroagir para alcançá-lo. 3. Segundo assentou a eg. Corte Especial, o índice corretivo no mês de janeiro/89 é de 42,72% (REsp 43.055/SP). Recurso especial conhecido, em parte, e provido. 
STJ, REsp 200.203-SP, 4ª Turma, j. 25/02/03, rel. Min. Barros Monteiro, DJ 05/05/03).


2.4. PLANO COLLOR.

No que concerne aos demais períodos pleiteados, observado o limite dos valores que permaneceram na disponibilidade do agente financeiro, a ação seria procedente apenas em relação a março de 1990.

Verifica-se, a respeito do Plano Collor de março de 1990, que os contratos de depósito foram celebrados anteriormente à edição da norma que excluiu a aplicação do índice de 84,32% nos rendimentos das poupanças em março de 1990. No mês de março, os depósitos em poupança anteriores a 13 de março tiveram correção integral, e os posteriores tiveram rendimentos reduzidos em 84,32%. A norma, assim, poderia incidir sobre os rendimentos de contratos futuros, mas não sobre os passados, tendo em vista que tal correção já era devida quando da edição da norma, o que o réu veio indevidamente a fazer, não creditando valor algum para esse período.


A inflação desse período, calculada pelas normas anteriores ao "Plano Collor" , não pode ser ignorada, maxime por se tratar de contrato de depósito em caderneta de poupança com prestação em curso. A parte tem direito ao rendimento de acordo com o avençado contratualmente para aquele período,  e o banco, por ser depositário, está obrigado nos termos do art. 1.266 do Código Civil a tomar todo cuidado e diligência. Tratando-se de caderneta de poupança, deve restituí-lo ou remunerá-lo de acordo com o contratualmente avençado. Entendimento contrário permitiria o enriquecimento ilícito do réu, e a violação de ato jurídico perfeito. Não há discussão sobre renda creditada ou sobre capital administrado pela União, mas sobre diferença de remuneração por ser paga em razão de contrato celebrado com o réu.

Entretanto, a partir da edição das normas do "Plano Collor", os rendimentos das cadernetas de poupança passaram a ser calculados de acordo com a nova metodologia, pois se entende que a caderneta de poupança é contrato de trato sucessivo mensal. Assim, os índices pleiteados de abril de 1990 em diante não são devidos.


2.4.1. PLANO COLLOR" - IMPROCEDÊNCIA

Entretanto, verifica-se dos autos que houve crédito, na parte não transferida ao BC, de correção monetária no percentual pleiteado, razão por que quanto a este pedido a ação é improcedente.



Destarte, a ação é procedente em parte, apenas em relação à correção monetária de janeiro de 1989, creditada em fevereiro de 1989, devendo ser o réu condenado a pagar ao autor a diferença de correção monetária devida, aplicada sobre os depósitos em suas cadernetas de poupança, da ordem  de 19,75% em fevereiro/89, atualizada monetariamente a partir daqueles meses e acrescida de juros contratuais remuneratórios de 0,5% ao mês, incidindo ainda juros moratórios de 12% ao ano, calculados a partir da citação.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar ao autor as quantias correspondentes à diferença entre a atualização monetária devida aplicando-se os índices de 42,72%% para o mês de janeiro de 1989, creditado em fevereiro de 1989, e o que foi pago, atualizadas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data em que passaram a ser devidas, juros de 0,5% ao mês devidos em razão do contrato de depósito em caderneta de poupança, a partir da data em que cada crédito seria devido, e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.  


Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa, e com os honorários de seu advogado.

P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
