

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602539-49.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria das Graças Lopes Vitoriano
Réu(é)s:WebJet Linhas Aéreas S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/12/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Joana de Luna, OAB/SP nº 106898 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carina de Souza Portigo , RG nº 43.154.487-6 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Incontroverso que a autora não logrou embarcar no voo com destino a Fortaleza, na data de 13/04/2012, às 13h55, tendo ela relatado que chegou ao aeroporto às 13h03, e que somente após chegar ao local teve conhecimento de que o embarque se daria no terminal 04, havendo a necessidade de voltar ao estacionamento com a bagagem e retirar o veículo para acessar referido terminal. 
Nesse prisma, denota-se que era exíguo o tempo entre o horário da chegada da requerente ao aeroporto, fl. 10, e o horário do voo.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese restou positivado, já que a perda do voo se deu porque a autora não compareceu no balcão de ?check in? com a antecedência necessária.
Ora, é evidente que a autora foi a responsável pela perda da passagem comprada, na medida em que deveria ter comparecido para embarque com 1 hora de antecedência, não podendo alegar que não lhe foram passadas informações a esse respeito, já que o documento de fl. 08 contém as informações sobre o comparecimento com antecedência ao aeroporto.
Se tivesse chegado ao aeroporto com maior antecedência, certamente não teria dificuldade em acessar o terminal de embarque em tempo de realizar o ?check in?.
A autora teve que adquirir nova passagem, devido a seu atraso, não podendo imputar à ré a responsabilidade quanto à necessidade do pagamento de R$ 202,38. 
É certo que a quantia cobrada da autora representa compensação das perdas e danos para a hipótese de rompimento do ajuste, sendo intuitivo que, após certo período não seria mais possível vender a passagem do passageiro em atraso para outro consumidor, representando evidente prejuízo para a requerida.
Quanto aos valores referentes ao bilhete da irmã da requerente, não demonstrou esta que efetuou o pagamento e que tenha qualquer relação com a compra da passagem, motivo pelo qual é parte ilegítima para demandar quanto a multa de desistência e não comparecimento.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, quanto à passagem em nome de Maria do Carmo Lopes Vitoriano, e IMPROCEDENTE a ação, no que se refere à passagem da autora, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
