

Vistos.


ANDERSON JUNICHI YANO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de LUCIANA LISCHEWSKI MATTAR e de CARLOS EDUARDO LISCHEWSKI MATTAR.
O Autor, noticiando a ocorrência de um acidente de trânsito cuja culpa atribui à primeira Ré, informa ter experimentado prejuízos consistentes nas despesas havidas com o conserto de seu carro e com o aluguel de um veículo durante o período em que ficou sem ele. Busca, por isso, a condenação dos Réus ao pagamento de indenização correspondente a R$5.101,60. 
Citados, os demandados compareceram à audiência e, dada a inviabilidade de composição, apresentaram suas contestações. A corré LUCIANA, negando seu envolvimento no acidente descrito na inicial, impugna os valores pretendidos a título de ressarcimento e pede a rejeição da pretensão inaugural. O corréu CARLOS se limita a arguir sua ilegitimidade passiva.
Colhidas as provas orais arroladas, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Em tese, a responsabilidade do corréu CARLOS, proprietário do veículo dirigido pela mulher, é objetiva e vem fundada na teoria da guarda da coisa.
A respeito do tema já se decidiu:
Acidente de trânsito - Reparação de danos - Solidariedade - Proprietário do veículo. Quem permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos eventualmente causados culposamente pelo permissionário. Acidente de veículo - Reparação de danos - Cruzamento com sinalização de parada obrigatória na via secundária - Interceptação da preferência - Comprovação. Se a autora encontrava-se em via secundária e desrespeitou sinalização indicativa de parada obrigatória, dá causa ao sinistro e responde por suas conseqüências, não fazendo jus à indenização requerida. Recurso da autora e adesivo do corréu improvidos (TJSP - 30ª Câmara Direito Privado - Apelação 1.173.2026-0 - Guaíra - Rel. ORLANDO PISTORESI - j. 9/12/09).

Ou, de acordo com a doutrina:

"A teoria da responsabilidade na guarda da coisa consagra inteiramente o princípio da responsabilidade objetiva, com é do magistério de Wilson Melo da Silva. Por ela, os elementos da conduta normal e da diligência da imputabilidade moral não são apreciados, di-lo Alvino Lima (Culpa e Risco, 2a ed.. São Paulo, 1960, p. 89-90) Presume-se a responsabilidade do guarda ou dono da coisa pelos danos que ela venha a causar a terceiros. A presunção só é elidível pela prova, a ser por ele produzida, de que o dano adveio de culpa da vítima ou de caso fortuito.
Tal concepção representa um avanço em relação ao tradicional sistema baseado na ideia de culpa do agente causador do dano, a ser demonstrada pela vítima. Isto equivaleria, muitas vezes, a deixá-la irressarcida, ante a impossibilidade de se produzir tal prova. A teoria da responsabilidade presumida do guardião da coisa, animada ou inanimada, veio reverter o ônus da prova, além de limitar a elisão da presunção às hipóteses de culpa da vítima e caso fortuito.

"Não há, no Código Civil brasileiro, nenhum dispositivo que estabeleça, de forma genérica, a responsabilidade dos donos de objetos ou coisas que provoquem dano. Entretanto, inspirados na jurisprudência francesa, e usando da analogia com os artigos 1 527, 1 528 e 1.529 do Código Civil de 1916, correspondentes, respectivamente, aos arts. 936, 937 e 938 do diploma de 2002, os doutrinadores de nosso país passaram a defender a aplicação da aludida teoria no Brasil. Aguiar
Dias, Alvino Lima, Wilson Melo da Silva e Agostinho Alvim, dentre outros, a defendem.

"Aguiar Dias entende ser ilógico responsabilizar-se o proprietário do animal (art. 1.527) ou o dono do imóvel (arts 1.528 e 1.529) e não responsabilizarem-se, em medida igual, os proprietários das demais coisas inanimadas. E enfatiza, 'se o Código Civil francês admitiu a solução, nenhuma dúvida pode existir de que ela tem cabimento também em nosso direito, que se inspirou naquele, no tocante à definição e fundamentação da responsabilidade civil' (Da responsabilidade, p. 463, nº 164).

"Hipótese em que a teoria do guarda tem sido invariavelmente aplicada é a do acidente provocado por culpa do condutor, que não é parente nem empregado ou preposto do dono do veículo. Neste caso, como não podem ser observados nem o artigo 1.521, III, do Código Civil (CC/2002, art. 932, inc. III - esta observação não pertence ao original), nem a Súmula 341 do Supremo Tribunal Federal, aplica-se a teoria do guarda para responsabilizar o dono do veículo que o empresta a outrem ("Responsabilidade Civil", 8ª ed., São Paulo: Saraiva, 2003, pp. 232/234) (in TJSP - 25ª Câmara de Direito Privado - Ap. com Revisão 1.138.3422-0/2 - Mogi das Cruzes - Rel. ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO - j.  17/9/09 - negaram provimento - v.u.).

Afasto, por isso, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada na contestação apresentada pelo corréu CARLOS.
2. No que respeita ao mérito, contudo, a sorte se inverte.
Porque como se vê dos autos, nada do que foi produzido durante a instrução probatória se presta a confirmar a versão do acidente fornecida na inicial.
A corré LUCIANA, que nega seu envolvimento no acidente, não poderia ser condenada ao ressarcimento dos danos experimentados pelo Autor sem prova de que tivesse agido com culpa no acidente.
E, a rigor, não há nos autos nem mesmo prova da ocorrência do acidente.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$800,00 para cada Réu, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 08 de junho de 2010.
