

SENTENÇA


Reclamação:0602177-47.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Teixeira
Requerido:Betania da Costa Santos Pereira



Vistos  


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.    

DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um automóvel Fiat Uno e um ônibus VW Induscar Apache.

O autor e a ré imputam um ao outro a responsabilidade pelo acidente.

E a prova, controversa e por vezes inconsistente, não autoriza concluir-se pela autenticidade de uma ou outra versão, ainda que admitida segundo a amplitude consagrada pelo art. 332 do CPC.

Assim é que dois foram os Boletins de ocorrência lavrados, cada qual com tese diversa, ambos, diga-se de passagem, admissíveis - em se admitindo a realidade das preposições de que partiram  - levam à conclusão pela culpa de uma ou outra parte no evento.

O autor declarou que conduzia seu veículo pela Cachoeira de Campo Grande e parou o veículo próximo à esquina pois iria ingressar na Rua Alexandre Davidenko. O veículo da ré seguia pela Rua Alexandre Davidenko e, ao fazer a conversão à esquerda para ingressar na Rua Cachoeira de Campo Grande, ?fechou o veículo do autor?, provocando a colisão.

O condutor do veículo da ré, por sua vez, declarou que pretendia ingressar à esquerda na Rua Cachoeira de Campo Grande e parou o veículo, aguardando a liberação da faixa da citada via, já que um outro veículo ocupava a faixa, em contramão de direção. Nesse instante, sofreu a colisão.

Essas são as provas dos autos, sendo que nenhuma testemunha isenta compareceu ao processo para corroborar uma ou outra versão.
 
Percebe-se, assim, a existência de depoimentos conflitantes, sem que se possa, por regras de experiência comum, presunções ou indícios, concluir-se seguramente pela preponderância de um ou outro.

Além disso, as avarias provocadas nos dois veículos são condizentes com as versões de ambas as partes. Portanto, não se pode, pelo ponto de impacto nos veículos, precisar se o veículo da ré realizou a manobra ?fechando? o autor, ou se este foi quem, imprudentemente, ao acessar a Rua Alexandre Davidenko,  fez manobra muito ?aberta?, atingindo o veículo da ré.

Logo, força é convir o autor não se desincumbiu do ônus probatório (CPC, art. 333, I ),  de sorte que o decreto de improcedência do pedido inicial é a solução.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.


P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
