

SENTENÇA


Processo nº:0602943-42.2008.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse




Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher





Vistos.
COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos em face de EBER GUERRA JORDAN, alegando, em síntese, que firmou com o réu termo de adesão e compromisso de participação em empreendimento habitacional em 24/05/2004. Entretanto, o requerido deixou de adimplir as retribuições mensais desde setembro de 2005, ensejando a rescisão do termo de ocupação. Requereu a procedência para reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 15/30 e 32/65).
A petição inicial foi emendada (fls. 73/74).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 84) e cumprida (fls. 87).
O réu foi citado (fls. 202) e apresentou contestação (fls. 205/212), alegando, em preliminar chamamento ao processo ou denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, que jamais recebeu qualquer notificação, visto que alienara o imóvel a terceiro, não se opondo ao pedido de reintegração de posse. Alegou, ainda, que, como não reside mais no imóvel desde 2007, não deve arcar com quaisquer parcelas em atraso ou indenização, inexistindo comprovação de qualquer dano físico causado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 214/216).
A autora apresentou réplica (fls. 218/220).
A denunciação da lide foi indeferida (fls. 221).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 221), não se manifestaram (fls. 222).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas, conforme requerido pelas partes tacitamente (fls. 222).
No mérito, o pedido é procedente. 
A autora pleiteia a reintegração de posse do imóvel ocupado pelo réu sem a devida contraprestação e condenação no pagamento de perdas e danos.
Por proêmio, mister se faz a adequada caracterização do conceito jurídico da posse, para que se bem situem os limites da demanda ajuizada.
Duas teorias procuraram desenvolver o conceito de posse: a teoria subjetiva de Savigny e a teoria objetiva de Ihering. Para a primeira, a posse é constituída de dois elementos, quais sejam o corpus, que representa o poder físico da pessoa sobre a coisa possuída e o animus, que é o elemento subjetivo, representando a vontade do possuidor em ter a coisa como sua. Para a segunda teoria, consagrada pela nossa lei civil, enquanto a propriedade é o poder de direito sobre a coisa, a posse é o poder de fato, isto é, a exteriorização de um direito real, importando, para a sua caracterização, a utilização econômica da coisa, ainda que exercida 'in nomine alieno' (A. C. Marcato, Procedimentos Especiais, São Paulo, Malheiros, 1993, 5ª ed., São Paulo, p. 107).
A posse, como situação de poder sobre a coisa, distingue-se, pois, da propriedade, que é o direito de usar, gozar e dispor da coisa (ius utendi, fruendi et abutendi).
Uma das consequências jurídicas da posse, quiçá a principal delas, é a proteção possessória, a qual é realizada sobretudo por meio dos interditos possessórios. 
A ação de reintegração de posse, como forma de interdito possessório, destina-se ao possuidor que tenha tido sua posse esbulhada, ou seja, que tenha sido injustamente desapossado da coisa.
Feito este intróito, observa-se que não há comprovação do exercício de posse de boa fé passível de proteção pelo direito por parte do réu, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Com efeito, o próprio réu concordou com o pedido, de modo que é acolhido.
Nesse contexto, a situação fática então exercida pelo réu sobre o imóvel não pode ser considerada de boa-fé. 
Em suma, trata-se de esbulho possessório praticado por parte do réu. 
Esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse, violenta ou clandestinamente, e ainda por abuso de confiança (W. Barros Monteiro, Curso de Direito Civil - Direito das Coisas, v. 3, 31ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, p. 47).
Por derradeiro, o pedido de perdas e danos também merece guarida para condenação do réu.
Com efeito, o réu não comprovou haver regularizado a situação jurídica do imóvel, procedendo à transferência a terceiro mediante a anuência da autora, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. De outra banda, a autora foi reintegrada na posse do imóvel somente em 22/05/09 (fls. 87), sendo devidas as despesas e multa até tal data, a título de perdas e danos pela ocupação indevida, conforme expressa previsão na avença (fls. 32/44).
Em suma, nada há nos autos a infirmar a pretensão da autora.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos proposta por COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de EBER GUERRA JORDAN, reintegrando a autora na posse definitiva do imóvel e confirmando a tutela antecipada, devidamente cumprida (fls. 87). Outrossim, condeno o réu, a título de perdas e danos: a) no pagamento de multa diária pela ocupação indevida, correspondente a 0,09% do valor do imóvel desde o inadimplemento (setembro de 2005 ? fls. 62) até a data da desocupação (22/05/09 ? fls. 87), devidamente atualizado a partir da propositura da ação (2/12/08 ? fls. 2) e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (27/08/13 - fls. 202); b) no pagamento das despesas condominiais e taxas de IPTU elencadas a fls. 73/74 e vincendas até a data da desocupação (22/05/09 ? fls. 87), incidindo sobre o valor principal atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de 1% (um por cento) ao mês, ambos a partir do vencimento de cada parcela. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. Por derradeiro, indefiro os benefícios da justiça gratuita ao réu, visto que possui profissão definida e constituiu advogado privado, infirmando a presunção de pobreza.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                Juiz  de   Direito
