

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0602340-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as): LUCIA HELENA DA SILVA JESUS
Réu(é)s: EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 11/09/2012, às 16:00 horas
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). KATIA ROSANGELA APARECIDA SANTOS, OAB/SP nº 165.098 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ROBERTO SILVA DE VASCONCELOS, RG nº 44651227 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MICHELE APARECIDA ROCHA, OAB/SP nº 276.988.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A defesa é genérica, tendo em vista que até não se preocupou em tocar nos fatos relatados pela autora, ou seja, que a autora contratou a portabilidade de uma linha para ré e um aparelho telefônico, pelo qual pagou R$ 69,00, não tendo sido entregue o aparelho e tendo a autora perdido a linha que tinha com a Telefônica. 
Ora, a autora, por causa da perda da linha telefônica, enfrentou problemas com seus contatos e, ainda, teve que pagar à Telefônica taxas pela contratação de uma nova linha.
Haja aborrecimento e tudo por incompetência da ré, que continua a não dar a mínima bola para a autora, tanto que apresentou uma defesa meramente genérica, o que implica em usar do processo como mero meio de procrastinar a solução dos problemas que causou à consumidora.
Por isso, não foi mero descumprimento contratual, que é aquela situação em que uma parte não cumpre um contrato e isso não gera praticamente consequências. Só que neste caso, a displicência da ré foi causa de muita dor de cabeça para a autora: imagine se você o número de sua linha telefônica, e, por conseguinte, os seus contatos não puderem mais acessar você! Pense nisso e já é o suficiente para entender pelo que a autora passou.
Além do mais, o serviço de telefonia é essencial e merece, por isso, tratamento mais sério por parte das operadoras. Fosse a autora que não tivesse pago a  fatura do serviço e seu nome estaria nos órgãos de proteção ao crédito, com todas as restrições daí decorrentes. Isso também não seria um descumprimento contratual?
É necessário haver equilíbrio nas relações jurídicas e seriedade com respeito ao consumidor.
E mais: se o serviço de telefonia não fosse essencial, não haveria justificativa para no Brasil se cobrarem os preços que estão entre os mais elevados do planeta, o que gera muito lucro para pouco respeito.
Por isso que, além de devolver os R$ 69,00 que  à ré recebeu sem entregar produto ou serviço à autora deve lhe pagar mais R$ 5.000,00 de indenização pelos danos morais, o que deve representar um fator de desestímulo a repetição a conduta ilícita.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) desconstituir o contrato celebrado entre as partes, por culpa da ré;
b.) condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 5.069,00 (cinco mil e sessenta e nove reais), sendo R$ 69,00 (sessenta e nove reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 5.000,00  (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
