

SENTENÇA

Processo nº:0602152-67.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Beatriz Ketllyn da Silva
Requerido:Transportes Coletivos Parque das Nações Ltda.
Data da Audiência:27/08/2013 às 14:30h08/10/2013 às 15:00h



Juiz de Direito Dr.: Marcelo Lopes Theodosio

Vistos.

 BEATRIZ KETLLYN DA SILVA menor impúbere representada por sua mãe Poliana Ribeiro da Silva promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS OCASIONADOS POR ACIDENTE DE VEÍCULOS  em face TRANSPORTES COLETIVOS PARQUE DAS NAÇÕES LTDA.,alegando, em suma que, no dia 06/06/2008 encontrava-se no interior do veículo marca GM/Vectra GL, conduzido por sua tia LAYANE PAULA RIBEIRO SILVA DA COSTA, quando este veículo foi atingido pelo  veículo Mercdes Bens/OF 1318, tipo ônibus, ano de fabricação 1991, conduzido pelo motorista da ré, causando danos materiais no veículo e psicológicos na autora. Requereu a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento da quantia de 80 (oitenta) salários mínimos.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 07/23.

A justiça gratuita foi deferida à autora às fls. 24 e convertido o rito deste processo para Ordinário.
A ré foi citada (fls. 27) e ofereceu contestação (fls. 30/43), denunciando à lide a seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A. Em preliminar, arguiu inépcia da inicial. No mérito, aduziu, em síntese que o acidente aconteceu por culpa exclusiva da motorista que conduzia o Vectra onde se encontrava a autora, cuja sinalização não foi obedecida por este veículo. Requereu a improcedência da ação.

Houve manifestação do Ministério Público às fls. 83/85, cujo parecer foi acolhido às fls. 86.

Citada a denunciada à lide Nobre Seguradora às fls. 90,  esta ofertou contestação (fl. 96/126), alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alega que a  responsabilidade da pessoa jurídica que presta serviço público em  regime de concessão seria de natureza subjetiva e não objetiva. Requereu a improcedência da ação.

A réplica veio às fls.171/172, reiterando os termos da inicial.

Às fls. 177 foi determinada a emenda à inicial pela autora a fim de especificar o seu pedido, o que foi cumprido as fls. 124/125, manifestando-se as partes as fls. 189/191 e 192/193.
O feito foi saneado as fls. 201/202, designou-se audiência de  instrução, a qual foi realizada tendo sido ouvidas 05 testemunhas (fls.253/254).
Foram apresentadas alegações finais pela autora às fls. 270/273 e a ré as fls. 279/283, reiterando os termos da inicial e contestação, respectivamente.
Pela litisdenunciada foram apresentados memoriais as fls. 284/288, reiterando os termos da contestação.
O derradeiro parecer do Ministério Público veio às fls. 290/298, pela improcedência da demanda.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
As preliminares já foram rejeitadas pelo despacho de fls. 86.
Quanto ao mérito, improcede a demanda.

Analisando os fatos narrados na inicial, verifica-se que, quanto aos danos materiais, embora a autora tenha pleiteado o pagamento de indenização em razão dos prejuízos, em tese, por ela suportados, verifica-se que inexiste nos autos qualquer demonstrativo de eventual despesa que a autora teria suportado em razão do acidente, não havendo, portanto, a comprovação da existência de tais danos materiais.

Quanto aos danos morais, as fls. 237 e 238 consta do prontuário de atendimento atestando que a autora apresentava "insônia, medo de andar de carro após o acidente e amigo imaginário" e distúrbio emocional devido ao trauma sofrido pelo acidente. Porém, não foi comprovado o nexo de causalidade entre os danos morais, em tese, suportados pela requerente e a conduta do motorista da ré, o que se conclui do fato de que as provas acostadas aos autos evidenciam que o acidente foi acarretado pela condutora do veículo no qual a vítima se encontrava e não pelo preposto da ré.

Os depoimentos colhidos em Juízo, conforme termos digitados às fls. 255/263, confirmam a dinâmica do acidente que foi fixada como ponto controvertido no saneador de fls.201/202 e destacam que o veículo em que estava a autora não foi "inesperadamente abalroado" pelo ônibus, uma vez que a colisão ocorreu na altura da porta dianteira do coletivo, ausentes, pois, os requisitos do artigo 186 do Código Civil.

Assim, tais provas, bem como os depoimentos das testemunhas, demonstram que o acidente foi acarretado pela condutora do veículo Vectra, que não observou as cautelas necessárias ao ingressar no cruzamento, vindo a colidir com o coletivo da requerida.

Neste contexto instrutório manifestou-se pela improcedência da ação a nobre Dra. Annunziata Alves Iulianello, D.D. Promotora de Justiça Substituta, no seu brilhante parecer de fls. 290/298 ora adotado como supedâneo e fundamento desta sentença.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS OCASIONADOS POR ACIDENTE DE VEÍCULOS que BEATRIZ KETLLYN DA SILVA representada por sua mãe POLIANA RIBEIRO DA SILVA move em face de TRANSPORTES COLETIVOS PARQUE DAS NAÇÕES LTDA.condenando a requerente no pagamento das custas e despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa,  respeitada a isenção da autora, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita (despacho de fls.24), quanto a sucumbência, puder esta satisfazê-la, em até cinco anos, contados da decisão final, sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família, porque o artigo 12 da Lei 1060/50 não é incompatível com o artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal que prevê assistência judiciária integral e gratuita aos hipossuficientes (STFRT 781/170; RSTJ 79/344), com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil c.c com o artigo 186 do Código Civil, JULGANDO IMPROCEDENTE, outrossim, a denunciação da lide, respondendo a litisdenunciante pelo pagamento das custas e despesas da lide secundária e pelos honorários advocatícios do advogado da litisdenunciada, ora arbitrados, equitativamente, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
São Paulo, 17 de março de 2014.
