

SENTENÇA

Processo Físico nº:0602151-76.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:André Gehling
Requerido:Phase Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi


Vistos.

Cuida-se de ação proposta sob o rito ordinário por ANDRE GEHLING em face de PHASE LTDA., na qual formula pedidos declaratório e condenatório.

Sustenta que celebrou com a ré PHASE contrato de compra e venda de imóvel situado na Rua Elizabeth Barbegian Baldinato, nº 238, São Paulo/SP, Edifício Crystal Port, unidade nº 11, com a finalidade de moradia.

Afirma ter sido ludibriado com a propaganda enganosa consistente em folder emitido em julho/2005, data em que recebera as chaves, com a informação de que o edifício estaria ?pronto para morar?, sendo expedido o ?habite-se? em agosto/2005 e que apenas em 16.05.2006 fora instalado o condomínio, bem como, mesmo após a instalação do condomínio, ainda não possuía funcionários de zeladoria, limpeza, sistema de segurança e contava ainda com problemas de ruídos.

Além desses problemas, avoca a abusividade da precificação das parcelas constantes no ponto 2b do quadro de pagamento do compromisso de compra e venda devido à aplicação da metodologia da Tabela Price, que implicaria por si só na prática de anatocismo.

Alega, por fim, ter deixado de pagar as parcelas a partir do dia 12.12.2006 e tentado acordo com a ré, que restou frustrado devido à conduta dessa de apresentar notificação de valores exacerbados correspondentes à aplicação da tabela Price cumulada com correção monetária pelo IGPM, multa e juros.

Dessa forma, requer (i) a nulidade da Cláusula III, parágrafo 2º do Capítulo III do contrato para desconsiderar a aplicação da Tabela Price; (ii) compensação dos valores pagos a maior devido à prática de anatocismo; (iii) suspensão da exigibilidade do saldo devedor do financiamento; e (iv) condenação ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes de anormal sofrimento psicológico causado pela propaganda enganosa e pelos problemas verificados no condomínio quando entregue.

Com a inicial, vieram procuração e documentos de fls. 17/44.

Citadas (fl. 65v), a ré ofertou a contestação de fls. 68/95, em que suscitou preliminar de inépcia da inicial por ausência de provas de suas alegações e de prescrição fundada no parágrafo 3º do artigo 206 do CC. No mérito, sustentou a regularidade de sua prática comercial, entregando as chaves na data estipulada contratualmente e que a convenção condominial não constitui óbice para a ocupação das unidades. Além disso, defendeu que a metodologia da Tabela Price não constitui, por si só, prática de anatocismo. No mais, rechaça os pedidos de indenização por danos materiais e morais. Junta procuração e documentos a fls. 96/178. 

Réplica a fls. 182/198.

A tentativa de conciliação restou frustrada (fl. 208).

Em saneador foram afastadas as preliminares aventadas pela ré, determinando a realização de perícia para apuração dos vícios do imóvel apontados pelo autor.

Houve decisão que determinou a preclusão da perícia por ausência de pagamento, após, decisão reconsiderando-a. Tal reconsideração foi objeto de Agravo de Instrumento, convertido liminarmente em Agravo Retido em segunda instância (fl. 383/384). 

O laudo da perícia de engenharia foi acostado a fls. 393/424 e o laudo complementar a fls. 472/477.

O laudo da perícia contábil foi acostado a fls. 571/631 e complementado a fls. 659/687.

Eis a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são improcedentes.

 Aplicável à hipótese as regras do Código de Defesa do Consumidor, porque a relação jurídica de direito material versada nos autos tem, num dos polos, o consumidor, nos termos do art. 2º da Lei nº 8.078/90, e, noutro, o fornecedor de bens e serviços, constante do art. 3º. 

Partindo dessa premissa, há de se dizer que inexiste qualquer defeito na prestação do serviço pela ré, bem como qualquer vício no imóvel.

Em relação à prestação do serviço, a principal incumbência da incorporadora é a entrega do imóvel em perfeitas condições de moradia, o que foi feito com a entrega das chaves no mês acordado (fl. 23), sendo que o "habite-se" foi concedido no mês seguinte. 

Ora, tal ato administrativo é a prova da regularidade habitacional no edifício, não constituindo óbices à ocupação do apartamento a ausência de instalação do condomínio e dos serviços condominiais típicos, que, apesar de convenientes, não são indispensáveis a priori ao estabelecimento da moradia, até porque são providências que dependem da decisão dos condôminos em assembleia. 

Assim, é razoável se esperar um certo decurso de tempo até o estabelecimento do condomínio e as determinações dos serviços prediais dele decorrentes.

Em relação ao alegado problema de ruído causado pelo sistema hidráulico, o Sr. Perito engenheiro constatou a normalidade dos referidos sons (fl. 412), em nada podendo se falar em vícios do imóvel.

Superado esse ponto, também não merece prosperar o argumento de ocorrência de anatocismo pela utilização da Tabela Price e/ou pela incidência nas parcelas inadimplidas de correção pelo IGPM, multa de 2% e juros moratórios.

Em primeiro lugar, o sistema de amortização francês, conhecido como Tabela Price não implica juros capitalizados, mas simples distribuição dos juros e do capital em parcelas justas durante o período estabelecido na avença para amortização do empréstimo.

A fórmula da Tabela Price é desenvolvida para determinar um fator que, multiplicado pelo valor do principal, venha resultar um montante de prestação constante no tempo. 

O mérito dessa fórmula é o de permitir que um valor seja amortizado no tempo estipulado, apropriando-se, sempre, uma parcela de juros que se apura multiplicando a taxa mensal pelo saldo devedor. Esse valor de juros, deduzido do valor da prestação calculada pelo fator da fórmula, resultará no valor da amortização, que será deduzido do saldo. No período seguinte, é sobre este novo saldo apurado que a mesma taxa de juros voltará a incidir para se apurar os novos juros da prestação. Assim ocorre sucessivamente.

Pode-se observar que, em nenhum momento, se processa qualquer mecanismo de capitalização, vale dizer, de incorporação dos juros ao saldo devedor que sirva como base para cálculo de novos juros. Assim, inexiste afronta à Súmula nº 121 do Excelso Supremo Tribunal Federal.

Definitivamente, em qualquer Sistema Price, os juros serão sempre decrescentes e as amortizações crescentes, em valores reais. Não há, portanto, juros sobre juros, pois esses são simples e sempre calculados sobre o saldo devedor remanescente, que nunca incorpora juros anteriores. No mais, não há que se falar em ilegalidade pela prévia incidência do reajuste pactuado à amortização do saldo pendente de pagamento.

Nesse sentido são também as considerações finais do Sr. Perito contábil ao estabelecer a regularidade da aplicação da Tabela Price e a possibilidade de cumulação dos outros encargos contratuais (fl. 584/585), reforçando a legitimidade do instrumento sob a égide das práticas habituais de mercado. 

Note-se que, para efeitos do objeto dessa lide, não serão discutidas as divergências encontradas pelo Sr. Perito nos cálculos da ré, constituindo objeto de discussão, outrossim, da ação de rescisão contratual n° 027453-88.2010.8.26.001 que tramita conexa a este feito.

Por fim, em consequência da inobservância de qualquer conduta ilícita, não há possibilidade de indenização a título de danos morais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial desta ação proposta por ANDRE GEHLING em face de PHASE LTDA., e extingo a ação com resolução do mérito, consoante art. 269, I, do CPC.

O autor arcará com o pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como honorários advocatícios ao patrono da parte ré, que fixo em R$-7.000,00, atualizáveis a partir da publicação desta segundo os índices do TJSP.

P.R.I.


São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
