

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0602441-97.2008.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Patricia Nascimento dos Santos Lima - RG: 22.164.638 - CPF: 132.830.128-14
Adv. Dra. Ivanete Maria da Silva Ferreira  OAB 190025  

Réu:FAI- Financeira Americanas Itaú S/A  Crédito, Financiamento e Investimento 
Preposto Thiago Ferreira Marques  RG: 29.388.438
Adv. Dr. Felipe Volpi Pereira  OAB 293051

Aos 01 de agosto de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ter sido vítima de roubo em 1998, no qual foram-lhe subtraídos, dentre outros pertences, seus documentos pessoais, conforme boletim de ocorrência lavrado na ocasião. Entretanto, foi surpreendida com a cobrança de débito decorrente de contrato de financiamento ou empréstimo pessoal que não celebrou com a ré, cobranças que ensejaram a restrição de seu crédito. As preliminares argüidas são insubsistentes e meramente protelatórias. Com efeito, a autora sofreu restrição de crédito feita por indicação da ré, o que caracteriza a legitimidade das partes para a presente ação. Quanto à alegada impossibilidade jurídica do pedido, sem razão a ré, porque a pretensão deduzida está prevista em nosso ordenamento jurídico, não ficando afastada pela dedução de pedido em salários mínimos. No mérito, a pretensão procede no substancial. É que embora a ré tenha afirmado expressamente que agiu de boa-fé e no exercício regular de seu direito, sequer trouxe aos autos o contrato que deu origem ao débito impugnado pela autora. Aliás, afirmou a ré que a contratante exibiu seus documentos pessoais originais e após a realização das consultas de praxe, não tinha motivos para não realizar o contrato. Que contrato? Não mencionou. A autora não soube identificar a natureza do contrato, porque não o celebrou, de modo que não poderia ser obrigada a apresentá-lo. A ré, por sua vez, afirmou em sua contestação que a contratação efetuada deu-se de acordo com as exigências legais, após a apresentação de documentos originais pela pessoa contratante. Entretanto, tal contrato não veio aos autos, nem mesmo a cópia dos documentos que afirmou terem sido apresentados para tal fim. Aliás, de se indagar quais as cautelas adotadas pela ré, para a concessão de seus empréstimos? Ao que parece, não foram observadas nem aquelas exigidas do homem médio, quanto mais de uma instituição financeira, cuja atividade principal é lidar com dinheiro.  De se notar que, na espécie, a ré nenhuma prova produziu no sentido de comprovar que celebrou o contrato com a autora, nem mesmo que tenha ela sido creditada na quantia objeto do contrato celebrado, prova que lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 333, II do CPC, mesmo porque, como é de conhecimento geral, não há como se produzir prova negativa. Por outro lado, inegável a restrição de crédito suportada pela autora em decorrência de tal débito, sendo incontroversos os transtornos e constrangimentos por ela suportados, consoante pacífica jurisprudência. Quanto ao valor devido, fixo a indenização a esse título em R$8.000,00, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido, servindo de outra parte, de reprimenda à conduta da ré, para que não volte a praticar atos como os relatados nestes autos, evitando, assim, causar constrangimentos e prejuízos a seus clientes e a terceiros. Por fim, observo serem inaplicáveis à espécie, as disposições do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor e artigo 940, do Código Civil, porque não houve a realização de nenhum pagamento pela autora. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Patrícia Nascimento dos Santos Lima em face de FAI - Financeira Americanas Itaú S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a conseqüente inexigibilidade do débito de R$2.291,00 (fls.30). E para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$8.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

___________________________________________
Patricia Nascimento dos Santos Lima
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
FAI- Financeira Americanas Itaú S/A  Crédito, Financiamento e Investimento
___________________________________________
Adv.
