

SENTENÇA

Reclamação:009.08.602345-2 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Valdelice Ferreira Batista
Requerido:Cetelem Brasil S/A Cred., Financ. e Invest.

CONCLUSÃO

Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine. Eu,        Adna, escrevente, digitei.




VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débito relativo a utilização de cartão de crédito que possuiu com a ré, porquanto objeto de contrato de compra financiada e paga, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, além da exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. 
Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em particular o disposto no artigo 6º, inciso VIII.
Relatou a autora ser cliente de loja credenciada à ré, com a qual celebrou compra para pagamento parcelado. Nada obstante ter honrado a obrigação assumida, continuou recebendo cobranças da ré, relativas à anuidade do cartão de crédito que não pediu, tendo seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes.
Em contestação, a ré sustentou a legalidade da inserção do nome da autora nos órgãos restritivos de crédito, aduzindo que o débito se refere a outro contrato firmado pela autora, com a loja Center Castilho, em relação ao qual esta pagou apenas a primeira parcela. 
A pretensão deduzida procede.
Com efeito, embora a ré tenha sustentado que a autora firmou outro contrato de financiamento de compra parcelada, em relação ao qual apenas pagou a primeira parcela, não produziu prova nesse sentido. 
É certo que o documento de fls. 06 prova a existência do contrato de número 4268 659 606 1102, mas a ré não demonstrou que a autora somente pagou a primeira parcela e que deixou as demais em aberto, encontrando-se inadimplente. 
Importante atentar que o documento de fls. 06 demonstra o pagamento da fatura e não indica a existência e o valor de eventual saldo devedor, quanto ao contrato nº 4268 659 606 1102.
Ademais, pelo consta de referido documento, o pagamento das faturas era feito por meio de débito automático em conta corrente, de modo que cabia ao réu demonstrar que os descontos não foram realizados.
De outro lado, a autora afirmou que efetuou o pagamento de todas as parcelas e que a cobrança foi indevida.
Deste modo, como o réu não demonstrou a existência da dívida, questionável a cobrança do débito e a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em decorrência do risco das atividades que exerce. A responsabilidade por falha na prestação de serviços com cartão de crédito advém da assunção desse risco.
A instituição financeira ré é conhecida no mercado por fornecer aos seus clientes extrema facilidade com o pagamento por meio de cheques e cartão de crédito. Ao oferecer essa comodidade ao consumidor, ele aufere vantagens e assume um negócio extremamente lucrativo. Assim, é razoável que responda pelos riscos que essa atividade produz em relação aos seus clientes.
Trata-se de fator meramente empresarial e voltado a uma única finalidade: fornecer ou vender melhor para vender mais, obtendo o lucro como resultado. E se esse lucro é o fator predominante em toda atividade empresarial mercantil ou de serviços, pode-se então afirmar que o detentor dessa atividade deve assumir os riscos que ela produz, respondendo objetivamente em caso de evento danoso.
No presente caso, essa responsabilidade só seria afastada se o réu comprovasse que a autora realmente mantinha parcelas em aberto e que estava inadimplente no cumprimento do contrato mencionado. Não foi o que ocorreu. Por isso, a negativação de é indevida, e a autora suportou dano moral.
Trata-se de dano in re ipsa. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Além da preocupação que tal fato traz ao cidadão, deve-se considerar ainda todo o seu constrangimento e dor de cabeça na tentativa de limpar o nome, injustamente negativado.
A inscrição indevida do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito caracteriza o dano moral, sem necessidade de específica comprovação.
ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).
Mais adiante, o mesmo autor, a propósito do ônus da prova do dano e do nexo de causalidade, acentua que uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte (Ob. cit., pp. 417-419, com citação do precedente do STJ, 4ª Turma, RE n° 51.158-5-ES, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 27.3.95, v.u.).
No mesmo sentido a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).
Este também é o entendimento de YUSSEF SAID CAHALI para quem pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade (Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).
Na jurisprudência, entre muitos, podem ser citados os seguintes precedentes:
Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ, 3ª Turma, AgReg. 299.655, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.05.2001, RSTJ 147/209).
Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil/2002, levando em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Atenta a estes fatores, arbitro a indenização devida pelo réu no equivalente a dez vezes o valor da inscrição (R$ 1.179,60), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. O valor da indenização será atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data desta sentença, momento em que o montante se tornou líquido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por VALDELICE FERREIRA BATISTA em face de CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial e, ainda, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, a quantia de R$ 1.179,60 (um mil cento e setenta e nove reais e sessenta centavos), que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da sentença. 
Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

                                 São Paulo, 29 de abril de 2010


Fernanda Bolfarine
Juíza de Direito
