

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602620-95.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Patricia Ferreira Bilondo
Réu(é)s:Sonhare Planejados 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/12/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). JOÃO CARLOS FERREIRA TÉLIS, OAB/SP nº 168.562 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) DRa(a). MARCIA REGINA RAMOS CRUZ,  OAB/SP nº 222.583,  desacompanhada de preposto. 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?. A autora requer a juntada de uma nota fiscal de R$ 850,00, valor que gastou com os serviços de um marceneiro que contratou para terminar a montagem dos móveis..

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu é revel, porque não enviou preposto credenciado para esta audiência. Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inical. A apresentação de defesa escrita não afasta os efeitos da revelia, porque se trata de direito disponível cuja comprovação não se limita a documentos. 
 Não falta interesse de agir a autora, diante da resistência oferecida pela ré a suas pretensões.
Além do mais, como aré não se dignou a terminar de cumprir o contrato, mesmo diante de um  processo judicial, a autora teve que contratar um marceneiro e pagou por isso., o que implica em reconhecer o descumprimento contratual e a conversão da respectiva obrigação de fazer desde já em uma indenização pelo quanto a autora gastou come sse marceneiro.
Outrossim, o desprezo que a ré demonstrou pela autora, mesmo diante de uma compra de valor tão elevado, implica em dano moral, porque é uma ofensa à dignidade do consumidor. Arbitro essa indenização em R$ 5.000,00.
E, pelo que se apurou nesta audiência, a ré fechou o estabelecimento e desapareceu, o que autoriza desde j á a desconsideração de sua personalidade jurídica e a inclusão dos sócios no pólo passivo, tais sejam Hanna Abd Zoghbi e Omar Abd Zoghbi, qualificados a fls. 26 que responderão solidariamente com a ré por esta condenação.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus a pagarem à parte autora a quantia total de R$ 5.850,00 (cinco mil oitocentos e cinquenta reais), sendo R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 5.000,00 ( cinco mil reias ), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ),  sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Diante da notícia do prematuro fechamento do estabelecimento, promova-se de imediato atualização do valor da condenação e o respectivo bloqueio via Bacenjud nas contas dos três réus.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré
