

SENTENÇA

Reclamação:009.08.602096-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Adeni Marques Alves
Requerido:Greeline Sistema de Saúde Ltda.



VISTOS.

 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Noticiou o autor ter contratado o plano de saúde da ré, do qual sua esposa é beneficiária e, necessitando ela ser submetida a exame de ressonância magnética com anestesia, a autorização foi-lhe negada. 
 Em contestação, a ré aduziu que a esposa do autor não faz jus ao exame pretendido, porque está cumprindo o prazo de carência previsto em contrato, prazo que não foi reduzido, por se tratar de doença pré-existente.
 A preliminar argüida não comporta acolhimento. 
 É que a legitimidade do autor para ajuizar a presente demanda decorre da relação jurídica que celebrou com a ré, como titular do plano de saúde contratado, o que não foi por ela negado. 
 Assim, não há falar-se em ilegitimidade de parte. 
 No mérito, a pretensão procede em parte.
Sustentou o autor ter celebrado o contrato com a ré, que ficou suspenso por quatro meses, após o que foi renovado, com redução dos prazos de carência.
 Contudo, verifica-se que pela falta de pagamento de quatro mensalidades consecutivas, o contrato foi rescindido e novo contrato foi celebrado em 08/05/2008. 
 É certo que houve redução dos prazos de carência, conforme se vê no aditivo do contrato de fls.18, mas tal redução não abrangia as doenças pré-existentes. 
 No entanto, nada há nos autos que autorize o entendimento sustentado pela ré acerca de suposta pré-existência da doença da esposa do autor, uma vez que a declaração de saúde de fls. 10 se mostra correta, pelo menos na oportunidade do seu preenchimento e não foi objeto de impugnação por parte da ré. 
 Ademais, a questão não é tão simplista como pretende a ré, pois exige que o declarante conheça em profundidade o seu próprio estado, fato que não raro os próprios profissionais da medicina e saúde não têm como detectar perfunctoriamente. 
 Como bem ensina Francisco Eduardo Loureiro, A boa-fé a que alude o art. 11 da Lei n. 9.656/98, é a subjetiva, ou crença, um estado de ignorância dos vícios que atingem determinada situação jurídica. No caso específico dos planos de saúde, é a ignorância da existência da moléstia ou lesão no momento da contratação. Vê-se que a figura é concebida de modo negativo, como ignorância e não como convicção. Má-fé tem aquele que conhece a lesão, aquele que tem a consciência da ilegitimidade de seu direito à dispensa da carência (Planos e Seguros de Saúde, in Responsabilidade Civil na Área da Saúde ? Ed.Saraiva ? pág.310). 
 E logo adiante, prossegue: Note-se que muitas vezes a doença já existe e manifesta determinados sintomas, mas não tem o consumidor leigo o dever e nem capacitação para fazer o diagnóstico preciso do mal. Seu dever resume-se a relatar os sintomas, se indagado. De posse de tais dados, cabe à fornecedora realizar, se assim desejar, entrevista qualificada com médico da lista de prestadores credenciados ou referenciados e preenchimento de um formulário de declaração de saúde, sob orientação do profissional. Poderá ainda a fornecedora realizar exames admissionais, para aferir a existência e gravidade da doença (idem ibidem, pág. 311). 
 Não há falar-se, de conseguinte, em doença preexistente, mesmo porque a anotação feita na guia de serviço profissional de fls.06, reproduzida às fls.62 pela ré, não está completa e nem é legível, não se podendo extrair a conclusão afirmada pela ré de que existiria há seis meses. E, conforme já analisado, também não restou demonstrado que se existente, a doença era do conhecimento do autor no momento da contratação. 
 Entendo, enfim, que a postulada indenização por danos morais não merece acolhimento, pois não há prova razoável da ocorrência de tais danos. Não se subestimam, mas se lamentam os dissabores enfrentados pela parte autora, porém não se vislumbram, na espécie, os requisitos legais caracterizadores do dano moral indenizável. 
   
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ADENI MARQUES ALVES em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a decisão de fls.33, proferida em sede de antecipação de tutela.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 5 de julho de 2010.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
            Juíza de Direito
