

SENTENÇA

Processo nº:003.08.602398-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Aragon  de  Planas e outro
Requerido:Suplan Construtora Ltda



Em 10.06.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.

Vistos.
CARLOS ALBERTO ARAGON DE PLANAS e ELAINE CRISTINA RIBAS MAGALHÃES propuseram ação em face de SULPLAN CONSTRUTORA LTDA. visando à condenação da ré ao pagamento indenização em razão dos danos materiais, no valor de R$ 16.297,32, e dos danos morais, em valor a ser arbitrado por este Juízo, sob o fundamento de que, em 26.07.2005, celebraram instrumento particular de compromisso de compra e venda, dando, como entrada, o valor de R$ 54.135,00, sendo que o restante seria pago por meio de financiamento e utilização do FGTS (R$ 85.000,00 e R$ 40.000,00, respectivamente). Afirmam que a ré deu causa ao atraso na celebração do financiamento, de forma que indevida a cobrança de correção monetária e juros pelo tempo transcorrido da data da compra e a liberação do dinheiro. Alegam que pagaram R$ 1.800,00 à empresa corretora para prestação de serviços de assessoria técnico imobiliária, sem que o serviço fosse prestado. Afirmam que a conduta da ré causou lhes causou os danos materiais e morais conforme descritos na inicial.
Citada pessoalmente, a ré apresentou contestação, por meio da qual alegou a inépcia da inicial e falta das condições da ação. NO mérito, nega que tenha dado motivo ao atraso para a liberação do financiamento. Alega que o prazo para liberação do financiamento, caso este fosse realizado junto ao Banco Bradesco, financiador da obra, seria de 40 dias, pois, este já tinha em mãos todos os documentos. Todavia, os autores preferiram financiar com outro banco, o que causou maior demora. Nega dívida com a Receita Federal. Afirma que o contrato previa a incidência de juros e correção monetária até o efetivo pagamento. Imputa a demora para a liberação do financiamento ao Bank Boston. Nega a existência de danos materiais e morais. Requer a improcedência  (fls. 165/186).
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, tendo em vista que as partes já tiveram a oportunidade de produzir prova documental.
Por primeiro, afasto a alegação de inépcia da petição inicial. A petição é inepta quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão; quando for omissa, faltando pedido ou causa de pedir; quando contiver pedidos incompatíveis entre si, ou, finalmente, quando abarcar pedido juridicamente impossível (artigo 295, parágrafo único e incisos, do Código de Processo Civil). No caso, não se verifica nenhuma dessas hipóteses, sendo infundada tal alegação.
A discriminação dos danos que compõem o pedido de indenização por danos materiais acompanhou a inicial, o que basta para permitir o exercício do direito de defesa pelo réu.
Afasto, ainda, a alegação de impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que não há dispositivo legal que obste a dedução da pretensão dos autores.
No mérito, verifica-se que as partes celebraram compromisso particular de compromisso de compra e venda, em 26.07.2005 (fls. 20/33).
O preço acordado deveria ser pago por meio de entrada, na data de assinatura do referido instrumento, no valor de R$ 54.135,00, parcela de R$ 40.000,00, até 30.09.2005, por meios próprios ou FGTS, e R$ 85.000,00 objeto de financiamento.
No referido contrato, se encontra em negrito a previsão de que todos os valores mencionados no quadro resumo supra, serão reajustados pelo índice IGPM (Índice Geral de Preço de Mercado) e acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, calculados pela Tabela Price (fls. 21).
Na mesma cláusula segunda, o contrato prevê que o saldo do preço será apurado mensalmente, pelo sistema de conta corrente, abatendo-se da importância restante os pagamentos e acrescendo os encargos e atualizações.
Os termos do contrato são bastante claros.
O disposto no artigo 2º, da Lei n.º 10.192/01, aplica-se apenas aos casos de prestações periódicas, em obrigações de trato sucessivo, de forma que as parcelas acordadas somente podem ter o valor reajustado anualmente.
No caso, não há que se falar em prestações periódicas ou prestação continuada.
Os autores se obrigaram a pagar determinada quantia, em data determinada, bem como, a correção monetária sobre a referida quantia, até a data do adimplemento.
Trata-se apenas de atualização monetária do preço a ser adimplido apenas no futuro.
Desta feita, considerando que a correção monetária não significa aumento do preço, mas mera manutenção do poder de compra da moeda, seja de quem for a culpa pelo atraso, é o caso de sua incidência.
Todavia, o mesmo não pode se dizer em relação aos juros remuneratórios e moratórios.
Os juros remuneratórios somente incidem quando há capital a ser remunerado.
No caso, como se trata de compra e venda de imóvel, estes somente incidem após a entrega do bem, já que, antes disso, a vendedora não entregou qualquer vantagem ao comprador que mereça ser remunerada até o adimplemento integral.
O imóvel foi entregue aos réus apenas em 25.10.2005 (fls. 62). Antes disso, por conseguinte, não há que se falar na incidência de juros remuneratórios sobre o saldo pendente do preço a ser adimplido. Os autores iriam remunerar o que, já que nenhuma vantagem receberam do réu?
Com relação aos juros moratórios, sua incidência somente é possível quando se verificar a mora dos devedores.
No caso, o contrato não previu data certa para o pagamento do valor objeto de financiamento.
Os documentos que instruem a inicial dão conta de que os autores providenciaram todos os documentos que lhes eram pertinentes, já que, nas correspondências trocadas entre o agente financiador e as partes, sempre consta que os documentos dos compradores se encontram em ordem, restando apenas pendência por parte do réu (fls. 45, por exemplo).
Não há nada que indique mora dos autores, de forma que esta resta afastada.
Como a liberação do valor de FGTS é feito pelo agente financiador, não há que se falar em mora dos autores na liberação deste, também.
Isso não quer dizer que houve mora por parte do réu.
A demora na concessão de financiamentos, com a exigência de vários documentos, é normal e corriqueira, não encontrando qualquer respaldo nas provas no processo a alegação de que o procedimento deveria durar apenas 30 dias. 
O réu demonstrou que não tinha qualquer irregularidade que impedisse a concessão do financiamento, inclusive no que tange à existência de débito junto à Receita Federal, comprovando que tal anotação decorreu de erro do órgão público.
Note-se que até os autores atrasaram para deduzir o pedido de financiamento, fazendo-o somente 24 dias após a celebração do instrumento particular, de forma que não há como imputar o atraso, com exclusividade, a qualquer das partes. 
Assim, considerando que o prazo para a liberação do financiamento não superou o razoável e, ainda, que ambas as partes contribuíram, de alguma forma, para tanto, não há como responsabilizar qualquer delas pelos prejuízos dele decorrentes.
Portanto, se de um lado não incidem juros de mora em prejuízo dos autores, de outro, o réu não ter qualquer responsabilidade sobre gastos despendidos por estes pelo tempo em que ficaram sem a posse do bem.
Analisando os prejuízos materiais dos quais os autores pretendem ser ressarcidos (fls. 17), afastada a mora do réu, não há que se falar na obrigação ao pagamento do valor gasto com hotéis até a obtenção da posse do bem.
Considerando que os autores obtiveram a posse do bem, somente em outubro de 2005, o réu deverá restituir-lhes cinco sexto do valor do imposto, referente àquele ano, de forma que arque proporcionalmente com o valor incidente nos dez meses em que teve a posse do bem.
Impende destacar que a certidão negativa de débitos com a Prefeitura, em nome do réu, não diz respeito ao IPTU incidente sobre o imóvel. Basta a simples leitura do documento (fls. 66).
Quanto ao gasto como pressurizador, não há comprovante de que tal equipamento estava incluso no memorial descritivo da obra e que, por conseguinte, o réu tenha inadimplido sua obrigação em entregá-lo, já que não condiz com os costumes e com as práticas comerciais a entrega de apartamentos novos equipados com aquecedores e pressurizadores.
Assim, improcede a pretensão de restituição do referido valor.
O mesmo destino tem a pretensão em se ver ressarcido pelo gasto com ligações. É normal que as partes que se encontram em processo de celebração de contrato mantenham contato uma com a outra, para dirimir questões. São gastos normais com a fase pré-contratual, que não pode ser imputado à parte contrária.
De qualquer forma, conforme acima já decidido, inexistindo mora a ser imputada ao réu, não há que responsabilizá-lo por tais despesas.
É patente a improcedência do pedido de condenação ao pagamento em dobro do valor do cheque dado para pagamento do saldo devedor, pelo simples motivo de que os autores nada pagaram ao réu.
O artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, somente se aplica aos casos em que o consumidor efetivamente paga valor indevido.
No caso, houve apenas a cobrança, já que o cheque foi sustado e, até hoje, não foram pagos.
O réu é parte ilegítima para responder pelos valores pagos ao Bank Boston, na condição de interveniente quitante, e aquele pago ao Bradesco, como interveniente, na condição de credor hipotecário.
Caso os autores entendam indevidos tais valores, devem deduzir o pedido em face daqueles que supostamente lhes cobraram valor indevido.
O mesmo há que se dizer em relação à cobrança de valor pela assessoria jurídica cobrada pela Itaplan. Somente ela pode se defender da alegação de que não houve prestação de serviço eficiente, a fim de justificar a determinação de devolução do preço pago. 
Quanto aos danos morais pleiteados, estes terão que ser analisados em razão da negativação do nome dos autores, já que, quanto à demora na liberação do financiamento, pelos motivos acima mencionados, a mora não pode ser imputada ao réu.
Os autores emitiram cheque para pagamento do saldo devedor e, posteriormente, sustaram-no, impedindo sua compensação, o que, a princípio, caracterizaria a comunicação aos órgãos de proteção ao crédito como exercício regular de direito.
Todavia, conforme acima mencionado, embora fosse devida a correção monetária sobre o preço acordado, não havia justificativa para a cobrança de juros remuneratórios ou moratórios dos autores, ainda que existisse previsão contratual nesse sentido.
O contrato celebrado entre as partes é típico de consumo, sendo nula qualquer cláusula que confira vantagem desproporcional ao fornecedor.
É desse tipo a cláusula que prevê a incidência de juros remuneratórios, quando o réu nada tenha entregado ao réu.
O réu não entregou aos autores qualquer capital a ser financiado, já que a posse do imóvel somente foi transferida após o adimplemento total da obrigação.
Assim, houve excesso no valor pleiteado, a título de saldo residual e, portanto, parte do valor entregue pelos autores ao réu era indevido.
O excesso de cobrança justifica a sustação do cheque e torna ilegítima a comunicação do inadimplemento aos órgãos de proteção ao crédito.
Impende destacar que somente o nome da autora Elaine consta no rol dos inadimplentes, conforme documentos que instruíram a inicial.
A inscrição irregular do nome em órgãos de proteção ao crédito, invariavelmente, acarreta danos morais, já que, na atualidade, criou-se o costume de consulta generalizada e indiscriminada a tais órgãos sempre que se vai conceder crédito a alguém, de forma que, aquele que tem seu nome nele inscrito, fica impossibilitado de usufruir de qualquer tipo de crédito na praça, emitir cheques, utilizar cartão de crédito, ter limite em conta corrente.
No mercado de consumo, a pessoa passa a ser vista como consumidor de segunda classe, sendo discriminado, de forma que somente pode realizar aquisições mediante pagamento à vista e em dinheiro.
Não é demais salientar que se constata o dano moral, pela simples violação da esfera jurídica afetiva ou moral do lesado e tal verificação é suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, pois como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal, daí a assertiva de que a ninguém será possível negar a dor moral sofrida pela autora.
É pacífico que o dano provocado aos direitos da personalidade não se traduz em valores monetários, porquanto possuírem tais direitos caráter extrapatrimonial. Contudo, é certo também que ele deve ser reparado. Para tanto, diante da falta de critérios legais para dimensionar o quantum devido para sua reparação, a jurisprudência vem fixando critérios para auxiliar o magistrado no angustiante labor de quantificar economicamente a dor alheia. Nesse sentido:
"Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento desta - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiaridades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto ao ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites, dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito" (LEX 142/104).
Com essas considerações e ante as peculiaridades do caso em voga, tendo em vista, especialmente, o caráter censório do valor da indenização, arbitro a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) para a autora Elaine, por entender que este é suficiente à reparação do dano sofrido e necessário à coibição de comportamentos similares da ré no futuro.
Tal valor deverá ser corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento, com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, desde a data da inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, por ser a data do ilícito aquela que constitui o responsável em mora, nos termos do artigo 398 e 406, do Código Civil.
Em face do exposto e pelo tudo o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, para condenar o réu à obrigação de recompensar a autora Elaine pelos danos morais que lhe ocasionou, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento, pela tabela prática do egrégio Tribunal de Justiça do estado de São Paulo, com a incidência de juros de mora, na razão de 1% ao mês, desde a data da inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, bem como, ao pagamento de cinco sexto do valor do IPTU referente ao ano de 2005, acrescido de correção monetária desde a data do adimplemento pelos autores, e de juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da citação. Assim extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno cada parte ao pagamento de metade das custas e das despesas processuais, bem como, dos honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2010.
