

Vistos.

ISABELLE DOS SANTOS FONSECA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de JWA TRANSPORTES TURISMO LTDA..
A Autora, noticiando ter sofrido ferimentos no rosto enquanto se dirigia com colegas da escola a um passeio em micro-ônibus de propriedade da Ré, atribui ao motorista do coletivo a responsabilidade pelo acidente. Descrevendo os danos morais experimentados em razão dos fatos, pede a condenação da demandada ao pagamento de indenização que estima no equivalente a 60 salários-mínimos na época da propositura.
Citada, a Ré compareceu à audiência e apresentou contestação na qual nega a culpa que lhe é atribuída, apresentando versão segundo a qual caberia ao condutor da carreta que seguia à sua frente a responsabilidade pelo acidente. Negando a ocorrência dos danos alegados, impugna a pretensão à reparação e pede a rejeição da pretensão inaugural.
Foi deferida a denunciação da lide à seguradora indicada pela Ré, NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, tendo esta em sua contestação invocado os limites da contratação e, no mérito, secundado as razões da litisdenunciante.
Colhida a prova oral arrolada, em alegações finais as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores, tendo o Ministério Público - que atua nos autos em razão da incapacidade da Autora - opinado pela improcedência do pedido.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Conforme se vê dos autos, a Autora não produziu prova nenhuma dos danos que descreve na inicial.
Ouvida em depoimento pessoal, declarou expressamente: eu bati a lateral do rosto, que ficou um pouco vermelho, mas passou logo. Não cheguei a quebrar nenhum dente, nem sofri escoriações, nem fraturei nenhum osso. (...) Não houve nenhum problema em razão do ocorrido; ninguém ficou nervoso nem traumatizado (fls. 215).
As testemunhas ouvidas durante a instrução, por sua vez, depuseram em sentido idêntico, dizendo ora que os ferimentos sofridos pelas crianças foram superficiais, embora não se lembrasse da Autora (fls. 128), ora que as crianças não chegaram a se machucar (fls. 129), ora que não houve ferimento em nenhuma das crianças (fls. 130). Mesmo a faxineira da escola, que acompanhava as crianças no passeio, apesar de dizer que algumas crianças se machucaram acrescentou que foram lesões leves (fls. 234).
Diante desse quadro, não há como se considerar provado o fato constitutivo do direito da Autora (art. 333, I, CPC), o que a coloca a meio caminho da indenização pleiteada - porque sem dano não há o que ser reparado.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a Autora com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte ré, que arbitro em R$900,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 31).
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2011.
