

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602489-23.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Romildo Berteloni
Réu(é)s:Rafael Vinicius da Silva de Paula e Renier Hermany Urbano 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/12/2012 às 16h55 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


AUSÊNCIA(S)

Réu Rafael. 


CONCILIAÇÃO

Pelo autor foi dito que desiste da ação em relação ao requerido Rafael. 
A tentativa de conciliação resultou frutífera entre o autor e o requerido Renier, celebrando  tais partes o seguinte ACORDO: 1) O requerido Renier  pagará ao autor a quantia de R$800,00, em 08 parcelas fixas, iguais e sucessivas no valor de R$100,00 cada, sendo a primeira para o dia 26/12/2012 e as demais para o mesmo dia dos meses seguintes; 2) Os pagamentos serão feitos mediante depósito em conta bancária de titularidade do(a) autor(a), portador(a) do CPF 574.595.258-04, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 4150, conta bancária nº 001.00001457-0, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 3) Em caso de inadimplemento, o(a) requerido(a) incidirá em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da antecipação das parcelas vincendas e da incidência de juros e correção monetária; 4) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais ; 5) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 6) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.




HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.

HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, a desistência manifestada pelo autor em relação ao requerido Rafael Vinicius da Silva de Paula; e, por conseguinte, quanto a tal requerido, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VIII, do CPC e, 

HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes Romildo Berteloni e Renier Hermany Urbano, por conseguinte, resolvo o mérito do processo, em relação a estas partes, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor


Réu Renier
