

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 001.08.602469-9

Requerente:Breno Barroso Batalha

Requerido:Localiza Rent a Car Ltda



Em  09 de fevereiro de 2010, 14:45h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dra. Luiza Barros Rozas, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado da advogada Dra. Angela Bonora Gamez (OAB/SP 130.318), e a ré, pelo preposto Java Andrade Santos (RG 8802373 SSP/BA), acompanhado da advogada Dra. Mariana Carvalho Gonzalez(OAB/SP 227.015). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada da ré solicitou a juntada de carta de preposição e de substabelecimento, o que foi deferido. A conciliação restou infrutífera. A seguir a MM Juíza proferiu a seguinte sentença: "BRENO BARROSO BATALHA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de nulidade de contrato cumulada com indenização por danos materiais contra LOCALIZA RENT A CAR LTDA, alegando, em síntese, que locou um veículo da requerida pelo prazo de dois dias, porém o mesmo foi furtado em frente a sua residência, tendo a ré emitido uma duplicata para pagamento de R$ 1.784,25. Sustentou que o valor é indevido, pois não teve responsabilidade sobre o furto. Requereu, então, a procedência do pedido para que seja declarada a nulidade do contrato e da duplicata, bem como para que a requerida seja condenada ao pagamento do dobro do valor cobrado do autor. Juntou os documentos de fl. 09/16. A requerida foi citada (fl. 37) e ofereceu contestação a fl. 40/44, aduzindo que o valor cobrado já estava previsto no contrato. Acostou os documentos de fl. 45/88. Réplica a fl. 94/96, reiterando-se os termos da inicial.  É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DEC I D O. O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo. O pedido é improcedente. Com efeito, o contrato celebrado entre as partes e acostado a fl. 46/55 é expresso em sua cláusula 7.1.1. que o cliente arcará, independentemente de culpa, com o pagamento de co-participação obrigatória, até os limites estabelecidos na tarifa de balcão vigente. O documento juntado a fl. 09, por sua vez, evidencia que o requerente contratou duas diárias de proteção do veículo. Destarte, o autor obrigou-se a pagar o valor da franquia determinada contratualmente entre a locadora e a seguradora. No caso, não há controvérsia quanto ao furto, bem como no que diz respeito ao valor da franquia, de modo que não há como se pretender a nulidade da duplicata emitida. Vale ressaltar aquilo que já restou decido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo: O contrato, desde que celebrado com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, pelo princípio da força obrigatória, deve ser executado, para a segurança do comércio jurídico, como se suas cláusulas fossem lei entre as partes...E a possibilidade de intervenção judicial, no contrato, se admitida de forma irrestrita, atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar e trazendo sérios transtornos para a segurança dos negócios jurídicos... (TJSP, Agravo de instrumento nº 1.343.930-4, relatora Desembargadora Zélia Antunes Alves). Em suma, perfeitamente de acordo com as normas legais vigentes o contrato celebrado entre as partes, de sorte que não há que se falar em nulidade e nem tampouco em condenação da ré em indenização por danos manteriais. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, ressalvado que a ele foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
