

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602690-15.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edenildo Lins Mendonça
Réu(é)s:Elgin S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/12/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Joselita Mendes de Souza, OAB/SP nº 133358.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Raphael Sabbato Ferreira, RG nº 34767825 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sarita Medeiros Calvo, OAB/SP nº 314436.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sr. Marcos Antonio da Conceição, RG 29.920.945-3.
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) autor(a)(es)(as): Sr. Eric Roberto dos Santos, RG 32.566.163-7

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Informa o autor que o ar condicionado de fabricação da ré apresentou defeito, tendo formulado reclamação junto à requerida, que se comprometeu, perante o PROCON, a substituir o aparelho. Afirma que o aparelho estava instalado em seu estúdio fonográfico, tendo perdido alguns trabalhos por conta da falta do aparelho. Pede a substituição do bem e indenização por danos morais.
Evidenciada relação de consumo entre o autor e a ré, eventual causa excludente de responsabilidade dela haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não se evidencia, de forma alguma, que o noticiado vício no bem tenha decorrido de mau uso pelo autor, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
Nesse contexto, não soa inverossímil a alegação do autor, quanto à existência do vício, sendo cabível, pois, a inversão do ônus da prova, dada, ainda, a patente hipossuficiência técnica e econômica do autor, em detrimento da ré.
Nesse diapasão, não se denotando que o vício no bem tenham surgido por conduta atribuível ao autor, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º,I, do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, a ré se comprometeu, em resposta à reclamação feita pelo autor no PROCON(fls. 29/31), a trocar o bem.
Dessa forma, confirma-se a liminar, impondo-se a substituição do bem, por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso.
Outrossim, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele decorrente da conduta indevida da requerida, sendo mais que mero aborrecimento consumidor deparar-se com recusa injustificada de fornecedor para sanar problema encontrado no produto. 
Há de se verificar qual o valor a que o autor, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 1.000,00 (mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Porém, o pedido de indenização por danos materiais, a título de lucros cessantes, não merece guarida.
Com efeito, a este respeito, não se extrai, estreme de dúvidas, que a falta do aparelho, por si só, constituiu óbice inarredável a que o autor exercesse sua profissão, de sorte que, neste aspecto, o autor não se desincumbiu do ônus da prova do fato constitutivo do direito alegado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a substituir o ar condicionado referido na inicial, por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, confirmando-se a decisão de fl. 72, e a pagar ao autor o valor de R$ 1.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, o(a) MM(a). Juiz(a) homologou a renúncia ao prazo recursal e, por estarem as partes cientes do trânsito em julgado imediato da sentença, dispensou a respectiva certidão e autorizou a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
