

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602595-82.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roseli Souza Santos
Réu(é)s:Banco Santander (Brasil) S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/12/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). José Paulo Arruda da Silva, OAB/SP nº 323.723.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Julio Cesar Callau Del Nero, RG nº 41.928.564-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Mariusa Bispo dos Santos , OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de necessidade de perícia não é acolhida porque os elementos constantes dos autos são suficientes para o deslinde da demanda.
A autora relata que é cliente do banco réu e foram efetuadas movimentações financeiras, que lhe gerou um débito nominal de R$ 4.990,25 (débitos: R$ 1.200,00, R$ 800,00, R$ 350,00, R$  258,00, R$ 300,00, R$ 12,25, R$ 1.200,00, R$ 800,00, R$ 70,00 e R$ 5.007,00, num total de R$ 9.997,25; créditos: R$ 2.920,00 e R$ 2.087,00, num total de R$ 5.007,00), mas desconhece a origem, o que lhe causou prejuízo e mesmo tendo contatado o réu não houve o ressarcimento.
A autora informa nesta audiência que, após a concessão da medida liminar, o banco regularizou sua conta e estornou os valores não reconhecidos.
A situação relatada pela autora não é inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dele a comprovação de fato negativo, o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Aliás, o banco réu sequer esclarece local e hora exatos dos referidas movimentações, de maneira a permitir que se equacione tais informações para se tentar um maior esclarecimento.
Não pode o Banco réu simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa à autora, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares.
Alegação de fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Aliás, o banco tem todas as condições de demonstrar a segurança nos seus caixas eletrônicos, por meio de câmeras, para identificar os autores dos saques inclusive, mas prefere manter-se na cômoda posição de imputar culpa ao cliente.
Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito da autora, é de se reconhecer os indevidos saques oriundos das movimentações financeiras objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
No caso, há uma peculiaridade comum em fatos do gênero em relação ao banco réu, que é reconhecer a movimentação indevida apenas do crédito e não dos débitos, o que é um absurdo, pois facilmente se infere que a conta da autora foi utilizada por terceiros para transferir o crédito e este ser sacado juntamente com o numerário do correntista.
O banco réu, contudo, usa o artifício de solucionar o problema do cliente que teve o dinheiro transferido de sua conta para a conta de outra vítima, no caso, a autora, mediante o estorno da transferência da segunda conta, mantendo-se os débitos, o que é uma clara presunção de que a autora teria feito as movimentações fraudulentas.
Todavia, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
A situação de não solução adequada e imposição do ônus indevidamente à autora, mesmo ciente de que a conta da mesma foi usada por terceiros fraudulentamente, com presunção indevida em desfavor da autora, quando claramente poderia ter solucionado o caso com base nas evidências supracitadas, impõe a fixação de indenização compensatória/inibitória.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.500,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Roseli Souza Santos contra Banco Santander Brasil S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a medida liminar deferida, CONDENO o banco réu a estornar todas as movimentações financeiras objeto do litígio débitos: R$ 1.200,00, R$ 800,00, R$ 350,00, R$  258,00, R$ 300,00, R$ 12,25, R$ 1.200,00, R$ 800,00, R$ 70,00 e R$ 5.007,00, num total de R$ 9.997,25; créditos: R$ 2.920,00 e R$ 2.087,00, num total de R$ 5.007,00, bem como todo e qualquer acréscimo contratual em razão de tais débitos, assim como deverá restituir eventual saldo credor da autora, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e CONDENO o banco a pagar à autora a quantia de R$ 3.500,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
