

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 22 de fevereiro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.              

Processo nº:0602451-62.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco de Tokyo-Mitsubishi UFJ Brasil S/A
Requerido:Helio Sussumu Hironaka


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer proposta por BANCO DE TOKYO ? MITSUBISHI UFJ BRASIL S.A. em face de HÉLIO SUSSUMU HIRONAKA. O autor aduziu, em síntese, que o réu foi seu empregado de 1977 a 2008 e que veio a ajuizar reclamação trabalhista, onde divulgou documentos sigilosos, pertencentes ao banco, sem sua autorização. Discorreu sobre a prejudicialidade da divulgação de tais documentos. Por fim, requereu que o réu seja obrigado a se abster de tornar público tais documentos e devolvê-los ao autor. 
Citado, o réu contestou (fls.60/69), argüindo a ocorrência de litispendência, bem como a incompetência da justiça comum para o julgamento da presente lide. Suscitou a ocorrência de preliminar de inépcia da inicial e de carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, afirmou não estar em posse dos documentos requeridos e que se utilizou deles para a finalidade única de comprovar que fazia jus às horas extras pleiteadas na reclamação trabalhista. Afirmou, ainda, inexistirem documentos sigilosos. Juntou documentos (fls. 70/82).
O réu apresentou reconvenção (fls. 84/89), onde requereu a condenação do autor em indenização por danos morais. 
Houve réplica (fls. 151/164) e contestação à reconvenção (fls. 166/173).
O réu manifestou-se sobre a contestação da reconvenção (fls. 179/182).
Saneado o feito, ficaram afastadas as hipóteses da ocorrência de litispendência ou incompetência deste juízo, bem como as preliminares de inépcia da inicial e de carência de ação por falta de interesse de agir (fls. 210/211), sendo determinada a apresentação dos documentos supostamente sigilosos pelo autor.
O autor manifestou-se a fls.214/222.
O pedido de justiça gratuita formulado pelo réu foi indeferido (fls.223), com o recolhimento das custas (fls.226).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de provas em audiência.
Afastadas as preliminares (fls. 210/211), passa-se à análise de mérito.
O pedido deve ser julgado improcedente.
São fatos incontroversos que o réu ajuizou reclamação trabalhista contra o autor, sendo juntados, nesta ação, emails, pretendendo o réu comprovar, através de tais documentos, o cumprimento de horas extras.
O autor limita-se a discorrer sobre a quebra do sigilo pelo réu. No entanto, não produziu a principal prova: a especificação e juntada dos documentos apresentados pelo réu na reclamação trabalhista.
Não há como se presumir o conteúdo dos emails, sendo dever do autor comprovar, de forma inequívoca, que os documentos eram sigilosos.
De suma importância salientar que no âmbito da justiça trabalhista (fls.82), os documentos não foram considerados sigilosos ou dotados de potencial para lesionar os clientes do autor ou sua imagem. Não há notícia da interposição de recurso contra referida decisão.
O autor, a fls.214/222, alega que existem outros documentos. Mas, repito, sem a prova de seu conteúdo e apresentação pelo réu, não há como se presumir a quebra do sigilo.
Nada há nos autos, ainda, que ateste que o réu está em poder de disquete, cd, ou que de qualquer modo tenha armazenado em seu computador informações sigilosas.
No mais, em que pese a decisão de fls.210, entendo que a questão já está sendo solucionada pela Justiça Trabalhista. Em primeiro lugar, os documentos impugnados estão no processo trabalhista. Em segundo lugar, na reconvenção ofertada pelo autor na ação trabalhista, há expresso pedido de apresentação e devolução dos documentos originais (fls.80). 
Assim, se faz imperiosa a improcedência da demanda principal.
Quanto à reconvenção apresentada pelo réu, não merece ser acolhida, tendo em vista que o simples fato de o autor reconvindo ter trazido ao judiciário a lide não causa danos morais.
Ademais, não verifico no fato, o potencial de causar abalo emocional ou psíquico no réu.
Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e a reconvenção.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
