

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0602991-98.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Dias de Oliveira
Requerido:Porto Seguro S/A
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 23 maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Vistos.

Cuida-se de Ação de Cobrança de Seguro Obrigatório DPVAT, ajuizada por RAIMUNDO DIAS DE OLIVEIRA em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, alegando o autor, em síntese, que, na data de 11 de dezembro de 2001 foi vítima de acidente de trânsito, sofrendo lesões corporais de natureza grave, o que lhe causou incapacidade permanente. Assim, requereu que fosse a requerida condenada ao pagamento do montante de R$ 18.000,00, a título de indenização do seguro DPVAT. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/52. 

Foi concedida ao autor a gratuidade processual (fls. 53).

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação de fls. 74/89, aduzindo, em resumo, que a indenização é devida no importe máximo de R$13.500,00 e seu pagamento dar-se-ia segundo o grau de invalidez. De outro lado, não teria resultado demonstrado nos autos que a invalidez do requerente teria natureza permanente. Anotou a necessidade da realização de prova pericial. No mais, não poderia haver vinculação da indenização ao salário mínimo. Ressaltou, ainda, que os juros de mora devem ser contados a partir da data da citação e a correção monetária desde a propositura da demanda. Em conseqüência, requereu que fosse julgada improcedente a ação. 

Réplica a fls. 117/128.

A fls. 133/134, o autor informou que o único benefício que recebe do INSS é o auxílio amparo social ao idoso, acostado documentos (fls. 135/138).

O feito foi saneado a fls. 146, determinando-se a produção da prova pericial, sendo juntado aos autos o laudo do IMESC a fls. 172/176, seguido de manifestação (fls. 179/183). Encerrada a instrução, apenas a ré ofereceu memoriais (fls. 193/195). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação é improcedente.

Cuida-se de ação de cobrança de seguro obrigatório (DPVAT) ajuizada contra companhia-seguradora, com fundamento na alegação que veio o autor a sofrer invalidez permanente, em virtude de acidente de trânsito, objetivando, assim, o recebimento de indenização, nos termos da Lei nº 6.194/74.

A controvérsia repousa, exclusivamente, na existência e na extensão da invalidez permanente alegada na petição inicial. 

Com efeito, o legislador institui seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre por meio da Lei no 6.194/74, fixando, em seu no artigo 3º, a cobertura securitária. Assim, a companhia-seguradora somente deve indenizar a vítima ou seus herdeiros legais caso fique comprovada a ocorrência de morte, invalidez permanente, total ou parcial, ou experimentação do custeio de despesas de assistência médica e suplementares.

Entretanto, como se depreende dos autos, a despeito de o autor ter sido vítima de acidente automobilístico em 11 de dezembro de 2007, sofrendo, em conseqüência, várias fraturas e lesões internas, sendo socorrido e operado, tendo boa evolução, a perícia levada a efeito junto ao IMESC constatou que o requerente tinha cirurgia programada para correção de desvio em fratura de clavícula, mas sofreu um Acidente Vascular Cerebral (AVC), em março de 2010, o que inviabilizou a intervenção cirúrgica, por contra-indicação. 

Assim, conquanto verificado pelos Srs. Peritos do IMESC que o autor sente dores no corpo e na região da clavícula, apresentando limitação de movimento no braço esquerdo, bem como dores nas costas desde o acidente, estando em tratamento com ortopedista e fisioterapeuta, foi apurado que a causa de sua incapacidade permanente para o trabalho decorreu do Acidente Vascular Cerebral, sem guardar nexo de causalidade com o acidente automobilístico narrado na inicial. 

Nesse particular, confira-se: Não caracterizado comprometimento para realizar as atividades de vida diária, tem vida independente, não necessitando de supervisão ou assistência de terceiros para o desempenho de tais atividades, como alimentação, higiene, locomoção, despir-se, vestir-se, comunicação interpessoal, entre outras. Incapacidade total e permanente ao trabalho. Acidente narrado na inicial não tem nexo com a sua incapacidade, sendo a mesma pelo AVC. (fls. 175) (g.n.)

Desta forma, uma vez que ao quadro de incapacidade permanente do autor decorreu, exclusivamente, do Acidente Vascular Cerebral e não guarda nexo de causalidade com o acidente automobilístico narrado na inicial, não há que se falar em pagamento de indenização relativa ao seguro obrigatório - DPVAT. 



Diante do exposto, julgo IMprocedente o pedido formulado por RAIMUNDO DIAS DE OLIVEIRA em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, extinguindo o feito, com  resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em R$1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, cuja exigibilidade fica subordinada ao advento da condição prevista no artigo 12 da Lei no 1.060/50, em razão de ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2011.


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
  JUIZ DE DIREITO
