

SENTENÇA

Processo nº:0602675-03.2008.8.26.0002 - Embargos À Execução
Embargante:Maria Alexandrina Costa Brandt
Embargado:José Iron Sarmento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

MARIA ALEXANDRINA COSTA BRANDT, qualificada nos autos, opôs embargos à execução em face de JOSÉ IRON SARMENTO, também qualificado nos autos, objetivando a declaração de nulidade da demanda executiva registrada sob o nº 0073066-08.2003.8.26.0002, em curso neste Juízo, bem como a declaração incidental da ilicitude da pretensão executiva do embargado. Sustentou, em breve resumo, a ausência de título executivo capaz de amparar a pretensão do embargado, eis que não há provas da efetiva tradição do dinheiro descrito no contrato de mútuo firmado entre as partes e que sustenta a execução, além da não comprovação pelo embargado de seu (da embargante) inadimplemento. Afirmou que o embargado ?convenceu-a? a assinar o documento, sem, no entanto, entregar-lhe o montante mutuado. Arguiu a prescrição da pretensão do embargado, assim como dos encargos exigidos na execução.  Pleiteou a condenação do embargado nas penas de litigância de má-fé e impugnou a concessão da gratuidade ao embargado/exequente. Juntou documentos (fls. 24/66).
Indeferimento da inicial a fls. 112/113, reformada pelo v. acórdão copiado a fls. 156/158.
Recebido os embargos sem efeito suspensivo, o embargado foi intimado e apresentou impugnação intempestiva (fls. 183, 184/192 e 223).
Manifestações da embargante a fls. 193/200, 202/206, 208/209, 210/219.
Manifestação do embargado a fls. 215/214 e novas manifestações da embargante a fls. 220/222, 245/246 e 251/252.
Audiência de instrução a fls. 254/263.
Manifestações da embargante a fls. 264/265,266/267, 268/286, 292/293 e 294/296.
Agravo de instrumento interposto pela embargante a fls. 297/333.
Manifestação do embargado a fls. 347/405.
Manifestações da embargante a fls. 436/449, 552/564, 565/577 e 584/589.
Desistências homologadas das oitivas das testemunhas Clóvis e Solange a fls. 591.
Relatado no essencial. DECIDO.
Analiso, por primeiro, as questões processuais postas pela embargante.
A tese da prescrição já foi apreciada e rechaçada por este Juízo, na decisão de fls. 154 dos autos da execução, que cuidou da exceção de pré-executividade apresentada pela embargante.
Aos argumentos expendidos na referida decisão acrescento que em se tratando de título emitido em 09/04/1996, sob a égide, portanto, do Código Civil de 1916, o prazo prescricional era aquele previsto no artigo 177 (vintenário). Com a entrada em vigor do atual diploma civilista, necessário observar-se a regra de transição prevista no artigo 2028, que prevê ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?.
No caso em análise, o novel diploma legal criou regra específica para a hipótese tratada nestes autos, reduzindo o prazo prescricional para cinco anos (artigo 206, parágrafo 5º, inciso I do CC de 2002).
Pois bem.
Aplicando-se a regra de transição, de se ver que quando da entrada em vigor do atual Código Civil (10/01/2003) havia transcorrido pouco mais de seis anos do prazo prescricional anterior, inferior, pois, à metade do antigo prazo, de sorte que a antiga regra não mais incidiria.
Aplicando-se o novo prazo, desta feita com termo inicial na data da entrada em vigor do Código Civil (10/01/2003), de rigor reconhecer que a prescrição não se operou, afinal, seu termo final ocorreria em 10/01/2008.
Não se sustenta a tese da embargante no sentido de contar-se o prazo reduzido (05 anos) da data da assinatura do contrato exequendo, afinal, esse entendimento vai de encontro com o pacificado nos tribunais superiores; além do que não há sustentáculo para a retroação dos efeitos da norma, sem que haja previsão legal para tanto.
Também não há que se falar em prescrição isolada dos juros e da correção monetária.
A uma porque o artigo 167 do Código Civil revogado previa que ?com o principal prescrevem os direitos acessórios?, de sorte que aqueles encargos respeitavam o prazo vintenário da obrigação principal.
A duas porque aplicando a regra do artigo 206, parágrafo 3º, inciso III do atual CC (03 anos), com marco inicial na data de sua promulgação (10/01/2003), como retro expendido, por certo que não ocorreu a prescrição.
A três porque em se aplicando o princípio que o acessório segue o principal, a prescrição há que ser afastada, haja vista que o prazo incidente seria de cinco anos a partir de 10/01/2003.
Afasto, assim, a prescrição.
Também não há que se falar em ausência de título executivo, porque o contrato que embasa a demanda executiva está amparado no artigo 585, inciso II do CPC, eis que contrato particular, subscrito pela embargante e pelo embargado e por duas testemunhas.
A certeza e a liquidez do título decorrem do texto do contrato em que é previsto o valor mutuado (R$ 205.106,04), sendo certo que a atualização do quantum debeatur por meio da memória de cálculos de fls. 04/06 não o torna ilíquido. A exigibilidade, por sua vez, vem do vencimento do acordo sem a prova do adimplemento.
A questão acerca da entrega ou não do dinheiro será apreciada no mérito, eis que se relaciona à eventual desconstituição do título.
Ao mérito.
A fls. 223 há decisão judicial, não impugnada, reconhecendo a intempestividade da manifestação do embargado, acostada a fls. 184/192, de sorte que as teses lá levantadas não serão apreciadas. 
Não obstante essa situação, importante asseverar que a ausência de impugnação do embargado não gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, porquanto em sede de embargos cabe ao embargante desconstituir a presunção de veracidade que recai sobre o título executivo. Confira-se: STJ-6ªT., REsp 601.957; STJ-4ª T. REsp 23.177-6-PR; STJ-2ª T. REsp 671.515; RT 695/114; 714/194; 750/281, e outros.
Nesse ponto, entendo que as provas coligidas aos autos são suficientes para demonstrar que o montante mutuado não foi entregue à embargante.
Deveras, o título exequendo traz em seu corpo informação que o montante mutuado foi entregue à embargante na data de sua assinatura, verbis:
?(...) neste ato recebido pelo MUTUÁRIO em moeda corrente nacional (...)?.
Ocorre que esse fato veio desmentido pelo próprio embargado, que em depoimento pessoal afirmou que o dinheiro não foi entregue à embargante no ato da assinatura do contrato:
?(...) O dinheiro foi entregue pessoalmente para Luiz, em dinheiro. (...) Não me lembro do dia em que o dinheiro foi entregue ao Luiz. (...) Quando da entrega do numerário, estavam presentes eu, Luiz Brandt e Fábio Solferine, diretor do banco. (...) O dinheiro foi entregue ao Luiz no mesmo dia da assinatura do contrato. Anoto que o Luiz trouxe o contrato de mútuo assinado pela sua esposa, e por isso ela não estava presente no ato. (...) Os contratos já estavam assinados, inclusive pelas testemunhas e, por isso, essas testemunhas também não presenciaram a entrega do numerário (...)?. ( fls. 255).
Em assim sendo, deveria o embargado ter comprovado a efetiva entrega do numerário ao marido da embargante, Luiz, todavia, não o fez, devendo responder por sua incúria.
Não convence a tese que entregou mais de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) a um terceiro estranho ao contrato, sem qualquer testemunha que pudesse confirmar o fato e sem qualquer documento atestando a efetiva entrega do numerário.
Há que se ter em conta, ainda, que a declaração de fls. 64, subscrita pela testemunha instrumentária Clóvis Martins Filho, reforça a tese de que o dinheiro não foi entregue no momento da assinatura do contrato, desconstituindo, destarte, a presunção de veracidade do título exequendo. 
Nenhuma das testemunhas ouvidas em Juízo (fls. 258/263) foi capaz de confirmar a entrega do dinheiro à embargante ou a quem a representasse.
A propósito, impinge salientar que, ao contrário do alegado pela embargante, o rol de testemunhas do embargado (fls. 232/233) foi tempestivamente protocolizado, todavia, esse fato não modifica o resultado da lide, eis que as testemunhas por ele arroladas nada esclareceram sobre os fatos aqui discutidos.
Tampouco os documentos acostados a fls. 357/405 demonstram o empréstimo, sendo certo que o aumento do capital social da pessoa jurídica que a embargante é acionista não implica naquele reconhecimento, assim também a remessa de numerário ao exterior (fls. 402), afinal, naquele negócio não consta o nome do embargado como remetente. Não se alegue que o embargado é sócio da Urbanizadora Continental, remetente do dinheiro, de modo que estaria configurado o empréstimo aqui discutido, porque assim não o é, na medida em que naquele documento consta expressamente que o dinheiro foi repassado pela pessoa jurídica retro referida, que inclusive, fez um mútuo para efetuar o repasse. Trata-se, ao que tudo indica, de operações diversas.
 Some-se que o embargado afirmou expressamente que entregou dinheiro ao marido da embargante; não fez nenhuma menção de remessa da quantia ao exterior. 
Assim, de rigor reconhecer que o empréstimo descrito no título exequendo não se aperfeiçoou.
Diante do que foi exposto, desnecessário o pronunciamento acerca dos bens penhorados, eis que decorre logicamente da desconstituição do título a ineficácia da penhora.
Por fim, é corolário lógico da extinção da execução o reconhecimento da inexistência da dívida executada, o que permite, embora desnecessário, o pronunciamento judicial expresso nesse sentido.
A pretensão ao ressarcimento de eventuais danos causados à embargante deverá ser pleiteado em demanda própria, se o caso. Porque não há provas de sua ocorrência, nesta lide.
Também não entendo caracterizada a litigância de má-fé, afinal, não há provas de que o embargado obrou com dolo, mormente porque seu crédito foi desconstituído por simples ausência de provas do empréstimo, o que pode ter ocorrido por incúria dele.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta acolho parcialmente os embargos à execução opostos por MARIA ALEXANDRINA COSTA BRANDT em face de JOSÉ IRON SARMENTO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tão somente para desconstituir o título executivo copiado a fls. 30, ante a ausência de provas no sentido que o mutuo exigido foi concretizado. Em consequência, declaro EXTINTA a execução movida por JOSÉ IRON SARMENTO em face de MARIA ALEXANDRINA COSTA BRANDT.
Outrossim, diante da ausência de provas que confirmem a efetivação do mútuo, declaro a inexistência da dívida representada pelo título copiado a fls. 30.
Os demais pedidos ficam rejeitados nos termos da fundamentação.
Em virtude da sucumbência mínima da embargante, arcará o embargado com o pagamento das custas e despesas processuais e com a verba honorária em favor da embargante, atuando em causa própria, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, atualizado.
Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para que excluam o nome da autora de seus cadastros de inadimplentes, relativamente a esta lide, independentemente do trânsito em julgado desta decisão.
Transitada, liberem-se os bens constritos por ato deste Juízo.
P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012.
