

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0602567-50.2008.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível



Autor:Geni Giani Bosco 
RG: 17506975X - CPF: 089.869.628-37
Adv. Dr. Luiz Fernando Verderamo  OAB 138683  



Réu:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A 
Preposta Kelly Cristina da Silva  RG: 26890733
Adv. Dra. Juliana Yukie Otani  OAB 210930





Aos 20 de outubro de 2010, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Com efeito, relatou a autora ter contratado os serviços da ré, fazendo uso do telefone fixo n. 3451.1357 a partir de março de 2006. Contudo, em novembro de 2007 recebeu telefonema de preposto da ré informando que a linha seria desligada, pois havia sido clonada, com o que não concordou a autora, pois pretendia permanecer utilizando o mesmo número. Mesmo após a suspensão dos serviços continuou recebendo as faturas, cujo pagamento efetuou até fevereiro de 2008, deixando de pagar as seguintes, uma vez que os serviços não foram restabelecidos, o que culminou com o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Em contestação, a ré sustentou que em razão da clonagem do telefone da autora, foi-lhe disponibilizada outra linha telefônica, que vinha apresentando consumo regular, cujos serviços foram cobrados na forma avençada pela autora. E a falta de pagamento ensejou a cobrança efetuada e a restrição ao crédito da autora. Restou comprovado que a autora aderiu aos serviços de telefonia fixa prestados pela ré, fazendo uso da linha 11-3451-1357, conforme documentos de fls. 18/28. Em contestação a própria ré admitiu a existência de clonagem da linha e o respectivo bloqueio, por questão de segurança. Alegou que a autora utilizava a linha telefônica 11-3486-3505 e que aquela indicada na inicial foi disponibilizada após a clonagem. Contudo, tal versão não veio comprovada pelos documentos juntados aos autos, uma vez que todas as faturas apresentadas por ambas as partes contém o número da linha informado pela autora (11-3451-1357). De se observar que não foi juntada uma só fatura relativa à linha telefônica apontada pela ré e que a autora negou haver sido sua (11-3486-3505). Assim, não restou comprovado que a ré efetuou uma cobrança respaldada em contrato celebrado pela autora, vez que a partir do bloqueio da conta de sua titularidade, a autora viu-se privada do uso dos serviços da ré, sendo indevida a cobrança a partir de dezembro de 2007. E se a cobrança efetuada não tem legitimidade, de igual modo a restrição de crédito suportada pela autora, situação que configura o dano moral indenizável independentemente da produção de prova, conforme pacífica jurisprudência, por serem evidentes e inquestionáveis os transtornos daí decorrentes. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$8.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Geni Giani Bosco em face de Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos relativos à conta telefônica n. 11-3451-1357 a partir de dezembro de 2007 e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$117,10 correspondente ao dobro dos valores indevidamente pagos pela autora (fls. 23/25), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$8.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito














__________________________________________
Geni Giani Bosco
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A
___________________________________________
Adv.
