

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602423-43.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cláudio Gomes da Silva
Réu(é)s:Principal Administração e Empreendimentos Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/10/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Nivaldo Lucio da Silva, OAB/SP nº 152.457.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Milton Simões Cesar, RG nº 2.440.280-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Claudia Regina Piveta, OAB/SP nº 190.393.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95.
D E C I D O.
O autor pleiteia ressarcimento de R$ 2.250,00 referentes a um notebook e uma TV de LCD, que foram furtados de seu apartamento, razão pela qual pleiteia o ressarcimento por parte da administradora do condomínio, a qual é responsável pela portaria e funcionários que deveriam fazer a vigilância.
O condomínio alega que não há qualquer tipo de segurança destinada exclusivamente à garagem, senão apenas porteiro e zelador em condomínio com 15 blocos de apartamentos, num total de 300 apartamentos e mais de 1.500 moradores, razão pela qual assevera a não responsabilidade pelo fato.
As regras de experiência indicam que quase sempre em muitos condomínios há resistência dos próprios condôminos no gasto suplementar para benfeitorias como no caso específico de segurança, o que implica considerável aumento na taxa condominial. 
Nesse contexto, os condôminos preferem assumir a responsabilidade individual por eventuais danos que venham a sofrer.
Tais aparatos de segurança, em verdade, visam a minimizar o risco de dano aos condôminos, de maneira a evitar e/ou identificar o causador do dano e facilitar o ressarcimento. Mesmo assim, não se trata de assunção de obrigação, a qual, em princípio, deve ser expressa por meio de assembléia dos condôminos, embora haja alguma controvérsia quando se verifique a existência de aparato de segurança específico.
No caso, o controle da portaria e dos funcionários, ao contrário do que pretende o autor, não é o suficiente para se estabelecer a assunção de responsabilidade, pois trata-se apenas de um serviço que visa a minimizar a possibilidade de atuação danosa de terceiros e o aprimoramento cabe aos condôminos por meio de decisões coletivas nas assembléias do condomínio. 
Diante disso, outra solução não há senão a improcedência da ação.
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Claudio Gomes da Silva contra Principal Administração e Empreendimentos Ltda., nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
