

CONCLUSÃO

Em 26/06/2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito da 1ª Vara de Civel do Foro Regional de Itaquera, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0602414-23.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Mariete dos Santos Ferreira e outros
Requerido:Coopernova Aliança - Cooperativa  de Transporte Alternativo Nova Aliança


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.

MARIETE DOS SANTOS FERREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais pelo procedimento ordinário cumulado com antecipação de tutela em face da COOPERATIVA NOVA ALIANÇA.

A autora alegou, em síntese, que: a) em 24 de julho de 2008, por volta das 14h:00min, estava no interior do ônibus placas CPN-7326, conduzido pelo preposto da ré; b) ao tentar desembarcar com o seu neto, o motorista arrancou como o ônibus bruscamente, caiu na via e sofreu as lesões descritas, tendo sido encaminhada ao Hospital Julio Tupy. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização por danos morais no valor de 60 salários mínimos que equivaliam a R$ 24.900,00 na época da propositura da ação (fls. 02/15 e 16/21).

A ré foi citada (fls. 29) e apresentou contestação alegando preliminarmente inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que: a) não há como lhe imputar responsabilidade, pois não é proprietária do ônibus; b) é uma cooperativa que somente auxilia os proprietários dos veículos; c) a cooperativa de transporte não pode responder; d) não explora a atividade de transporte público; e) é necessária a realização de prova pericial; f) não há nexo de causalidade entre o acidente e as lesões sofridas, porque alega que o acidente se deu em 24/07/2008, contudo somente passou pelo atendimento médico em 29/07/2008; f) não tem como provar que a autora não era passageira do suposto ônibus; g) a autora não sofreu dano moral, no entanto, em caso de condenação, que sejam fixados com razoabilidade. Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação (fls. 81, 83/107 e 108/109).

Ailton Martins requereu a sua inclusão como assistente litisconsorcial (fls. 110/128 e 129/134).

A autora apresentou a sua réplica (fls. 136/146).

A assistência litisconsorcial foi deferida (fls. 147, 149/150, 151/152 e 153).

Foi deferida a denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil S.A. (fls. 155).

A denunciada foi citada (fls. 163) e apresentou contestação, alegando, em síntese, que: a) somente é responsável até os limites da cobertura do contrato de seguro; bem como de que só é responsável pelos valores excedentes à cobertura do DPVAT, nos termos da Súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça; c) não responde pelas custas processuais e honorários advocatícios, já que não opõe resistência; d) os documentos unilaterais juntados pela autor não provam o acidente no coletivo da ré; e) o prontuário médico foi elaborado cinco dias após o acidente e o relatório médico foi emitido seis meses depois; f) em caso de condenação, não concorda com o valor indenizatório pleiteado. Requereu a improcedência da ação principal ou a dedução de eventuais valores pagos a título de DPVAT (fls. 165/175 e 176/209).

O assistente litisconsorcial se manifestou (fls. 216/218).

O processo foi saneado, sendo indeferida a produção de prova pericial (fls. 219/220).
Foi interposto agravo retido (fls. 22/227), que foi contra-arrazoado (fls. 232 e 251/258), cuja decisão foi mantida (fls. 267).

A autora faleceu e foram habilitados os seus herdeiros (fls. 270/271, 288/291, 292, 299/317, 328/330 e 331).

Foram realizadas audiências de instruções e julgamentos, onde foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 412/414) e uma testemunha arrolada pela ré (fls. 346, 356, 379/380, 393, 396 e 410/411).

Encerrada a instrução, as partes debateram oralmente (fls. 410).


II ? Fundamentação.

A ação é improcedente.

Inicialmente friso que as preliminares já foram rechaçadas na decisão saneadora (fls. 219/220).

A responsabilidade pelo dano causado ao passageiro no transporte de pessoas é objetiva, conforme preveem os artigo 735 e 927, parágrafo único, ambos do Código Civil, e a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal. Além do mais, trata-se de relação de consumo a existente entre as partes, nos termos dos artigos 2º e 3º, ambos da Lei nº 8.078/90, pois está fundada em um contrato de prestação de serviços de transporte, cuja responsabilidade é objetiva, segundo prevê o artigo 14, caput, da citada lei. Igualmente, por se tratar de serviço público de transporte coletivo de passageiros, qualquer dano que dele advenha, será responsabilizado o Estado ou a pessoa jurídica de direito privado que o preste, objetivamente, nos termos dos artigos 37, § 6º; e 175, caput, e parágrafo único; ambos da Constituição Federal; 25 da Lei nº 8.987/95; 14 da Lei Municipal de São Paulo nº 13.241/01; e, por fim, 4º, § 3º, do Decreto Municipal de São Paulo nº 42.736/02. Vale dizer,  prescinde-se da prova quanto ao elemento culpa (imprudência, negligência ou imperícia). Desta maneira, provando-se o nexo causal entre a ação e o dano, a ação de indenização por danos materiais e morais terá sucesso, salvo se for provado pelos réus as causas excludentes de irresponsabilidade, que são a inexistência do defeito ou a culpa exclusiva da vítima, por se tratar de relação consumerista, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ou então o rompimento do nexo de causalidade devido ao caso fortuito ou a força maior.

Veja: a despeito de não ser necessária a prova do elemento culpa, nem a Constituição Federal, nem a legislação, desobrigam o autor a provar o nexo de causalidade entre a ação ou a omissão e o dano. No caso em tela, o autor não se desincumbiu do seu ônus de provar o nexo de causalidade contestado pelos réus, porque o boletim de ocorrência foi noticiado unilateralmente pela Senhora Mariete (fls. 24/25) e a testemunha Luciana Novais da Silva, que não presenciou os fatos, apenas informou o que a própria Senhora Mariete havia lhe relatado (fls. 380), ou seja, a prova do nexo de causalidade emana apenas de relatos da Senhora Mariete, que não são confirmados por nenhum documento ou testemunha; situação diversa, seria a hipótese de a testemunha Luciana ter ouvido a dinâmica do acidente de uma pessoa que tivesse presenciado-o, no entanto, como já dito, o depoimento da testemunha Luciana funda-se exclusivamente na descrição dos fatos dados pela Senhora Mariete a ela. Caso se entendesse de outra maneira, bastaria uma pessoa ir até um Distrito Policial, noticiar um fato que gerasse a responsabilidade civil de alguém, para essa pessoa ser responsabilizada.

De outra banda, a improcedência da pretensão do autor, já motivada, nada tem a ver com o depoimento da testemunha José Cirilo da Luz, que por ser o condutor do ônibus, tem interesse no litígio e não merece credibilidade, consoante dispõe o artigo 405, § 3º, inciso IV, e § 4º, do Código de Processo Civil (fls. 411).

Por fim, se fosse procedente a ação, o que não é, as teses dos réus da falta de prova das lesões sofridas pela Senhora Mariete devido ao fato de o relatório médico ter sido elaborado somente seis meses após os fatos, não prosperaria, pois o relatório médico se cingiu a descrever o prontuário de atendimento da Senhora Mariete, que foi feito apenas cinco dias após o suposto evento (boletim de emergência nº 1225476 - fls. 32/33). Tal prova seria utilizada na fixação da indenização (artigo 944 do Código Civil).

III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais pelo procedimento ordinário cumulado com antecipação de tutela promovida pelo ESPÓLIO DE MARIETE DOS SANTOS FERREIRA em face de COOPERATIVA NOVA ALIANÇA e da denunciada NOBRE SEGURADORA BRASIL S.A., e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, não os condenando a indenizar danos morais pleiteados. Esta sentença de improcedência produz efeitos em relação ao assistente Ailton Martins, nos termos do artigo 55 do Código de Processo Civil.

  Condeno o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, por equidade, segundo dispõe o artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, porque 20% do valor da causa corresponderia a R$ 1.000,00, valor ínfimo pelos trabalhos advocatícios realizados pelos advogados dos réus. Ressalto, contudo, que o autor é beneficiário da justiça gratuita (fls. 26), razão pela qual a execução da sucumbência ficará sobrestada, por cinco anos, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 27 de junho de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
