

SENTENÇA

Processo nº:0602831-91.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleber Aparecido dos Santos e outro
Requerido:Fluminense RJ Refrigerantes Ltda. (incorporada pela Companhia Fluminense de Refrigerante) e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos, etc.

CLEBER APARECIDO DOS SANTOS e ELIZANGELA DO NASCIMENTO movem ação de indenização contra FLUMINENSE RJ REFRIGERANTES LTDA. e ADRIANO MAGALHÃES MARIANO, visando à condenação dos réus a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de veículo ocorrido em 18 de agosto de 2007, por culpa do co-réu Adriano, que conduzia veículo da empresa co-ré (fls. 02/23).
 Os réus foram citados.
O co-réu Adriano não ofertou contestação, tornando-se revel.
A empresa ré ofereceu resposta a fls. 105/113, com preliminares. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento de que o culpado pelo acidente foi o co-autor Cleber.
Foi deferida a denunciação da lide a BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, que ofertou contestação a fls. 209/235. Ressaltou os limites contratuais de sua eventual responsabilidade e aduziu que o motorista do veículo segurado não foi o culpado pelo acidente. No mais, impugnou os valores pretendidos pelos autores.
  Pela decisão de fls. 205/206, foram indeferidas as preliminares, bem como deferida a produção da prova oral.
  Colheu-se a prova oral (fls.421/426, 454, 473 e 585), encerrando-se a instrução (fls. 585).
Em memoriais, as partes reiteraram as manifestações anteriores.

                      É O RELATÓRIO. 
 DECIDO.

             Trata-se de ação de indenização por danos provocados em acidente de veículos. 
Os fatos ficaram bem esclarecidos pela prova oral (fls. 421/426 e 473), conclusiva quanto à responsabilidade do motorista do veículo da ré pelo evento danoso, na medida em que em rodovia de alta velocidade, iniciou ultrapassagem de ônibus que seguia à sua frente, sem atentar que a seu lado já estava o veículo dos autores, que iniciara a ultrapassagem anteriormente, tanto é que o Corsa dos requerentes foi atingido em sua parte lateral traseira direita e o Gol da ré na parte lateral esquerda dianteira. O veículo dos autores acabou também por ter avarias na parte da frente, pois colidiu com o ônibus após ser abalroado pelo veículo da ré.
De se notar que a versão da ré, no sentido de que o veículo conduzido pelo seu motorista já havia iniciado a ultrapassagem do ônibus quando veio a ser abalroado pelo veículo dos autores, restou isolada nos autos. 
É de se registrar que se tal versão fosse verdadeira, as avarias dos veículos não estariam localizadas na parte lateral traseira direita do veículo dos autores e lateral dianteira esquerda do veículo da ré.
E a única testemunha arrolada pela ré, ouvida a fls. 585, apesar de ter declarado uma terceira versão para o acidente, não abordada nem pelos autores, sequer pela ré, acabou por afirmar que quando da colisão o veículo da ré sequer estava tentando ultrapassar o ônibus, o que confronta a alegação da requerida no sentido de que o seu motorista já havia iniciado a ultrapassagem quando ocorreu a batida e corrobora as alegações dos autores de que começaram a ultrapassagem em primeiro lugar.
O motorista do ônibus, inclusive, asseverou a fls. 473 que no local a ultrapassagem era permitida.
Assim, ficou plenamente demonstrada a culpa do co-réu Adriano, funcionário da empresa co-ré, pela eclosão do acidente narrado na inicial, haja vista que iniciou ultrapassagem em rodovia de alta velocidade sem atentar ao tráfego que vinha ao seu lado, vindo a colidir com o veículo dos autores, que já estava completando a ultrapassagem do carro da ré e iniciaria a ultrapassagem do ônibus. 
Patente, assim, a culpa do preposto da ré na eclosão do acidente narrado na inicial, o que acarreta a responsabilidade também da empresa requerida em ressarcir os autores pelos prejuízos que sofreram em razão do evento, na forma do artigo 932, III do Código Civil.
Passo à análise das indenizações pretendidas.
Com relação aos danos no veículo, os orçamentos juntados a fls. 48/55 giram em torno de R$ 10.000,00. Os requerentes resolveram vender o carro e do documento de fls. 56, verifica-se que eles tiveram prejuízo de R$ 10.000,00 na alienação por conta dos danos em questão.
Assim, esse é o valor deve ser ressarcido pelos réus por conta dos prejuízos com o veículo, vez que efetivamente comprovado.
As demais despesas, relativas a passagens rodoviárias, refeição, locomoção, medicamentos, gastos com fotos, ligações telefônicas e gastos cartorários, devidamente comprovadas a fls. 36/82, também devem ser ressarcidas pelos réus, porquanto relacionadas com o acidente em tela, no importe total de R$ 521,89.
Por fim, os danos morais não prosperam.
Os autores são sofreram lesões decorrentes do acidente, sendo que eventuais contratempos sofridos pela irmã do co-autor não podem servir de ressarcimento a esse título, haja vista que ela não figura no pólo ativo da ação.
Assim, não há prova no sentido de que o acidente tenha gerado abalo psíquico aos autores, sendo que a situação vivida por eles não ultrapassou a seara do mero aborrecimento do dia-a-dia.
A reparação pelo dano deve resultar da prova inequívoca do abalo moral que, como resultado prático, deve resultar em descrédito do autor no seu meio social. 
A sensibilidade moral dos autores não pode alcançar a pretensão indenizatória que reclamam na inicial. Qualquer fato se transforma em motivo de pedido de indenização por esse fundamento. A esse respeito, vale trazer a transcrição voto do Desembargador SÉRGIO CAVALLIERI FILHO do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação Cível nº 8218/95, que assim se expressa:

"A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos..."
Assim, deve a lide principal ser julgada parcialmente procedente, para o fim de serem os réus condenados a pagar aos autores a importância de R$ 10.521,89, a título de indenização por danos materiais.

              De seu turno, a demanda de regresso procede, nos limites do contrato, não se podendo impor encargos de sucumbência à denunciada, tendo em vista justamente o vínculo de direito material, que não prevê tais despesas, salvo em caso de recusa à denunciação da lide, hipótese não verificada na espécie.

                                       Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos iniciais e condeno FLUMINENSE RJ REFRIGERANTES e ADRIANO MAGALHÃES MARIANO a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 10.521,89, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados do evento lesivo (data do acidente ? 18/08/07).
                Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil.
      Julgo procedente o pedido regressivo e condeno BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS a reembolsar a ré-denunciante do valor devido aos autores, observando-se, contudo, os limites impostos pelo contrato de seguro.
     Exonero a denunciada dos encargos de sucumbência, incumbindo-lhe tão-somente proceder ao depósito em conta judicial da quantia devida por força desta sentença.
       PRI.
       

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.

                                                     LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
