

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602219-96.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Zelia Pereira Quadros
Réu(é)s:Arte e Lazer JG de Araújo Ingressos EPP 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/09/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). João Marcos Ultramar Quinteiro, OAB/SP nº 193017 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Jaqueline Gomes de Araújo, RG nº 33.837.681-1 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa oral nos seguintes termos: "A empresa nada deve à autora, pois prestou os serviços contratados os quais sempre tiveram à sua disposição negando ainda que a autora tenha sido maltratada por funcionários da empresa. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando ainda ter efetuado pagamento total de R$20,00 à empresa e que uma ou duas semanas após a adesão tentou cancelar o contrato por telefone, mas não conseguiu, razão pela qual compareceu no estabelecimento e formalizou o pedido de cancelamento.?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s), Sr Edilberto Franco de Azevedo, RG 39.598.407-5: Que é funcionário da empresa e conhece a autora, porque efetivou o pedido de cancelamento solicitado por esta no dia 28/03/2012. Nega que tenha discutido com a autora ou maltratado a mesma. Não sabe dizer se a autora tentou cancelar o contrato por telefone em data anterior.  Pelo que se recorda ele efetuou depósito de R$20,00 em decorrência da contratação. Não tem conhecimento de que a autora pagou R$10,00 na data da contratação.  

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é improcedente.

Os documentos apresentados pela própria autora dão conta de que, em razão da contratação, efetuou o pagamento dos serviços contratados, mediante boleto bancário, no valor de R$ 20,00 (vinte reais), não havendo, por outro lado, qualquer recibo de pagamento da taxa de adesão.

Assim, concluo que a mesma efetuou apenas o pagamento do valor discriminado no boleto de fls. 10.

A contratação ocorreu no dia 06.02.12 e o pedido de cancelamento foi formalizado no mês de março do corrente ano. Neste período, a autora teve os serviços à sua disposição e, portanto, ao rescindir o contrato, não pode exigir o retorno das partes ao estado anterior.

E, ainda que tenha tentado cancelar o contrato duas semanas após a adesão, teve os serviços à disposição por metade do mês e, considerando que a mensalidade era de R$ 40,00 (quarenta reais), conforme informação constante a fls. 06, a prestação do serviço correspondeu ao período efetivamente pago pela autora.

E, neste aspecto, não há qualquer elemento nos autos de que o serviço não foi executado, pois nenhuma testemunha foi ouvida a respeito deste fato, tampouco de que teria sido maltratada pelo funcionário da empresa.

O funcionário, por sua vez, compareceu à audiência, e negou que tenha maltratado a autora.

Enfim, ao cabo da instrução, as provas são frágeis e militam em desfavor da autora, a qual não se desincumbiu do ônus de fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito, razão pela qual o pedido é improcedente no tocante à devolução dos valores e à indenização pelo dano moral.

Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, apenas para o fim de declarar desconstituído o contrato firmado entre as partes. Declaro ainda inexigível o valor constante no boleto com vencimento em 29 de março de 2012, uma vez desconstituído o contrato, nada devendo a autora para a ré. Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
