

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      26      de        maio        de                     2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0602728-60.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Marcelo Barnabe Alvares
Requerido:Carlos Roberto Misoki


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.

                                 MARCELO BARNABE ALVARES ajuizou ação de imissão na posse, com pedido de tutela antecipada, contra CARLOS ROBERTO MISOKI, visando compelir o requerido à desocupar o imóvel situado na Avenida Vila Ema, 4402 ? apto. 23, nesta Capital, que teria sido regularmente adquirido em leilão promovido pela Caixa Econômica Federal (resultado da inadimplência do mutuário), gerando o respectivo contrato de mútuo, devidamente averbado na matrícula sob nº 133.727.

Concedida a antecipação da tutela (fls. 92/93), seguiram-se auto de constatação e reintegração de posse (fls. 123), regular citação (fls. 172) e lançamento de certidão sobre a ausência de contestação (fls. 176).

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.


A ausência de contestação faz presumir a veracidade dos fatos relacionados na inicial, relativamente à aquisição, até porque prestigiados pela documentação que confirma a compra do imóvel em leilão promovido pelo agente financiador (CEF), resultando no contrato de compra e venda de unidade isolada, mútuo com obrigações e alienação fiduciária (fls. 26/39), e respectivo registro imobiliário, sedimentando a transferência da propriedade.

Quanto aos danos materiais cumpre observar regularidade do pedido de ressarcimento do aluguel (R$370,00/mês), desde a data da notificação judicial para desocupação (juntada do mandado  17.06.2008), até efetiva transferência da posse ao autor (28.04.2009  fls. 123/124), já que o último se viu obrigado a dar continuidade ao contrato de locação, em razão da indisponibilidade do imóvel adquirido da CEF, observada resistência do réu.

Contudo, de rigor afastar pedido de indenização das parcelas do financiamento, para evitar bis in idem e enriquecimento ilícito.

A despesa de IPTU está confirmada e diz respeito à período antecedente, de forma de que deverá ser ressarcida pelo réu.

O caso não enseja reconhecimento de dano moral.

Na oportunidade da aquisição o autor tinha conhecimento da procedência do imóvel e da ocupação pelos antigos mutuários, de forma que se mostrava previsível a dificuldade enfrentada, resultando em aborrecimento decorrente do negócio, sem alçar condição de abalo moral. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de imissão na posse, tornando definitiva a antecipação da tutela (fls. 92/93), CONDENANDO o requerido ao pagamento de dano material correspondente aos aluguéis, no importe mensal de R$370,00, no período de 17.06.2008 a 28.04.2009, além de R$277,29 (IPTU), corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação, com juros legais contados da citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e honorários do advogado que constituiu.
 
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 02 de junho de 2011.
