

SENTENÇA

Processo nº:0602658-61.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:José Faustino Neto
Requerido:Banco Itaú S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a emissão de provimento jurisdicional de declaração de inexigibilidade de débito, de desconstituição de contrato, condenação à obrigação de fazer e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, proposta a demanda por JOSÉ FAUSTINO NETO contra BANCO ITAÚ SOCIEDADE ANÔNIMA e SERASA SOCIEDADE ANÔNIMA.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) o autor era titular da conta-corrente nº 39383-8, da agência 0742, do banco corréu, conta essa encerrada em 24.07.2008; 2) antes do encerramento da conta corrente o autor firmara com o banco um contrato de financiamento no valor de 36 parcelas de R$ 335,00 (trezentos e trinta e cinco reais); 3) o banco enviou o nome do autor para o SERASA (corré) sem antes notificá-lo, pois no seu modo de ver, a 34ª parcela, vencida em 30.03.2008, não fora paga (quando, na verdade, o fora); 4) o autor somente soube que seu nome estava negativado quando foi-lhe negado crédito nas "Casas Pernambucanas", sendo certo que o banco corréu insiste na cobrança da dívida, inclusive fazendo propostas de renegociação, mesmo após o autor apresentar o comprovante de pagamento na agência na qual mantinha a conta-corrente, oportunidade na qual uma funcionária garantiu que o problema seria resolvido sem causar outros transtornos, o que se mostrou totalmente falso, na medida em que as cobranças continuaram, e bem assim as propostas de renegociação com cobrança de juros moratórios que fizeram a parcela subir para R$472,29 (quatrocentos e setenta e dois reais e vinte e nove centavos); 5) a parcela que o banco insiste em afirmar que não foi paga, assim o foi efetivamente, no caixa da agência número 0137 (Interlagos); 6) mesmo tendo pago a parcela antes referida, o nome do autor foi enviado para os cadastros do SERASA, circunstância que lhe impossibilitou de obter crédito na praça (empréstimos, financiamentos, crediários etc), sendo que até mesmo seu pequeno negócio foi prejudicado junto a seus fornecedores, provocando frustração e sentimentos de impotência caracterizadores de danos morais.

A petição inicial (fls.02/09) veio acompanhada de alguns documentos (fls.10/19).

A gratuidade da justiça foi indeferida (fls.20) e contra essa decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento, o qual sequer foi conhecido. As custas foram recolhidas.

Em 04.12.2009 foi concedida tutela antecipada parcial, para que o nome do autor fosse retirado dos cadastros da corré SERASA e contra essa decisão não foi interposto qualquer recurso (fls.64/65).

A corré SERASA  foi citada regularmente e apresentou contestação (fls.106/120), juntando documentos (fls.121/128).

Nessa peça de resistência, de desnecessárias 15 (quinze) laudas, a corré gravitou ao derredor de um mesmo eixo, repetindo-se e argumentando com palavras e frases que qualificou de defesa de "mérito", mas que na verdade dizem respeito exclusivamente à ilegitimidade passiva.

Afirmou-se que a SERASA não fez parte da relação de direito material protagonizada entre o autor e o banco e que seus serviços circunscreveram-se como se circunscrevem a inserir informações enviadas por seus associados. Quanto à comunicação, asseverou-se que ela foi enviada, mas para o endereço fornecido pelo auto-proclamado credor, isso em 23.04.2008.

O Banco Itaú Sociedade Anônima, corréu, após a citação, também apresentou contestação, dessas um tanto padronizadas. Alegou-se que não era e não é sua responsabilidade comunicar o devedor acerca do apontamento e que o valor da indenização por danos morais é exagerado. Quando e se fixado, há de obedecer os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Antes, alegou que não houve dano moral.

De forma contraditória, a fls.133, no 5º parágrafo da contestação, reconheceu que o nome do autor foi inscrito no cadastro de inadimplentes "por falha sistêmica" e que isso era lamentável.    

A réplica encontra-se a fls.144/145. As rés não quiseram a realização de audiência de tentativa de conciliação.

É o que de importante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Com efeito, o SERASA É PARTE LEGÍTIMA NESTE FEITO, pois não demonstrou que enviou efetivamente a comunicação para o endereço correto do autor, o que lhe competia, além de ser um elemento importante no contexto das relações de consumo, principalmente naquelas em que atuam fornecedores, prestadores de serviços e empresas de cadastros.

O Professor Antônio Herman de Vasconcelos e Benjamin, Ministro do Superior Tribunal de Justiça e um dos autores do anteprojeto que se converteria no atual Código de Defesa do Consumidor, um dos luminares internacionais do Direito Consumerista, em obra coletiva escrita com os demais autores e colaboradores na confecção do referido anteprojeto, sobre o assunto assim manifestou-se:

"Os arquivos de consumo cristalizam a conjugação de esforços de vários sujeitos, dois deles principais: o fornecedor da obrigação original e o administrador do banco de dados. Nos termos do artigo 7º, parágrafo único, do CDC: `tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo'. Isso quer dizer que fornecedor e administrador, como agentes diretamente envolvidos no iter da inscrição, são co-responsáveis pelos danos eventualmente causados ao consumidor, por defeito de comunicação. O CDC, ao contrário do que fez em outro passo (§3º, do artigo 43, que estipula dever específico do 'arquivista'), não pinçou um desses sujeitos, contra ele fazendo cair todo o encargo da comunicação. A hipótese, evidente, é de responsabilidade solidária, cabendo, por isso mesmo, ação de regresso de um co-responsável na direção do outro. Compete ao consumidor, no momento da propositura de eventual ação indenizatória, escolher um, alguns ou todos os agentes. No que tange ao banco de dados, não lhe é lícito, pela via contratual, delegar (rectius, fragmentar) aos seus associados tal obrigação de comunicação, pretendendo, assim, eximir-se de futura responsabilidade. A norma do CDC é de ordem pública, não aceitando, por conseguinte, afastamento de natureza convencional ou auto-regulamentar(...)".

Partindo da premissa adotada pelo ilustríssimo Ministro Antonio Herman e Professor Doutor pela Universidade de Bruxelas, este juiz entende que o SERASA responde, sim, sem sombra de dúvidas, solidariamente com o banco, pois são ambos agentes protagonistas de um mesmo contexto econômico finalístico, muito embora procurem desesperadamente afastar essa conclusão. O SERASA foi criado pelos bancos, são utilizados pelos bancos, os acionistas são os bancos, tudo nessa empresa existe para servir, fundamentalmente, aos bancos. É um agente dos bancos, um braço dos bancos.

Pois bem, quanto ao banco, houve confissão expressa, clara, inequívoca, que seu comportamento danoso decorreu de uma "falha sistêmica". Ora, se a falha é sistêmica, isso significa admitir-se que outras ocorreram, ocorrem e certamente ocorrerão. Não haverão grandes investimentos para impedir outras ocorrências do tipo. Mais barato lidar com o problema no varejo, do que investir milhões no atacado. O autor-consumidor-vítima pagou a parcela do contrato, normalmente e mesmo assim o credor enviou seu nome para o cadastro de inadimplentes, sujando-lhe e conspurcando-lhe o nome, causando-lhe a impossibilidade de obter crédito na praça.

Dizer que essa situação não causa dano moral, nos dias de hoje, com todo o avanço da doutrina e notadamente da jurisprudência, cujo acesso até uma criança de 12 anos pode ter com a internet, é fingir ignorância, "dar uma de João Sem Braço", atitude no mínimo reprovável. É fazer chocarrisse, zombaria e escárnio com o Poder Judiciário.

O dano moral com a inserção indevida do nome de alguém como devedor em cadastro de entidade de proteção ao crédito, é presumido, está in re ipsa. Provoca mortificação anímica, aflição e tristeza.

Cuida-se de um acontecimento que causa variação no equilíbrio espiritual do indivíduo, provocando-lhe desconforto, ansiedade, dor, indignação, sentimento de impotência, frustração, humilhação e constrangimento. Isso é tão óbvio que não deveria ser necessário escrevê-lo.

E a pena a ser aplicada ao causador do dano moral deve apresentar caráter pedagógico-punitivo, mas, também, reparatório.

O bom nome, a honra, o decoro gozam de tutela jurídica, constituindo um patrimônio ideal que se compõe de bens íntimos e subjetivos. E a indenização por danos morais pretende, de alguma forma, dar ao lesado compensação pelo sofrimento experimentado, amenizando as agruras oriundas do dano extrapatrimonial.

Houve o dano. Houve uma atitude comissiva dos corréus e certamente  nexo de causalidade entre o comportamento e o dano moral. O ilícito é claro, expressa e inequivocamente confessado. A solidariedade entre os demandados é clara, conforme a lição antes transcrita do Ministro, Professor e co-autor do anteprojeto no qual se converteu o CDC, Antônio Herman.

Posto isso, não há como afastar-se a consequência jurídica decorrente das ações dos corréus: a condenação pelo dano moral em solidariedade.

 Face ao exposto, DECLARO O AUTOR carecedor de ação quanto ao pedido de desconstituição do contrato, pois esse foi celebrado sem vícios e, até onde se sabe, cumprido integralmente por parte do autor-consumidor-vítima.

No entanto, quanto ao mais, DECLARO INEXIGÍVEL A DÍVIDA declinada na inicial (porque já paga) e TORNO DEFINITIVA a tutela antecipada (retirada do nome do autor dos cadastros da SERASA), o que vale dizer que eventual recurso de apelação, quanto a esse específico capítulo da sentença, será recebido apenas no efeito meramente devolutivo (vide artigo 520, inciso VII, do CPC).

Condeno as rés, em solidariedade passiva, a pagarem ao réu indenização, por danos morais, no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação. Anoto que o valor pedido foi expresso. Não foi solicitado arbitramento, quando, então, os juros de mora e a correção monetária passariam a correr a partir da publicação da sentença, consoante nova posição jurisprudencial.

Condeno as rés, outrossim, a pagarem custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), as rés terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuarem o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.


Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 06 de junho de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
