

SENTENÇA


Reclamação:0602473-69.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana Ferreira de Souza dos Santos
Requerido:Supermercados ECON



Vistos.

A autora pretende indenização por danos morais alegando que estava no estabelecimento da empresa ré, escorregou numa poça de água e "acabou se apoiando em uma prateleira ferindo apenas seu braço".
A autora registrou ocorrência, momento em que foi requisitado exame de corpo de delito, mas tal documento não foi trazido aos autos pela autora.
Foi alegado pela autora em audiência que teria ficado com uma hematoma no braço um mês inteiro.
Todavia, considerando o relato da autora de que houve um escorregão seguido de um apoio numa prateleira, sem que tenha ocorrido uma queda, não induz à verossimilhança a alegada lesão (hematoma) com inchaço durante um mês.
Não foi trazido aos autos qualquer elemento probatório ainda que indiciário referente à lesão alegada.
Aliás, a autora poderia ter tirado uma foto pelo menos, mas nem isso fez.
Logo, a situação é bastante nebulosa, ainda que se considere a presunção legal de boa-fé.
À vista de tais circunstâncias, é de se reconhecer que a autora não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia quanto ao fato constitutivo do seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual/extracontratual ou ato ilícito são qualificados, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento ou às vicissitudes da vida, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por SILVANA FERREIRA DE SOUZA DOS SANTOS em face de ECON DISTRIBUIÇÃO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
