

SENTENÇA

Processo nº:0602950-92.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Pereira de Araujo Augusto
Requerido:Associação dos Funcionários Públicos, Autarquias e Empresas Privadas do Estado de São Paulo




VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls. 15), não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 16). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora.
Mister, pois: que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; que a ré seja condenada a restituir à autora os valores pagos por ela, em razão de tal avença, sendo que cada parcela deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Forçoso, outrosim, que se determine que a ré se abstenha de efetuar novos descontos em desfavor da autora, inclusive mediante débitos em conta bancária, sob pena de multa de R$ 100,00 (cem reais) por cada novo desconto indevido, sem prejuízo de restituição em dobro do respectivo montante. 
Ademais, ante sobredita presunção de veracidade, exsurge que a requerida, por conduta sua, propiciou o surgimento de situação que extrapolou o mero dissabor, em face do quanto narrado na inicial, dando causa, assim, ao dano moral suportado pela parte autora, por ela referido.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 800,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato  referido neste feito, da autora para com a ré, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a a restituir à autora os valores pagos por ela, em razão de tal avença, sendo que cada parcela deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação; c) determinar que a ré se abstenha de efetuar novos descontos em desfavor da autora, inclusive mediante débitos em conta bancária, em razão do contrato referido neste feito, sob pena de multa de R$ 100,00 (cem reais) por cada novo desconto indevido, sem prejuízo de restituição em dobro do respectivo montante; d) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo,  28 de agosto de de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito
