

SENTENÇA

Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0602812-79.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Diamantino Paulo Beco Ferreira
Requerido:Itaú Vida e Previdência S/A



Vistos.

DIAMANTINO PAULO BECO FERREIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A dizendo, em síntese, que a ré não vem respeitando, no curso de contrato de previdência privada com ela firmada, cláusula constante da proposta formulada que o induziu em erro, relativa à rentabilidade do plano. Quer a procedência para ver a ré condenada na obrigação de aplicar mensalmente a correção dos valores em seu contrato, sempre pelo maior índice do mês, entre o da poupança e o IGP-M, desde o início da vigência do contrato até seu resgate final, fixada astreinte para a hipótese de descumprimento, com conversão da diferença assim apurada em indenização por perdas e danos.
Citada a ré (fls. 34/36), veio para os autos a contestação de fls. 38/45 afirmando improcedente a pretensão do autor. Diz a ré que os termos da contratação são absolutamente claros, que as condições mencionadas pelo autor constam não só do material publicitário, mas também do contrato, e que anteriormente já houve reclamo do autor acerca da questão, junto ao Ministério Público, sendo arquivados os autos por inexistência de qualquer irregularidade. Pede a improcedência.
Réplica do autor a fls. 71/75, em seguida instando-se as partes a declinarem as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 76), manifestando-se tão-só a ré, que pediu o julgamento antecipado do feito (fls. 79/80).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
O autor, pretextando ter sido vítima de engodo decorrente de material publicitário enganoso apresentado pela ré, disse ter com ela ajustado contrato de previdência privada com cláusula de correção dos valores aplicados para que os recursos depositados no fundo correspondente fossem objeto de rendimento correspondente ao índice das cadernetas de poupança, ou então do IGP-M, sempre aquele que fosse maior no período.
Afirma que o material publicitário que lhe foi apresentado continha informação enganosa, diante do que se mostrou a conduta da ré, já que imaginou que aquela correção fosse ser aplicada mês-a-mês, e não ao final do período como pretendido pela demandada.
Quer o reconhecimento da propaganda defeituosa, com a condenação da ré na aplicação do maior dos índices previstos no contrato de forma mensal, e não ao final do período até o fim do contrato.
A ré, em sua resposta, disse que a pretensão do autor improcede.
Salienta a ré que, anteriormente, o autor já se insurgira contra a fórmula de cálculo, sob o mesmo pretexto, perante o Órgão do Ministério Público, já então se dizendo enganado pela propaganda do plano em questão.
Anota que o procedimento administrativo resultante da reclamação do autor acabou arquivado, ao final, após demonstração de que inexistia no material publicitário qualquer elemento que pudesse induzir o cliente em dúvida ou engano.
Analisado o material trazido para os autos, entendo que a hipótese é mesmo de improcedência da pretensão inicial.
Do material de propaganda trazido pelo autor, por reprodução, não se extrai a obrigação que quer ele ver imposta à ré, no que se refere à remuneração das aplicações por ele implementadas no curso de contrato de previdência privada ajustado com a demandada.
O mesmo se poderá afirmar em relação ao material complementar trazido para os autos pela ré (regulamento geral do plano).
O cálculo atacado pelo autor, que encontra respaldo em cláusulas constantes das condições do contrato firmado (especificamente, cláusulas 2.16 e 9.1.3. do regulamento do plano de previdência no qual inserido o autor), além de contar com explicação razoável no preâmbulo daquele negócio na seção notas explicativas.
Em momento algum da leitura do documento, que certamente foi entregue ao autor (não há alegação dele em contrário, mesmo em réplica), se extrai a interpretação do contrato apresentada na inicial.
Contrariamente, aliás, sendo contrato ajustado por prazo certo, e de longa duração, sequer razão de ordem prática há para que se atribua às disposições contratuais guerreadas a exegese pretendida pelo demandante, uma vez que o resgate está previsto para data bastante dilatada no tempo, o que retira até mesmo a razão de ser da pretensão do autor.
Por outro lado, a conduta da ré, pautada pelo que dispõe o regulamento do plano de previdência privada ao qual vinculado o autor, em momento algum constitui afronta aos interesses dele, não traduzindo possibilidade de indevido prejuízo tal qual quer fazer parecer o demandante.
O cálculo final ? e daí a plausibilidade da realização do cálculo tal qual proposto pela ré no regulamento do plano ? deverá ser efetuado quando do término do tempo de contribuição, passando-se então à fase de gozo do benefício contratado, motivo pelo qual só ali se extrairá a média da variação dos dois índices propostos para reajustamento do montante aplicado pelo beneficiário, no prazo de constituição de seu fundo, aplicando-se aquele que for maior, justamente como anunciado.
Além daqueles rendimentos, há também previsão para ganhos adicionais decorrentes de aplicações que a ré venha a patrocinar em nome e para benefício do fundo ? e do plano, em suma ? no mercado financeiro, não se limitando o ganho da aplicação do autor, então, à variação dos índices por ele mencionados.
Note-se, diante disso tudo, que os termos constantes do folder de publicidade tomado pelo autor como mote, para a veiculação da pretensão, em momento algum confrontam a interpretação que a ré faz da informação por ele mencionada.
Por fim, não se poderá olvidar o fato de que o autor, ao qualificar-se, ter anotado de forma expressa sua condição de negociante, fato que se presta à demonstração de que não ostenta a condição de pessoa manifestamente ingênua e jejuna no trato de negócios com instituições financeiras.
Com o devido respeito, entendo absolutamente improcedente a pretensão do autor.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por DIAMANTINO PAULO BECO FERREIRA na presente ação de obrigação de fazer que ajuizou em face de ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que, à vista do ínfimo valor atribuído à causa pelo autor, e com vistas no que definem os parágrafos 3º e 4º do art. 20 do Código de Rito Civil, arbitro no montante de R$ 1.600,00 (hum mil e seiscentos reais), verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 28 de maio de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
