

SENTENÇA

Processo nº:003.08.602885-8 - Declaratória (em Geral)
Requerente:João Braz Pereira
Requerido:Banco Finasa S/A



CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2009,  faço remessa  destes  autos   a  MM.  Juíza de Direito abaixo. Eu, ___________, (Sérgio Bastos),   escrevente,    digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com obrigação de fazer ajuizada por JOÃO BRAZ PEREIRA contra o BANCO FINASA S/A.

O autor informa que firmou contrato de leasing com o réu para aquisição do veículo descrito na inicial, e que em razão de vários problemas ocorridos, relacionados tanto com o veículo propriamente dito quanto com a emissão de carnê de pagamento de maneira incorreta, houve cancelamento do contrato anterior e elaboração de novo contrato, firmado em 5/4/08 com vencimento da primeira parcela em 12/5/08, a qual foi regularmente paga.

Acrescenta que em razão dos equívocos ocorridos o carnê de pagamento foi enviado pela financeira com dois meses de atraso, que lhe foram cobradas por diversas vezes o pagamento de duas prestações sob a alegação de que havia atraso, e que o novo carnê enviado cuja parcela foi regularmente paga, conforme acima mencionado, continha incorreção, porque o valor financiado era de R$ 40.000,00 e nele constava R$ 45.352,00. À vista desta situação, providenciou a notificação da ré mas não obteve resposta.

Afirma que o veículo foi furtado no dia 1º de junho de 2008, providenciou a lavratura do boletim de ocorrência e entrou em contato com o réu com o fim de encaminhar a documentação à seguradora para quitar o débito, porém, o réu não a encaminhou, sob a alegação de que para tanto seria necessária a quitação integral do contrato, o que considera incoerente, porque lhe deixou sem alternativa para a quitação de sua dívida, e que tal impasse perdurou por mais de dois meses e só foi solucionado após insistentes contatos do corretor de seguros, com a liberação do pagamento efetuado em 22/8/08, o qual foi de R$ 39.640,48, o qual, somado ao pagamento da primeira parcela efetuado no valor de R$ 1.589,39, quitou o contrato com valores que ultrapassaram o valor do bem.

Informa que não obstante recebeu correspondência dos órgãos de proteção ao crédito de que havia débito em seu nome no valor de R$ 55.492,15 proveniente do contrato número 3682376530, porque o réu não considerou o cumprimento da obrigação mediante pagamento à vista, o que não se justifica.

Imputa culpa ao réu pelo ocorrido e pelos prejuízos sofridos decorrentes de sua conduta ilícita, o que lhe dá direito à indenização por dano moral, que indica no valor correspondente ao valor do débito acima mencionado e que foi indevidamente inscrito.

Pede a antecipação da tutela, para que seja suspenso o apontamento junto aos órgão de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a declaração de rescisão do contrato e da inexigibilidade da cobrança dos valores decorrentes, e condenação por danos morais no valor de R$ 55.492,15, além das verbas de sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/64) e a antecipação da tutela foi deferida (fls.70).

O réu apresentou contestação e documentos a fls.80/111, na qual afirma que somente a primeira parcela com vencimento no dia 12/5/08 foi paga, e que há diferença entre o valor do bem e o valor financiado, decorrente do empréstimo do dinheiro pela financeira mediante cobrança de juros mensais e das despesas com outros documentos.

Alega que apesar de o veículo ter sido furtado em junho de 2008 a seguradora somente ingressou com o pedido de pagamento do valor remanescente no mês de setembro daquele ano, de modo que as parcelas vencidas entre maio e agosto de 2008 ficaram em aberto, porque o autor não compreendeu o modo como deveria proceder apesar das explicações que lhe foram dadas, ingressou com reclamação perante o PROCON, o que retardou ainda mais a quitação do débito, de modo que do valor total financiado, que foi de R$ 57.077,64, descontado  valor de R$ 36.640,48 pago pela seguradora, e da parcela de R$ 1.585,49 paga pelo autor, restou o saldo remanescente de R$ 18.851,67, e que as correspondências recebidas pelo autor, referente às cobranças, são anteriores ao pagamento efetuado pela seguradora.

Sustenta que por ter sido pago o valor do bem e não o valor do contrato de financiamento, foi lícita a inscrição do débito no cadastro de proteção ao crédito, e não há que se falar em indenização por dano moral. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.164/174.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os documentos juntados demonstram que, não obstante o valor total financiado tenha sido mesmo de R$ 57.077,64 (fls.102/106) em razão do pagamento pelo autor em maio de 2008 e do furto ocorrido no mês de junho de 2008, foi providenciada a devida comunicação pelo autor ao réu e tomados os procedimentos necessários para pagamento pela seguradora, o que foi efetivado no valor de R$ 39.640,48 em agosto de 2008 ao réu, ocasião em que foi dada a quitação referente ao contrato de arrendamento mercantil nº 36.8.237653-0 seguida da autorização da transferência da propriedade do veículo à seguradora (fls.52).

Constata-se, pois, que o pagamento integral do contrato de arrendamento mercantil foi feito antecipadamente, de modo que não há falar em cobrança de saldo remanescente, referente às parcelas vencidas após a ocorrência do furto, porque o valor pago está limitado à data de sua ocorrência.

Neste sentido: Apelação com Revisão nº 847.944-0/1 julgado pela Egrégia Trigésima Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e que contém a seguinte ementa na parte de interesse:
Arrendamento Mercantil ? Indenização por perdas e danos ? Bem arrendado furtado ? Pretensão da arrendadora em receber valor referente às parcelas vencidas após o furto ? Inadmissibilidade ? Valor a ser pago pelo arrendatário que deve se limitar até a data do furto. 

Assim sendo e considerando que nenhum valor era exigível, não há dúvida de que o réu inscreveu indevidamente o débito referente a contrato quitado, o que gera o dever de indenizar decorrente desta conduta ilícita, cujo prejuízo é presumido, independe de comprovação, porque a inscrição por si só gera abalo do crédito.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Em relação ao abalo de crédito, não existe parâmetro determinado por lei para a exata identificação do quantum, aplicando-se o princípio geral recepcionado pelo artigo 946 do Código Civil.  

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa.  

 O autor sugeriu a fixação do quantum com base no valor cobrado indevidamente, contudo, a orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 10(dez) salários mínimos vigentes, o que equivale à quantia de R$ 4.560,00 (nove mil e trezentos reais).

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta,  julgo procedente a ação, para declarar rescindido e quitado o contrato de arrendamento mercantil entre as partes, e consequentemente reconhecer a inexigibilidade da cobrança de qualquer valor decorrente e cancelar definitivamente o apontamento junto ao cadastro de proteção ao crédito, e condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 10(dez) salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 4.650,00 (quatro mil seiscentos e cinqüenta reais) com juros de mora e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

O vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.  

P.R.I.

São paulo, 23 de dezembro de 2009.

          Ana Luíza Villa Nova
             Juíza de Direito
