

SENTENÇA

Processo nº:0602650-33.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Givan Ferreira Pedrosa Junior
Requerido:SABINA RIBEIRO DE SOUZA ME


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada (fls.14), nos termos do art. 18, II, da Lei nº 9.099/95, não se fez presente na audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 15).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
 Por conseguinte, forçoso: que se desconstitua o contrato referido neste feito, sem qualquer ônus para o autor; que a ré pague ao autor a quantia de R$ 230,00,  referida na incial, a título de indenização por danos materiais; que se determine que a parte ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue ao autor (autorizando-se o depósito da documentação nos autos) toda a documentação que recebeu do autor em razão do contrato referido neste feito, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de vinte dias. 
A ré deve também reparar o dano moral causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação vivenciada pelo autor, decorrente de conduta indevida da parte ré, extrapolou o mero dissabor, causando ao postulante, consumidor, abalo psíquico relevante, caracterizado como dano moral. 
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, sem qualquer ônus para o autor; b) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 230,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar de 30 de setembro de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) determinar que a parte ré entregue ao autor (autorizando-se o depósito da documentação nos autos) toda a documentação que recebeu do autor em razão do contrato referido neste feito, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de vinte dias;  d) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz(a) de Direito
