

SENTENÇA

Processo nº:0602792-94.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gisley Santos Mello e outros
Requerido:Fernanda Santos E Zanin




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.

GISLEY SANTOS MELLO, GILBERTO RODRIGUES MELLO e ROSILDA BATISTA DOS SANTOS ajuizaram a presente ação contra FERNANDA SANTOS ZANIN, a afirmar que, no dia 12 de setembro de 2006, o Autor GISLEY, à época, com nove anos de idade, estava brincando na calçada em frente à casa de sua avó materna, fazendo uma pipa, com uma tesoura pequena nas mãos. Por descuido próprio de criança, teria feito pequeno risco na pintura do veículo da Requerida, que se encontrava estacionado junto à calçada, naquele mesmo local. A Requerida, ao chegar ao seu veículo, teria sido avisada do ocorrido, passou a gritar, chamando pela avó da criança. A avó, então, teria esclarecido que o pai da criança se responsabilizaria pelo custo do conserto. No entanto, a Requerida teria invadido a casa da avó da criança, ingressando em sua parte interna, até pegar a criança. Passou, então, a puxá-lo, pela orelha, até a calçada e, na rua, passou a apertar o pescoço do menor, sacudindo-o, provocando escoriações. Ainda, a Requerida desferiu tapa no rosto da criança, além de bater a cabeça dela contra o capô do carro, provocando ferimentos na sua boca. Estes fatos teriam determinado danos morais nos Autores (os coautores GILBERTO e ROSILDA são os pais da criança). Pedem, assim, a condenação da Requerida no pagamento de indenização pelos danos morais experimentados como consequência da conduta ilícita dela. Juntaram documentos.
À fls. 33, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça aos Autores.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 35-79, na qual, inicialmente, sustenta a carência de ação, por ilegitimidade ativa, pois não teria havido representação formal do coautor menor de idade. Ademais, afirma que da narração dos fatos não decorre logicamente o pedido, sendo, pois, inepta a peça inaugural. No mérito, nega os fatos descritos, dizendo que os Autores distorcem totalmente a realidade ocorrida na ocasião. Esclarece que a Requerida estava de saída da casa de sua mãe, acompanhada dela, bem como de seus dois filhos, um de quatro anos de idade e outro com, apenas, sete meses de idade, ocasião na qual foi informada por outras crianças que GISLEY teria riscado seu automóvel mediante utilização de uma tesoura. Verificou, então, que seu carro estava muito riscado, dos dois lados, ?de ponta a ponta?, além de ter sido riscada a inscrição ?viado? no capô. Desta forma, pediu para chamar o responsável pela criança, tendo aparecido a avó dela, a qual se limitou a dizer que a Requerida não deveria estacionar o carro em local público e que ela mesmo não gostava que estacionassem na frente de sua casa. Neste instante, viu GISLEY com uma tesoura nas mãos e que, por temer que o menor a agredisse, tomou a tesoura das mãos dele. Afirma que não agrediu o menor, em nenhum momento, bem como jamais invadiu a casa da avó dele. Destaca que durante todo esse tempo, permaneceu com o seu filho de sete meses no colo. Assinala que, na verdade, existe desentendimento antigo entre vizinhos, exatamente por conta de estacionarem carro na frente da casa da mãe da coautora ROSILDA, avó de GISLEY (observa que o local não é entrada de garagem e não conta com calçada rebaixada). Diante disto, por não ter praticado nenhum ato ilícito, não há dever de indenizar. Assinala, ainda, de modo subsidiário, que o valor pretendido é excessivo. Pede a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
Ainda, apresentou pedido reconvencional, de fls. 89-103, para pedir a condenação dos Autores no dever de ressarcir os prejuízos suportados no seu veículo, bem como de ressarcir despesas comprovadas com táxi, no período em que o veículo esteve parado para pintura, tudo devidamente instruído com documentos.
Réplica, às fls. 115-121.
Contestação ao pedido reconvencional, de fls. 122-124, na qual os Reconvindos afirmam ser a Reconvinte carecedora de ação, pois não teria legitimidade de agir. Destacam que o automóvel está em nome de outra pessoa, uma pessoa jurídica, diversa da Reconvinte. No mérito, combatem os valores e orçamentos indicados. Sustentam que não comprovam a efetiva realização dos serviços automotivos e que recibo de táxi pode ser dado em branco por qualquer taxista, a qualquer um. Ademais, os orçamentos cuidam de polimento geral e cristalização de pintura. Por último, afirmam que o GILBERTO teria pretendido pagar o custo do prejuízo no veículo, mas, na ocasião, a Reconvinte teria abrido mão de receber tal importe. Juntaram documentos.
Réplica à contestação aos termos do pedido reconvencional, às fls. 174-187.
Às fls. 211-212, foram rejeitadas as questões de natureza preliminar aviventadas em defesa, com deferimento de produção de prova oral.
Às fls. 213-214, foi rejeitado o pedido reconvencional, sem resolução do mérito, por carência de ação, ante a ilegitimidade ativa.
O Ministério Público foi devidamente intimado de todos os atos processuais, a partir de fls. 261, passando a intervir no feito, regularmente.
Foi então realizada audiência de instrução, tendo sido necessários dois dias para a colheita da prova, conforme termos de fls. 276 e 298-299. No primeiro dia, foi colhido os depoimentos pessoais dos coautores GILBERTO (fls. 277-279) e ROSILDA (fls. 280-282). Na data seguinte, foi colhido o depoimento pessoal do coautor GISLEY (fls. 300), o depoimento pessoal da Requerida (fls. 301-303), bem como foram ouvidas as testemunhas Edilson dos Santos Miranda (fls. 304-305) e Jocelina Delgado de Moraes (fls. 306).
As partes apresentaram alegações finais escritas, a Requerida, às fls. 310-321, e os Autores, às fls. 323-326.
Por último, o Ministério Público, a atuar em razão de estar em pauta interesses de pessoa menor de idade, apresentou parecer final, de mérito, no qual sustenta a improcedência do pedido inicial.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Cuida-se de ação judicial na qual os Autores afirmam que a Requerida teria agredido fisicamente um deles, ainda criança, com nove anos de idade, tendo apertado seu pescoço, dando chacoalhões, além de tapas e de ter batido a cabeça da criança contra o capô de um automóvel. Sustentam que em razão deste fato, os três, filho, pai e mãe, suportaram dor moral, passível de indenização.
Ocorre, porém, que, da cuidadosa análise do processado, resulta convicção plena no sentido de que o pedido inicial não procede, pois não há prova de que a Autora efetivamente tenha agredido a criança, sendo relevante anotar que, mais do que isso, o relato inaugural, diante da prova oral produzida, notadamente, da prova oral produzida pela própria parte Autora, passou a determinar séria e fundada dúvida acerca da veracidade dos fatos da inicial.
Com acerto, até certo ponto da demanda, antes da realização da audiência de instrução, havia alegações das partes em sentidos opostos e provas documentais que, na verdade, apenas comprovavam que a criança suportou alguma lesão. Faltava prova de que tal lesão decorreu de conduta da Requerida.
É certo que em seus depoimentos pessoais, os Autores atribuem a responsabilidade à Requerida, dizendo que ela teria agredido a criança. No entanto, já no começo, a partir dos simples depoimentos pessoais dos autores, se observa que os relatos conseguem ser incongruentes entre si em contexto no qual não vislumbro possibilidade de acreditar que se tratou de confusão.
Com acerto, o coautor GILBERTO inicia seu relato pessoal a afirmar que, no dia dos fatos, estava com seu outro filho, pois o havia levado ao dentista, tendo deixado GISLEY na casa da sogra (o local em que os fatos teriam ocorrido). Neste momento, GILBERTO foi claro e preciso a afirmar que estava apenas ele e seu outro filho (somente ele levou o filho ao dentista) e que a coautora ROSILDA não estava com eles. ROSILDA, de seu lado, principia seu relato dizendo que no dia dos fatos ela é que tinha ido levar o filho ao médico, no SESC, e que GILBERTO estava trabalhando. Honestamente, aqui, não fica nenhuma dúvida de que alguém está mentindo; por mais que eu me esforce, não consigo nem imaginar que se tratou de simples confusão, diante da situação que se sucedeu a esta ocasião. O dia foi extremamente relevante para os Autores. Quando muito, até seria possível que não se lembrassem de onde estavam e como foram parar no local (embora seja bem difícil não se lembrar de fato como este), mas daí a um afirmar que estava sozinho com o outro filho, pois tinha levado ele ao dentista, e o outro dizer que estava sozinho com o mesmo filho, pois tinha levado tal filho ao médico é demais.
Esta circunstância já principia por afastar credibilidade aos relatos destas pessoas. Evidente que estão em momento de criatividade, tentando elaborar história (estória, na realidade) para convencer este Juízo da ocorrência dos fatos tal como descrito na peça inaugural.
De todo modo, o certo é que, a partir da incongruência acima noticiada, de relevante, ambos os coautores apenas passam a contar o que ouviram de terceiro, vale dizer, o que ambos ouviram da testemunha Edilson e, neste caso, mais importa o relato desta testemunha.
Após, foi colhido o depoimento pessoal da criança. Quanto a este depoimento, também, fica certa dúvida acerca da veracidade das declarações do menor, que não se lembra de fatos relevantes do contexto em que teria sido inserido. Ao menos na minha percepção reputo muito pouco crível uma criança de nove anos de idade não se lembre de fatos ocorridos em espaço de tempo inferior a três anos e que teriam sido de tamanha intensidade. Digo isto porque, sinceramente, tenho lembrança de passagens relevantes da minha vida quando contava, até, com menos do que nove anos de idade. Evidente que até admito que diferenças entre pessoas possam determinar memória com seletividade diferenciada, mas acho muito pouco crível que a criança não se lembre, como afirmou, qual parte do corpo foi lesionada na ocasião, se no momento tinha outras pessoas na rua ou se estava vazia. Tiraram fotos suas, dos ferimentos no pescoço, que instruem a inicial, mas não sabe dizer quem as tirou (sequer menciona a mãe ou o pai, nada). Seu depoimento, também, se permeia de detalhes, pois, que também tornam pouco crível que correspondam exatamente à verdade.
Segue que a testemunha Edilson, em seu relato de fls. 304-305, consegue promover verdadeiro desastre na formação das provas pelos Autores: simplesmente, consegue contradizer diversos aspectos relevantes para a causa, sendo que afirmou ter visto tudo, de perto. De início, em relato firme, sustenta que GISLEY estava com o primo brincando sem nenhum brinquedo. Indagado se havia alguma pipa, disse que não havia pipa, mas os próprios Autores afirmam, na peça inaugural e no depoimento pessoal de GISLEY, afirmam que ele estava fazendo pipa. Pior, ROSILDA, em seu depoimento pessoal, disse que esta testemunha EDILSON lhe contou que viu os dois brincando com pipa na ocasião dos fatos.
Segue o depoente a dizer que a Requerida chegou ao local, passou a gritar ao ver o carro arranhado, invadiu a casa e pegou GISLEY pelo pescoço, promovendo as agressões noticiadas nos autos e, de modo convicto, afirma que a avó não estava do lado de fora da casa em nenhum desses momentos. No entanto, até aqui, todo mundo diz que a avó saiu, passou a conversar com a Requerida e tudo ocorreu na frente da avó. Os Autores GILBERTO e ROSILDA dizem ter ouvido de EDILSON que a avó estava junto no momento das agressões. Uma vergonha pretender que se dê credibilidade a todos os relatos dos Autores e da testemunha. Que existe mentira aqui, não há a menor dúvida. Os relatos passam longe de pequenas confusões em detalhes pequenos; são incongruências e inconsistências em pontos relevantes, importantes, sobre os quais não vislumbro possibilidade de haver confusão caso tudo fosse verdade. Depois, ainda, a testemunha faz grande confusão ao ser indagado sobre estar a Requerida, naquele instante, com seus filhos ou sem eles. Prossegue dizendo que não viu as lesões sofridas pela criança, mas em um gesto de eloquência, sustentou que viu que a Requerida desferiu um tapa no rosto da criança com tamanha força que deixou os cinco dedos impressos na face deste menor. Não dá para acreditar.
Ademais de tudo, é muito pouco crível que uma mulher espanque uma criança durante algum tempo, pois, segundo os Autores, teria arrastado uma criança puxando-a pela orelha, de dentro para fora de uma casa, agarrado o pescoço, sacudido, dado tapas no rosto do menor, batido sua cabeça de modo violento contra o capô do carro, diante de terceiros, sobretudo da testemunha EDILSON, homem de compleição normal, e absolutamente ninguém, nem EDILSON, que estava do lado, assistindo tudo, tenha feito nada. Fosse isso verdade e, sinceramente, estes pais deveriam estar muito ofendidos, mesmo, é com esse tal EDILSON...
Ora, não é crível contexto como esse. Imagine se esse homem não teria intercedido para segurar essa senhora. A verdade fica muito clara: os depoimentos pessoais e testemunhais são inconsistentes e muito incongruentes entre si, a evidenciar a presença de mendacidade em suas afirmativas.
Apenas, não se tem como saber se houve agressão ou não, mas não tenho dúvidas de que depoentes e testemunha mentem, na perspectiva de tentar convencer este Juízo de fatos que, simplesmente, não contam com prova honesta e segura. Nada. Quem agrediu a criança e deixou as marcas retratadas nos autos? Esta questão não está esclarecida, de jeito nenhum. O que não é possível é atribuir credibilidade a relatos de tal consistência.
Em suma, conforme bem apontado pelo Ilustre Promotor de Justiça, em seu parecer de mérito, não há prova de conduta ilícita da Requerida.
Ademais, evidente que os Autores e a testemunha (ouvida como informante, sem ser compromissada) mentiram em Juízo, o que determina, de modo inafastável, que litigam de má-fé. Vale dizer, ainda que o relato da peça inaugural seja verdadeiro (não há prova disso, mas até pode ser, embora pareça pouco crível, depois desta instrução), não há dúvida de que faltaram com a verdade ao prestarem depoimento, causa suficiente para a condenação nas penas da litigância de má-fé.
De rigor, pois o édito de improcedência do pedido inicial, com a condenação dos Autores nas penas da litigância de má-fé.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. Ainda, CONDENO os Autores no pagamento, em favor da Requerida, do importe equivalente a 10% do valor atualizado da causa, na forma do artigo 14, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
Arcarão os Autores com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, valor que deverá ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando cessada a condição de necessitados, por serem beneficiários da gratuidade da justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2012.
