

SENTENÇA


Reclamação:0602353-26.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ariosvaldo Silva Urbano
Requerido:Ema Telecom Comercio de Celulares Ltda

Vistos.

O autor relata que adquiriu da loja requerida,  em 05/12/11, um aparelho celular Motorola EX 108-GSM, pelo qual pagou R$ 199,00 e quando o mesmo apresentou problemas em 08/12/2011, dentro do período de garantia para troca pela loja, levou-o até a requerida e somente foi substituída a bateria e fone de ouvido, com o que o autor não concorda pois a garantia era para troca do produto, e passados mais de trinta dias não houve solução do problema. 
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá indenizar o valor do aparelho com os devidos acréscimos legais.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ariosvaldo Silva Urbano contra Ema Telecom Comércio de Celulares Ltda., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré  a pagar ao autor a quantia de R$ 199,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de setembro de 2012

ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
