

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. CARLOS ANTONIO DA COSTA da 3ª Vara Cível do Foro Regional ?X? Ipiranga. Eu, Andréia Garrofalo, digitei.

Processo nº:0602775-31.2008.8.26.0010 - Cumprimento de Sentença
Classe - AssuntoCautelar Inominada 
Requerente:Guilhermina Eulália de Almeida
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Visto.

Ciência as partes da r. decisão (fls.208/209), já transitada em julgado (fls.212), que conheceu do agravo para negar seguimento ao recurso especial.
Revendo os autos, verifico que a r. sentença proferida em 17/07/2009 julgou procedente a Ação Cautelar de Exibição de Documentos e condenou o banco-suplicado a apresentar os extratos das contas de poupança descritas na incial, relativamente aos períodos pretendidos, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de se presumirem verdadeiros os fatos que a autora, com os documentos, pretendia provar, bem como ao pagamento das verbas de sucumbência (fls. 74/76), sobrevindo v. acórdão datado de 16/03/2010 que negou provimento ao recurso interposto pela parte-ré (fls. 112/117), transitando em julgado (fls. 197/212).
Prosseguindo, verifico que o banco-executado depositou a verba sucumbêncial exequenda (fls. 171/173, 180, 188/190 e 192), logo, a pretensão da autora-exequente, consistente em compelir o banco-executado ao pagamento de perdas e danos e levando-se em consideração a média aritimética dos depósitos em caderneta de poupança apontados nas declaração de imposto de renda que instruem a inicial, ante sua resistência injustificada de apresentar os extratos bancários (fls. 215/216), revela-se totalmente inatendível e descabível porque tal questão refoge ao âmbito de discussão desta medida cautelar, devendo ser suscitada nos autos de eventual ação principal, porque com a prolação da sentença o Juiz não mais pode inovar no estado do processo, e porque a r. sentença é de clareza lapidar ao estabelecer que se presumiriam verdadeiros os fatos que a atora pretendiar provar caso a parte-ré não exibisse os extratos bancários pretendidos (fls. 74/76) matéria esta que há de ser abordada também na ação principal, pelo que, indefiro o requerimento formulado na petição de 19/03/2012 (fls. 215/216).
E diante do depósito efetuado pela parte-executada, JULGO EXTINTO o processo  de execução das verbas de sucumbência impostas nos autos desta Ação Cautelar de Exibição, ora em fase de execução, proposta por GUILHERMINA EULÁLIA DE ALMEIDA contra UNIBANCO-UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, e assim procedo com fundamento do artigo 794, inciso I, do CPC.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2012.
