

SENTENÇA

Processo nº:0602492-75.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Batista dos Santos
Requerido:CIDS - Clínica Integrada de Diagnósticos Sonográficos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como parte requerida CIDS - Clínica Integrada de Diagnósticos Sonográficos Ltda.
A parte ré é revel.
Com efeito, em audiência, compareceu pessoa que se identificou como preposta da parte ré, mas somente com a respectiva carta de preposição, não tendo trazido os respectivos atos constitutivos.
Entretanto, no âmbito do Juizado Especial Cível, é imprescindível que todos os documentos referentes à pessoa jurídica, inclusive para análise de escorreita representação processual, sejam apresentados na própria solenidade, sob pena de caracterização de revelia.
A propósito, ?é inadmissível a concessão de prazo para regularização da representação processual, não se aplicando o artigo 13 do CPC? (Enunciado 11 do I Encontro de Colégios Recursais da Capital de São Paulo).
Sobre o tema, outrossim, confira-se:
?Revelia ? Audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada? (RJE, 3:245).
Portanto, em face da revelia da parte ré, forçosa a aplicação do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Por conseguinte, presumindo-se verazes as afirmações da parte autora, infere-se que a parte requerida, por conduta ilícita de quem atuava em seu nome, deu causa à situação que extrapolou o mero dissabor, propiciando abalo psíquico não-desprezível à parte autora, caracterizador de dano moral, pelo que a parte ré deve ser responsabilizada. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2012.
