

SENTENÇA

Processo nº:053.08.602993-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joaquim Valentino Bicalho Filho
Requerido:Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rômolo Russo Júnior





VISTOS.
Relatório 

JOAQUIM VALENTINO BICALHO FILHO, ajuizara ação de indenização, pelo procedimento ordinário, contra o ESTADO DE SÃO PAULO e contra a EDITORA ABRIL, afirmando que exercia a profissão de motorista de ônibus quando fora abordado por dois indivíduos o qual efetuaram disparos em sua direção após discussão travada. Destaca que os tiros desferidos pelos criminosos atingiram a filha de uma passageira que adentrava transporte coletivo, a qual posteriormente veio a falecer. Presenciando tal fato, assevera que sacou sua arma de fogo e se pôs em perseguição dos criminosos desferindo tiros para o alto. Não obstante tais fatos, afirma que foi acusado pela morte da filha da passageira, pela versão de sua própria mãe, bem como dos demais passageiros. Dessa forma, sublinha que a Revista Veja publicou a matéria imputando-lhe à culpa pelo assassinato sem a apuração da veracidade dos fatos noticiados patentemente inverídicos, o que dera ensejo à instauração de inquérito policial, o qual evoluiu para uma ação penal, a qual durou quase 13 anos restando declarada a sua inocência. Pondera que a Revista Veja possui responsabilidade pelos danos arcados com a persecução penal sofrida, em razão da publicação da matéria tendenciosa e errônea, assim como o Estado de São Paulo, decorrente da instauração de inquérito policial baseado em dados equívocos e mal apurados. Requer a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral, na quantia a ser arbitrada pelo juízo, assim como a pagar ressarcimento material no importe de R$ 152.000,00.
Citada, o Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 173/185), na qual aduz preliminar de inépcia da inicial. No mérito, destaca a superveniência de prescrição. Ademais, assevera que a doutrina e a jurisprudência possuem o entendimento firmado no sentido de que o Estado e os juízes são irresponsáveis pelos atos cometidos no exercício de suas funções, salvo se o ato for cometido por dolo ou fraude, hipóteses que não se apresentam no presente caso. Ademais aponta a inexistência de qualquer dano material ou moral configurado. Requer o acolhimento da preliminar e subsidiariamente a improcedência da ação.
A Editora Abril contestou a ação (fls. 187/204), na qual aduz preliminar de prescrição, incompetência em razão da matéria e inépcia da inicial. No mérito, alega que não existe qualquer ato ilícito praticado por ela, posto que agiu no estrito direito de liberdade de imprensa, impugnando ainda a comprovação dos danos morais ou materiais alegados pelo autor. Ressalta ainda, a ausência do nexo de causalidade entre o ato e dano alegado. Requer o reconhecimento da prescrição da ação, e subsidiariamente o reconhecimento da incompetência do juízo, o acolhimento da preliminar e a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 240/242 e 244/247).
O feito foi saneado (fls 248/253), na qual restou reconhecida a incompetência absoluta do juízo para apreciar a ação em relação a Editora Abril. Prosseguindo-se a lide em face do Estado de São Paulo, restou afastada a preliminar de inépcia da inicial, assim como a prejudicial de mérito de prescrição. 
Instado a apresentar os documentos a fim de comprovação do dano material suportado, o autor encaminhou-os aos autos (fls. 255), sobrevindo agravo (fls. 261), mantendo-se, no entanto, a decisão (fls. 275/276), oportunidade em que foi designada audiência de instrução e julgamento, a qual restou prejudicada (fls. 279) em face da ausência de depósito de rol de testemunhas, ficando declarado o encerramento da fase instrutória.
Sobreveio a apresentação de memoriais pelo autor (fls. 282/284), bem como pelo réu (fls. 286/291).  
Fundamentação 
Cuida-se de ação de indenização promovida por cidadão, o qual sofreu durante 13 anos com persecução penal, sustentando ter sido instaurada em decorrência de erro e má apuração estatal dos fatos criminosos, ressaltando que ao fim, a ação penal oferecida culminou em sua absolvição por ausência de indícios suficientes de autoria, exsurgindo, portanto, o dever de indenizar do Estado.
Com efeito, a hipótese dos autos não está alinhada com a norma constitucional garantidora do artigo 5º, LXXV, da Constituição Federal.
Primeiramente crave-se o escorreito entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça o qual, reiteradamente, vem frisando que, in verbis: A ação penal instaurada pelo Ministério Público, para apurar a existência ou autoria de um delito se traduz em legítimo exercício de direito, ainda que a pessoa denunciada venha a ser inocentada. A fortiori, para que se viabilize pedido de reparação, é necessário que o dano moral seja comprovado, mediante demonstração cabal de que a instauração do procedimento se deu de forma injusta, despropositada e de má-fé (Resp 969097/DF, Relator (a) Min. LUIZ FUX. Precedente: Resp 592.811/PB, DJ 26.04.2004, Resp 494867/AM, DJ 29.09.2003, Resp 47365/RS, DJ 01.12.2003).
Registre-se que no mesmo Colendo STJ a exegese no sentido de que nem mesmo a prisão processual e posterior absolvição no processo criminal enseja, por si só, direito à indenização (EDcl n.º Resp n.º 1034818/SP, Rel. Min. ELIANA CALMON), o que reflexivamente, impõe que se reconheça que não procede o pleito de indenização que foi objeto de denúncia fundada e respectiva sentença de pronúncia, com um  primeiro julgamento pelo Tribunal Popular de crivo condenatório, sobrevindo à sua posterior anulação pelo Egrégio Tribunal de Justiça, e final absolvição, tudo a sublinhar que o dever de persecução penal foi lastreados em indícios, evidências e fatos deduzidos no curso do devido processo legal, sem vislumbrar-se  nenhum excesso, abuso de poder, desvio de finalidade , uso arbitrário ou mesmo erro judiciário. 
Nessa linha, nada no conjunto da prova trazida pelo autor para estes autos, inclina-se em favor da idéia da existência de despreparo da autoridade policial na instauração do inquérito, da ausência de boa-fé dos agentes policiais, ou mesmo da presença de crime plantado, a fim de prejudicar o autor, tampouco de erro no proceder do Ministério Público, o qual ofereceu a ação penal suportada, assim como do Estado-juiz o qual deu prosseguimento à ação.
Primeiramente, marque-se que a notitia criminis a qual pode dar ensejo à instauração de inquérito policial é regulada pelo art. 5º, §3o do Código de Processo Penal, nos seguintes moldes:Qualquer pessoa do povo que tiver conhecimento da existência de infração penal em que caiba ação pública poderá, verbalmente ou por escrito, comunicá-la à autoridade policial, e esta, verificada a procedência das informações, mandará instaurar inquérito.
Ora, o próprio autor em sua exordial narra que a versão da mãe e dos demais parentes que com ela estavam no coletivo, foi de que o autor do disparo havia sido o motorista e o acusou da morte de sua filha (fls. 03). Fica evidente que, diante do relato de inúmeras testemunhas presenciais, imputando a materialidade incontroversa do crime ao autor da presente ação, à época motorista do coletivo, agiu dentro da legalidade a autoridade policial que instaurou o inquérito policial que nada mais serve como instrumento da apuração dos fatos. 
Dessa forma, não se verifica a existência da apontada má apuração ou patente equívoco por parte da autoridade policial com a instauração do inquérito, bem como no prosseguimento do procedimento, posto que desde a notitia criminis o ato criminoso mostrava-se controverso em relação a sua autoria devido à própria complexidade da dinâmica dos fatos em que se desenrolou a ação, em vista do fato de que houveram disparos efetuados pelo próprio motorista do coletivo, ora autor, sendo certo que os dois indivíduos envolvidos em outros disparos fugiram.
Dessa forma, na aludida fase inquisitiva do inquérito policial a doutrina processual penal, apenas considera haver um juízo de probabilidade ao qual se deseja aprofundar na colheita de novos indícios e evidências ainda na fase administrativa, a qual deve culminar na não confirmação dos primeiros indícios colhidos, culminando em seu arquivamento, ou ao contrário, no reforço do substrato material obtido em decorrência da investigação policial a que se deu curso, fazendo evoluir a tese inicial a um juízo de possibilidade de maior força a qual legitima o oferecimento da denúncia pelo Ministério Público. 
O juízo de possibilidade encontra-se plenamente explicitado na denúncia do Ministério Público (fls. 13/16), havendo que se ressaltar ainda que todos os atos judiciais posteriores, já no âmbito da ação penal, foram devidamente fundamentados, como se extrai da sentença de pronúncia do réu (fls. 226/228) e da primeira condenação pelo Tribunal do Juri (fls. 70/73).
Neste ponto, marque-se que a não conversão da tese inicial no necessário juízo de certeza, sobrevindo, portanto, uma sentença penal absolutória, por si só não demonstra que houvera erro judiciário, mas sim ressalta o caráter do sistema processual penal o qual busca sempre a verdade real com o exaurimento de todos os seus procedimentos que confiram ampla defesa ao acusado em impugnar e induzir ao menos convicção de dúvida em sentido diverso à aparente verdade formal que até então lhe seja desfavorável.
Desse modo, o caso dos autos tem a peculiaridade de iluminar o reconhecimento de que não pode ser considerada errônea, ilegítima e ilegal a instauração de uma persecução criminal que ao final não culmine na condenação do acusado, quando não se verifica nenhuma prova da malversação na ação dos agentes policiais, nem tampouco a hipótese de erro judiciário, ou mesmo de suma injustiça.
Nesse sentido ensina RUI STOCO, lembrando as lições de Yussef Cahali, "'não há lugar para a ação de indenização por perdas e danos, no caso de pedido frustrado de inquérito policial para a apuração de fato havido como delituoso, se não ficar provada a má-fé ou malícia do requerente (RT 295/200); só se legitima o direito à indenização de danos, 'quando da denúncia surjam elementos positivos de improcedência grave ou leviandade inescusável' (RT 309/178), inadmitido o pedido indenizatório se a representação não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT 249/133)'".(Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, edição revista, atualizada e ampliada, São Paulo. Editora Revista dos Tribunais, 2007, p 1825)
Insta consignar a conhecida lição de HELY LOPES MEIRELLES "Para os atos administrativos, já vimos que a regra constitucional é a responsabilidade objetiva da Administração. Mas, quanto aos atos legislativos judiciais, a Fazenda Pública só responde mediante a comprovação de culpa manifesta na sua expedição, de maneira ilegítima e lesiva. Essa distinção resulta do próprio texto constitucional, que só se refere aos agentes administrativos (servidores), sem aludir aos agentes políticos (parlamentares e magistrados), que não são servidores da Administração Pública, mas sim membros de Poderes de Estado" ( ) "O ato judicial típico, que é a sentença ou decisão, enseja responsabilidade civil da Fazenda Pública, nas hipóteses do art. 5-, LXXV, da CF/88. Nos demais casos, tem prevalecido no STF o entendimento de que ela não se aplica aos atos do Poder Judiciário e de que o erro judiciário não ocorre quando a decisão judicial está suficientemente fundamentada e obediente aos pressupostos que a autorizam". (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 30ã edição, págs. 638, 639),
Sublinhe-se, ainda os inúmeros julgados em idêntico sentido colacionados na mencionada decisão recursal de relatoria do Desembargador TORRES DE CARVALHO, o qual, igualmente, explicita o  entendimento do Supremo Tribunal Federal registrando os seguintes julgados: RE n° 15.755, 2a Turma, 1950, de relatoria de. Orosimbo Nonato, segundo o qual: "Erro judiciário. Erro de direito ou de fato. Insusceptível, em linha de principio, de reparação. Hipótese diferente, de má fé do juiz no exercício de suas funções. Artigo 121 do Código de Processo Civil. Responsabilidade do juiz. Erro judiciário. Descabimento de recurso extraordinário.". No mesmo sentido é o RE n° 35.500, 2a Turma, 1958, Rel. Antônio Villas Boas, RTJ 8/193, Ementário 374/889: "O Estado só responde pelos erros dos órgãos do Poder Judiciário na hipótese prevista no art. 630 do Código de Processo Penal. Fora disso, domina a não responsabilidade do Estado. Recurso não conhecido.', (c.f. RE n° 219.117-PR, Ia Turma, 1999, Rel. limar Galvão, noticiado no Informativo STF n° 156: RE 32.519-RS (RTJ 39/190); RE 69.568-SP (RTJ 56/273); RE n° 70.121, RTJ 64/689; RDA 114/298, e o RE n° 111.609-AM, RTJ 145/268.
Relevante ainda, destacar o recente julgado do STF coletado pelo douto Desembargador AROLDO VIOTTI, na decisão da Apelação ns 994 02 080 066-3., j. 18.01.10: "Decreto judicial de prisão preventiva não se confunde com o erro judiciário - CF., art. 5° LXXV - mesmo que o réu, ao final da ação penal, venha a ser absolvido", colhendo-se do corpo do Acórdão: "Entretanto, inferir-se desse dispositivo constitucional" (art. 37, § 6Q, da CF) "a responsabilidade objetiva do Estado por erros judiciais seria contrastar com a própria qualidade de Poder que permeia os órgãos judiciários, pois, ao exercer função que dimana da própria soberania, qual seja, decidir em última instância sobre a atributividade das normas, não iguala-se o juiz ao administrador que, ao revés, exerce atos de execução lastreados pela legalidade, o que permite o amplo controle da atividade administrativa e a direta responsabilidade do Estado pelo funcionamento deletério do serviço público..." (Ag.Rg. no R.E. nº 429.518-1-SC, 2â Turma, j . 05.10.2004, Rei. o Min. CARLOS VELLOSO).
Não destoam desse entendimento as inúmeras as decisões no âmbito do E. Tribunal de Justiça, cabendo salientar, além das já citadas os seguintes acórdãos: Apelação Cível n. 100.373-5/9, 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. GONZAGA FRANCESCHINI; Apelação Cível n. 42.844-5 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Público, Rel. Aloísio de Toledo - 28.09.99 - V. U; APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 806.659-5/1-00, rel. Des. RICARDO ANAFE, j. 16.12.2009; APELAÇÃO , CÍVEL COM, REVISÃO n° 252.4 64-5/9-0, rel. Des. MARIA CRISTINA COTROFE BIASI, j. 16.12.2009. 
A reparação do dano moral decorrente do sofrimento de persecução penal, pois, repita-se, somente se configura quando tal ato público, de se levar a todas as conseqüências de sofrer o peso de responder criminalmente por ato a ele imputado, não alçar nenhuma justa causa, hipótese aqui não ocorrente. Não se positiva, portanto, a tese sustentada pelo digno patrono do autor, no sentido do mau proceder dos agentes estatais os quais colocaram em marcha a máquina estatal a fim de exercer seu dever-poder punitivo em virtude do homicídio noticiado.
Inexorável, assim, a improcedência da ação.
Dispositivo
Em harmonia do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. 
Por força do princípio da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, o qual arbitro em 10% do valor atribuído à causa, atualizados monetariamente a partir da data da propositura da ação (Súmula 14 do C. Superior Tribunal de Justiça), observada a gratuidade processual deferida (fls. 134).
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2.010.


RÔMOLO RUSSO JÚNIOR
           Juiz de Direito
