

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.602227-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JAQUELINE ROCHA LIMA, RG: 33.357.701, CPF 221.743.828-06
Requerido:POSITIVO INFORMÁTICA SA, CNPJ 81.243.735/0002-29, representada pela preposta  FERNANDA SCARITE BIAZOTO, RG: 42.923.704-2 e pela advogada DRA. PATRICIA CONCEIÇÃO MORAIS, OAB/SP 208.436.
Data da audiência:13/09/2010 às 14:30h



Em 13 de setembro de 2010, às 14:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré Positivo, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.Pela autora foi juntada aos autos documento emitido pela assistência técnica. A corré EBSTI não compareceu.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos materiais e morais sob alegação de defeito do produto e má prestação de serviços. A corré EBSTI quedou-se revel porém não se justifica a aplicação da pena de confissão em razão da defesa apresentada pela corré fabricante. Nesse passo, insta considerar que se trata de relação de consumo de sorte que é solidária a responsabilidade de todos aqueles envolvidos na cadeia de consumo. Assim, menos se constatou a existência de defeito do produto, mais uma possível incompatibilidade entre a capacidade do equipamento e o sistema operacional utilizado. De qualquer forma, o assistente técnico indicado pelo fabricante não logrou solucionar o problema de não inicialização do computador, nada obstante tenha a autora dispendido a verba necessária para substituição das peças supostamente problemáticas. Igualmente, embora solicitada a remessa do "drive" de instalação do equipamento, há muito, ainda não teria sido providenciado pela corré fabricante. Daí porque, nesse cenário, sem que tenha a corré fabricante produzido prova inequívoca da inexistência de problema ou defeito que se lhe possa atribuir, é de rigor se prestigie sua responsabilidade solidária com a assistência técnica, pelos transtornos suportados e que têm o condão de gerar o dano moral alegado pela autora pois dos fatos narrados decorrem desgaste, transtorno e aborrecimento acirrados bem como que extrapolam o quanto se reputa aceitável a título de dissabor, mormente porque já se prolonga o problema há um ano. Note-se que, da parte da assistência técnica, sequer houve a apresentação de argumentação defensiva que a socorresse. Com efeito, no cenário dos autos, sem que tenham as rés produzido prova modificativa, extintiva ou impeditiva do direito alegado, torna-se de rigor a reparação moral, constatando-se a ocorrência de dano puro a prescindir de comprovação nos autos. Assim, diante do caso concreto, bem como tendo em mente que a indenização não se presta ao enriquecimento sem causa da autora, e ainda, que o computador não restou integralmente imprestável ao uso a que se destinava pois tem funcionamento parcial, reputa-se ajustado à hipótese dos autos o arbitramento no valor de R$ 510,00. Por fim, no que toca ao dano material, não veio aos autos prova inequívoca de que a troca de memória ou da placa tenham decorrido de iniludível defeito no produto, do que não se prescindia para a consagração do dever de reparação do dano material alegado. Do mesmo modo, no que  toca ao salvamento dos dados do HD, não se reconhece a comprovação de que o serviço foi prestado e não se efetivou, mais parecendo que os problemas reincidentes no equipamento teriam determinado a perda posterior desses dados. È o sentir que dos autos emana. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 510,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desta data.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro,  nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/09/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 27/09/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré: POSITIVO INFORMÁTICA S/A



Preposto:



Advogado:
