

SENTENÇA

Processo nº:0602960-37.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Luziete dos Santos Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

MARIA LUZIETE DOS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação acidentária, com pedido de tutela antecipada, contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando, em síntese, ter sido admitida na empresa "Novo Rumo Indústria e Comércio de Imóvel", exercendo a função de auxiliar de pintura, e, em razão das atividades laborativas desenvolvidas na aludida empregadora, adquiriu lesões em seus membros superiores que comprometeram sua capacidade de trabalho. Requereu, então, a procedência do pedido para a concessão dos benefícios cabíveis. Juntou os documentos de fl. 31/122.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 124).
Citado (fl. 130), o réu ofereceu exceção de incompetência (fl. 132) e contestação (fl. 133/136), na qual postulou a improcedência da ação, sustentando, em suma, que não ficou comprovado o binômio incapacidade-nexo causal. Arguiu, ainda, a ocorrência de prescrição quinquenal. 
Laudo pericial a fl. 169/173, com manifestação das partes a fl. 178/179 e 200/205.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
Primeiramente, rejeito a exceção de incompetência, uma vez que é facultado ao segurado optar pelo foro de seu domicílio ou pelo foro do domicílio da empresa onde se verificou o infortúnio laboral. Em termos de acidentes do trabalho, é hoje questão pacífica que se trata de foro especial. Assim, por analogia com a ação de alimentos, já que a ação acidentária tem caráter alimentar, o segurado pode promover a ação em seu domicílio, nos termos do artigo 100, II, do Código de Processo Civil. De outro lado, esse tipo de ação também não deixa de ser uma ação de reparação de dano. Por essa razão é que o foro pode ser também o do local do ato ou fato (art.100, V, a). Assim, como a regra da competência de foro visa a facilitar o trabalhador, pacificou-se a dupla possibilidade a critério do acidentado.
Outrossim, observo que o direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao quinquênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
No mais, procede a ação.
Com efeito, o perito judicial, após avaliar a requerente e os exames complementares, constatou que "a autora padece de um quadro de LER-DORT supracitado e tem como comorbidades uma compreensão de raízes cervicais e um quadro de artrite. Trata-se de um quadro consolidado e há nexo técnico-epidemiológico com a função de lixadeira de móveis que exerceu por cerca de doze anos antes do surgimento dos primeiros sintomas. Essa tendinopatia limita a sua capacidade laborativa para as atividades que requeiram posturas semelhantes às que vinha exercendo quando foi afastada do trabalho" (fl. 172).
Ademais, concluiu que "há nexo de causalidade entre o trabalho e o quadro de LER-DORT ostentado pela pericianda que na opinião deste jusperito merece a concessão de auxílio-acidente, já a aposentadoria por invalidez por ora é descabida" (fl. 172).
Saliente-se que o laudo está bem fundamentado e esclareceu adequadamente os quesitos formulados pelas partes, devendo ser acolhido pelo juízo.
Sendo assim, a pretensão da autora em obter o benefício da aposentadoria por invalidez acidentária não procede. Para que ocorra a concessão deste benefício, a pessoa deve ser considerada incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (Lei n.° 8.213/91, art. 42). Ou seja, não poderá mais exercer as atividades laborativas que sabe e que pode fazer, e sua qualificação profissional deve demonstrar ser altamente improvável a reinserção no mercado de trabalho. 
No caso em tela, tendo em vista as conclusões do laudo pericial, o benefício cabível é o auxílio-acidente, pois a incapacidade da requerente é parcial e permanente. E, como é cediço, é para compensar a incapacidade parcial que a autora necessita demandar maior esforço permanente na realização de suas atividades. O maior esforço atualmente dispensado para realizar as mesmas tarefas de antes não é obtido gratuitamente. Ele ocorre, logicamente, às custas da redução da capacidade laboral global da obreira. 
O critério adotado pelo art. 86 da Lei n.° 8.212/91, sob a redação da Lei n.º 9.469/97, é o da redução da capacidade laboral. Nada fala sobre a necessidade de remanejamento de funções ou de prévia existência de processo de reabilitação. Por isso, é possível que a autora mantenha a mesma função profissional e seja merecedora do benefício: basta que sua capacidade de trabalho esteja diminuída, como se faz no caso presente.  
Neste sentido: 
Atestado pelo laudo pericial que as seqüelas ostentadas pelo obreiro e que são em decorrência de acidente típico e que não impedem o exercício de seu labor, mas exigem dispêndio de maior esforço para o seu desempenho, era de rigor a concessão do benefício acidentário (TJSP - Ap. s/ rev. 6875145500 - rel. Miguel Cucinelli - 16ª Câm. de D. Público - j. 25.9.2007)
Considerando ter havido comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, em razão das lesões ocorridas no punho esquerdo, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação da Lei 9528/97), fazendo a autora jus ao auxílio-acidente.
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte ao da última alta médica, que ocorreu em 07.09.2009 (fl. 194), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Avaliado o trabalho realizado, e seguindo a prática das ações acidentárias consagrada pela jurisprudência, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte ao da última alta médica (08.09.2009), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número: 053.08.602960-9; Segurado: MARIA LUZIETE DOS SANTOS SILVA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 08.09.2009; RMI: a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
