

SENTENÇA

Processo nº:0602066-63.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex Sandro Luiz
Requerido:Ayman Youssef M. Darwich - Me (KingStar)

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
 É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada (fls.22), nos termos do art. 18, II, da Lei nº 9.099/95, não se fez presente em audiência, por quem a representasse (fls.23).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na inicial, impondo-se a desconstituição do contrato e restituição do valor pago pelo autor, ou seja, no importe de R$1.000,00.
Ressalte-se que ficará a requerida autorizada a retirar, às suas expensas, os móveis referidos na inicial da residência do autor, após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, pois, do contrário, haveria enriquecimento ilícito deste.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais, uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, o autor passou por aborrecimentos, porém, para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento deve estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para desconstituir o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor a quantia total de R$ 1.000,00 (um mil  reais), atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde a data 20/07/2011, e acrescida de  juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Fica a ré autorizada, após o pagamento do valor referido acima,  a retirar, às suas custas, os móveis referidos na inicial,  da residência do autor, em razão do acima explicitado.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2012.

ASSINADO Digitalmente

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz de Direito
