

SENTENÇA

Processo nº:0602694-52.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiane Langamer de Sousa
Requerido:Paraná Junior - Materiais para Construção LTDA - ME


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré é revel, pois apesar  pois, apesar de citada e intimada,  nos termos do art. 18, II, da Lei nº 9.099/95 (fls. 11), não compareceu na audiência de conciliação, por quem a representasse  (fls.12). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora, do que desponta o dever de a parte ré pagar à parte autora a quantia referida na inicial, em decorrência dos danos advindos do evento narrado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 770,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 18 de abril de 2012 (Súmulas 43 e 54, do STJ).  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz(a) de Direito
