

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602346-34.2012.8.26.0007  e 0602347-19.2012.8.26.007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nilson Nonato dos Santos
Réu(é)s:CLARO s/a E Nextel Telecomunicações LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/09/2012 às 14h50 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. João Marcos Ultramar Quinteiro, OAB/SP nº 193.017 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045 (SSP/SP), desacompanhada de advogado.


AUSÊNCIA(S)

Réu Nextel Telecomunicações.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera em relação á requerida Claro e prejudicada em relação à requerida Nextel.


DEFESA
 
O réu Claro S/A  apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s) pela requerida Claro, acrescentando que o autor não reconhece as assinaturas contidas nos documentos nº 01, 02, 04 e 05 da contestação, juntados pela ré Claro.?


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Tendo em vista a reunião que houvera sido determinada, esta sentença atine aos feitos autuados sob nºs 0602347-19.2012 e 0602346-34.2012.
Anotem-se os patronos indicados na contestação.
Impõe-se a extinção do processo autuado sob nº 0602347-19.2012 sem resolução do mérito, em que é requerida Claro S/A, tendo em vista que inadmissível o procedimento instituído pela Lei 9.099/95 para desate da lide posta em tal feito.
Nesta audiência, tal ré trouxe documentos aos autos, nos quais, alega tal ré, constariam assinaturas do autor, atinentes a contrato entre as partes.
Porém, o autor negou serem suas tais assinaturas.
Nesse passo, tem-se que a escorreita solução da lide com a ré Claro demanda a produção de prova cuja complexidade se afasta do norte de competência estabelecido para o Juizado Especial Cível, nos termos do art. 98, I, da Constituição Federal, e art. 3º, caput, da Lei nº 9.099/95.
Com efeito, somente prova pericial grafotécnica, a partir da qual se produzisse detalhado e escrito laudo poderia elucidar cabalmente a circunstância acima aludida, quanto à autenticidade ou não das assinaturas não reconhecidas pelo autor, o que se revela necessário para o exauriente deslinde da controvérsia, não bastando prova meramente oral ou documental para tanto.
Sendo assim, verte que e inadmissível o procedimento instituído pela Lei nº 9.099/95 para o desate da lide acima referida, em face da complexidade probatória, impondo-se a extinção do processo alhures mencionado sem a resolução do mérito.
Passo ao exame do processo autuado sob nº 0602346-34.2012, em que é requerida NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
É de rigor a decretação da revelia de tal requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente nesta audiência, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na inicial do respectivo feito. 
Mister, pois: que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com tal ré, oriundos do contrato referido em tal feito; que se confirme a liminar, em relação a tal ré; que tal ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pela parte autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado. 
Há de se verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto JULGO EXTINTO o processo autuado sob nº 0602347-19.2012, sem resolução do mérito, em que figura como requerida a ré CLARO S/A, com base no art. 51, II, da Lei nº 9.099/95. Por conseguinte, revogo a liminar concedida em relação a tal ré. Oportunamente, oficie-se.
Em relação ao processo autuado sob nº 0602346-34.2012, em que figura como requerida NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., JULGO PROCEDENTE a respectiva pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com tal ré, oriundos do contrato referido em tal feito; b) confirmando a liminar, em relação a tal ré, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Extraia-se cópia da presente sentença, mantendo-se uma cópia em cada um dos respectivos autos e proceda-se ao desapensamento dos autos.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu Claro
