

SENTENÇA


Reclamação:0602614-88.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Lauriso da Silva
Requerido:Banco BMG S/A



Vistos.

O autor alega que foi feito um empréstimo no valor de R$ 3.500,00 em seu benefício sem que tivesse contratado, pelo que pleiteia a declaração de nulidade, mediante o pagamento do respectivo valor de R$ 3.500,00, bem como requer o valor de R$ 342,84 que diz respeito a três parcelas descontadas, mas pleiteia sob o título de "indébito", o que induz a já ter ocorrido o estorno e agora pretende o valor que somado ao estorno seria o dobro, mas não há comprovante nos autos.
O Banco juntou documento indicando que efetuou o crédito na conta do autor.
Em audiência, o autor reconheceu que o valor foi depositado em sua conta corrente e alegou que sacou o dinheiro e o teria depositado em sua conta poupança para que não se misturasse com seu dinheiro.
O Banco não juntou qualquer documento comprobatório da contratação do empréstimo, senão apenas do depósito do valor.
No extrato de fl. 07 sequer é possível verificar que o crédito é oriundo do Banco réu, o que foi asseverado pelo autor, o qual teve de consultar o gerente para se verificar quem havia feito tal crédito.
O autor formalizou reclamação junto ao Procon sete meses depois.
Pelo pleito do autor é possível verificar que de alguma forma o Banco suspendeu os descontos, pois o início se deu em agosto/2011, e ao que se deduz houve estornou os mesmos, pois pleiteia "indébito".
Mas, em audiência foi confirmado que o autor ainda detém o valor do empréstimo em sua conta poupança.
Logo, não tendo sido comprovado pela Banco a contratação do empréstimo, é de se reconhecer a nulidade do mesmo.
Contudo, não vislumbro a incidência da norma que estabelece a devolução em dobro, já que as circunstâncias do fato indicam que o estorno foi feito antes mesmo do ajuizamento da presente ação.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ LAURISO DA SILVA em face de BANCO BMG S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a a nulidade do contrato de empréstimo objeto do litígio, DETERMINO que o Banco cesse qualquer cobrança em relação ao mesmo e receba a restituição do valor do empréstimo abatendo-se eventuais descontos de parcelas do empréstimo não estornadas. Para tanto, o autor deverá depositar em juízo o respectivo valor do empréstimo R$ 3.500,00 abatendo-se somente eventual valor de parcelas descontadas de sua conta e não estornadas (não devolvidas) no prazo de 10 dias, após o que deverá ser expedida guia de levantamento em favor do Banco réu.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
