

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602647-78.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Olga Porfírio de Faria Silva
Réu(é)s:Royal Caribbean Cruzeiros Brasil Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/12/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Tânia Mara Porfírio de Faria Silva dos Santos, OAB/SP nº 225534.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thiago Nascimento da Silva, RG nº 36.065.792-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Arthur Oliver Gimenez, OAB/SP nº 323514.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Incontroverso que o autor não logrou embarcar no navio com destino à Argentina e Uruguai, na data de 20/12//2011, às 18 horas, tendo ela relatado que chegou ao local de embarque às 17h10. 
Nesse prisma, denota-se que era exíguo o tempo entre o horário da chegada da requerente ao porto e o horário de partida do navio.
Note-se que no documento de fl. 07 consta que o horário de embarque era 12 horas, e que o ?check? in? se encerraria às 15h30. Verifica-se, ainda, que há uma observação de que ?check in? deve ser feito pelo menos até 90 minutos antes do horário programado de partida do cruzeiro, e que não é permitido o embarque de hospede que cheque depois desse horário.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese restou positivado, já que a perda da viagem se deu porque a autora não compareceu no local de embarque com a antecedência necessária, já que em sua inicial afirmou ter chegado às 17h10, ou seja, com 50 minutos de antecedência.
Não se há falar em falta de informação prestada pela ré quanto ao horário do ?check in?, já que em qualquer hipótese (às 15h30 ou com antecedência da 90 minutos) a autora chegou fora do horário.
Ora, é evidente que a autora foi o responsável pela perda da passagem comprada, na medida em que deveria ter comparecido para embarque com no mínimo 1h30 de antecedência, não podendo alegar que não lhe foram passadas informações a esse respeito, já que o documento de fl. 07 contém as informações sobre o comparecimento com antecedência ao porto.
É razoável a retenção de parte do valor como compensação das perdas e danos pelo rompimento do ajuste, sendo intuitivo que, após certo período não seria mais possível vender a passagem do passageiro em atraso para outro consumidor, representando evidente prejuízo para a requerida.
Todavia, ainda que destinada à prefixação de perdas e danos, a instituição de cláusula penal, constituindo ajuste permitido por lei, deve ser fixada equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em conta a natureza e a finalidade do negócio, na conformidade do que estatuído no artigo 413 do Código Civil.
A verdade é que a exigência integral da multa compensatória em proporções que excedam 20% do valor contratado revela-se manifestamente excessiva, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a equidade, afrontando o equilíbrio contratual, mostrando-se excessivamente onerosa para a autora, considerada a natureza e o conteúdo do contrato firmado (Lei n° 8078, de 11.09.1990, artigo 51, inciso IV).
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido, devendo a ré devolver à autora o valor de R$ 3.472,00, correspondente a 80% do valor pago.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.472,00, corrigido monetariamente a partir da data da propositura da ação, acrescida de juros legais de 1% ao mês na forma do artigo 406 do Código Civil de 2002, contados a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
