

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0602525-07.2008.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria das Graças Martins Gonçalves e outro

RequeridoUnibanco Aig Seguros


Aos 14 de outubro de 2010 às 14:00h,  nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, ARTIGO 331 do CPC, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o advogado da requerente  Dr. João Ananias Moreira da Silva OAB/SP 295323, que requereu juntada de substabelecimento, no prazo de cinco dias, o que foi deferido pelo MM Juiz, o requerido por seu advogado Dr.  Marcelo Marchezini OAB/SP 280480, que requereu juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM Juiz, ausente a requerente. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que reiteravam os termos da inicial e contestação. Pelo MM Juiz foi dito que: Vistos. MARIA DAS GRAÇAS MARTINS GONÇALVES e JOSÉ QUIRINO GONÇALVES FILHO movem a presente ação de cobrança do seguro obrigatório contra UNIBANCO AIG SEGUROS, visando ao recebimento de indenização no valor da diferença paga e o montante legalmente previsto de até quarenta salários mínimos, referente ao seguro obrigatório de danos causados por veículos automotores (artigo 3º, Lei n.º 6.194/74), em razão de incapacidade laboral permanente decorrente de acidente de trânsito ocorrido em data não individualizada na inicial que vitimou seu filho FERNANDO GONÇALVES. Requereu a procedência do pedido, condenando-se a ré a indenização, além dos ônus decorrentes da sucumbência. Acostou os documentos de fls. 9/21, dando à causa o valor de R$ 15.200,00. Citada (fl. 19vº), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual asseverou matéria preliminar. No mérito, após historiar o feito, rebateu pontual e contextualizadamente a pretensão do autor, pugnando pela improcedência (fls. 181/189). Juntou o documento de fl. 190. Os autores se manifestaram, em réplica, às fls. 110/124. Nesta audiência as partes não se conciliaram, tendo sido encerrada a instrução e as partes se manifestado, de forma reiterativa. É o relatório. Fundamento e DECIDO. I ? DA LEGITIMIDADE: A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida porque é pacífica a jurisprudência quanto à responsabilidade de qualquer seguradora integrante do convênio pela indenização prevista na Lei 6194/74, decorrendo de tal solidariedade legal que o fato da autora ter recebido parte do pagamento de uma seguradora não impede que a diferença seja pleiteada de outra: 'Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja a descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que o veículo esteja identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou'; 'Seguro Obrigatório ? Bilhete de Seguro ? Dispensabilidade de sua exibição ? Art. 7º., caput, da Lei 6194/74 ? Responsabilidade do consórcio constituído por todas sociedades seguradoras pelo pagamento do valor devido ? Acidente envolvendo veículo de transporte coletivo ? Irrelevância.... II ? DA QUITAÇÃO: Não merece acolhida a alegação de que o pagamento parcial teria quitado o débito de acordo com o recibo assinado pelo autor. Muitos beneficiários do seguro, embora não agindo em erro, sob dolo ou coação, sujeitam-se ao valor que lhes é apresentado pelas seguradoras porque melhor do que nada receber é garantir o pouco que lhes é oferecido. Nestas circunstâncias é que assinam o recibo. Porém, a quitação não comporta interpretação extensiva e só exonera o devedor até o montante ali constante, independentemente de qualquer ressalva, porque a obrigação da ré decorre da Lei n.º 6194/74 e deve ser paga tal como prevista na legislação indicada. III ? DO MÉRITO: No mérito o pedido é procedente pois que comprovado do acidente a incapacidade laboral do autor, consoante laudo pericial acostado ao feito. No mais, em atenção ao capítulo procedente, nem se argumente a ilegalidade ou mesmo inconstitucionalidade da fixação da indenização em salários mínimos. A estipulação legal do valor indenizatório em salários mínimos não afronta a norma contida no artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal. O seguro DPVAT ostenta natureza eminentemente social e cunho alimentar, nada impedindo, por isso, que se baseie no salário mínimo. Ademais, o que a Constituição veda é a atualização dos débitos pelo salário mínimo e a Lei n.º 6.194/74 se valeu do salário mínimo para fixar o critério de indenização, mas não o utilizou como fator de reajuste. Por isso mesmo a Súmula n.º 37 do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo já pacificara a controvérsia no sentido de que, 'na indenização decorrente do seguro obrigatório, o art. 3º., da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77'. Estando em vigor o artigo 3º, da Lei n.º 6194/74, fixando a indenização em 40 salários mínimos (ao menos ao tempo da propositura desta ação) para a hipótese de morte, não pode ser alterado o quantum devido por resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP). Ainda que se reconheça a competência deste órgão para baixar normas sobre o seguro obrigatório, tal competência não pode se afastar das balizas legais. Portanto, deve o CNSP obediência ao valor previsto na lei, para fins de indenização em caso de morte, como já reconheceu o Superior Tribunal de Justiça: 'O valor do seguro obrigatório deve corresponder a 40 salários mínimos'. Impõe-se, pois, o acolhimento da pretensão inicial, com a condenação da ré ao pagamento da diferença do quanto pago e 40 salários mínimos, tomando-se como base o valor do salário mínimo em que for efetuado o pagamento (e não ao tempo do fato, nem o do trânsito em julgado desta). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação de cobrança, para condenar a ré ao pagamento da diferença do valor pago e 40 salários mínimos, no montante deste à data do adimplemento. Dado o aumento periódico do salário mínimo, despiciendo condenar em atualização/correção monetária. Arcará a ré com as custas e despesas processuais, mais os honorários advocatícios ora arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo. Transitada em julgado, a parte-vencida tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa de 10% e penhora de bens, tantos quantos bastem à satisfação da divida, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado ? deferindo-se, in limine, o bloqueio on line, via sistema BACEN-JUD, de contas e aplicações financeiras em nome da parte-vencida, até o limite do débito - arquivando o feito no caso desinteresse; recolhidas as custas, se devidas os forem. Nada mais. Publicada em audiência. Registre-se. Saem cientes e intimados todos os presentes e os injustificadamente ausentes. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, digitei e subscrevi.


Adv. do Reqte:                                                                  Adv. do Reqdo:
