

SENTENÇA


Reclamação:0602798-44.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adeguimar Angelo Fernandes
Requerido:Maria Thereza Almada e Barbosa



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.    

DECIDO.

Trata-se de acidente de veículo ocorrido no cruzamento da Av. Nove de Julho e com a Praça das Guianas, nesta Capital, local este dotado de semáforo.
O Código Nacional de Trânsito regulamenta a circulação de veículos nos cruzamentos, estabelecendo a prioridade de passagem dos que transitam em vias preferenciais, entendendo-se como tais aquelas devidamente sinalizadas. 

Em regra, preferencial é a via sinalizada como tal e não a rua mais larga, mais notória, mais comprida, com mais melhoramentos públicos, de maior fluxo de trânsito ou melhor leito carroçável. E, se existe sinalização, esta não pode ser ignorada para reconhecer eventual preferência de fato à outra rua.

No caso em tela, é fato incontroverso que a Av. Nove de Julho é via preferencial em relação à Praça das Guianas, por onde o veículo da ré trafegava, inferindo-se, em tese, que o veículo do autor tinha preferência de passagem.

No entanto, é fato incontroverso, também, que o semáforo existente no cruzamento das duas vias púbicas estava inoperante naquele momento.

Portanto, entendo que nesta situação peculiar, embora ainda houvesse certa preferência de passagem aos veículos que transitassem pela Av. Nove de Julho, todos os veículos que trafegassem por ambas as vias públicas deveriam ter cautela ao ultrapassar o cruzamento, diminuindo a velocidade, descortinando para ambos os lados e avançando apenas se não houvesse carros no sentido contrário, já que a sinalização, como já mencionado, encontrava-se inoperante.

Assim, todos os condutores deveriam agir com extrema cautela para atravessar o cruzamento, somente o fazendo quando há certeza de que afastada qualquer possibilidade de acidente.

No caso concreto, verifica-se que o autor ajuizou ação imputando à ré a responsabilidade pelo acidente. Aduziu na inicial e em audiência que trafegava pela Av. Nove de Julho, via preferencial, e ao passar pelo cruzamento com a Praça das Guianas, sofreu a colisão.

A ré, por sua vez, sustentou a responsabilidade do autor na causação do acidente. Afirmou que o autor encontrava-se no corredor de ônibus, ou seja, na faixa esquerda da Av. Nove de Julho e que a colisão ocorreu porque o autor tentou efetuar a travessia desviando do veículo da ré, que se encontrava parado, já na Av. Nove de Julho, após ter atravessado as outras duas faixas da citada avenida.

E a versão da ré foi confirmada pela única testemunha ouvida durante a instrução. Referida testemunha relatou que na data do acidente, encontrava-se na Praça das Guianas, na faixa direita e pouco atrás do veículo da ré, que estava na faixa ao lado. O semáforo não funcionava naquele momento, razão pela qual os veículos aguardavam o momento apropriado para cruzar a Av. Nove de Julho. Em determinado instante, a ré seguiu em frente, razão pela qual a testemunha também iniciou a travessia cruzando a Av. Nove de Julho e presenciou o momento em que o veículo do autor, que seguia na faixa de ônibus, não reduziu a velocidade, vindo a colidir com o veículo da ré.

O depoimento da testemunha e demais documentos, sobretudo as fotografias dos danos gerados em ambos os veículos dão conta de que a ré ainda não efetuara a travessia pela faixa em que trafegava o autor. Todavia, não se pode olvidar que esta já havia transposto as duas outras faixas, ou seja, os veículos que trafegavam por essas duas faixas já haviam reduzido a velocidade, permitindo a passagem dos veículos que seguiam da Praça das Guianas.

Assim, naquele  momento, podia, e deveria, o autor, ter agido com prudência e, como fizeram os demais veículos que trafegavam pela Av. Nove de Julho, ter reduzido a velocidade do seu veículo, de modo a permitir a passagem do veículo da ré, que, a meu ver tinha  preferência pois já estava atravessando o cruzamento.

Portanto, imperativo reconhecer a culpa do autor no acidente, que agiu imprudentemente, deixando de diminuir a velocidade e de adotar todas as cautelas antes de avançar com segurança o cruzamento.

De todo o exposto, é possível concluir que o autor não agiu com a devida cautela ao avançar o cruzamento sem diminuir a velocidade e sem observar se veículos trafegavam pela via perpendicular, ou seja, sem verificar calmamente se estava livre e desimpedida sua passagem.

Portanto, não há como atribuir à ré qualquer responsabilidade pelo evento danoso, razão pela qual o pedido é improcedente.

Todavia, em que pese a responsabilidade do autor no acidente, não há como acolher o pedido contraposto formulado pela ré, pois esta deixou de comprovar a extensão dos danos em seu veículo.

Com efeito, requereu a condenação do autor no pagamento de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), valor referente à franquia, mas não juntou qualquer prova de ser este o valor exigido pela Seguradora.

Assim, à míngua de outros elementos de prova, impossível a condenação do autor ao pagamento de qualquer quantia, sobretudo porque incabível sentença ilíquida nos Juizados Especiais.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.


P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
