

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:011.08.602345-5 - Monitória
Requerente:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40
Requerido:M Nigro Soluções D'Água Transportes Ltda EPP, CNPJ 04.036.502/0001-23
Data da audiência:06/10/2010 às 14:00h





Aos 07 de outubro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu  a representante do autor Sra. Raquel Santana Pereira, RG 46.326.594-4, que requereu a juntada de carta de preposição, e sua advogada Dra. Camila Andrea de Queiroz Braga e Mendonça, OAB/SP 291274, que requeu a juntada de procuração e substabelecimento, bem como prazo para juntada da taxa previdenciária, que foi concedido pelo Juiz o prazo de 05 dias, bem como compareceu o co-réu Marcelo Nidro representando também o réu M Nigro Soluções, e seu advogado Dr. Juuliano de Araujo Marra, OAB 173211/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. O autor, alegando, em síntese, que celebrou contrato de abertura de crédito em conta corrente com a co-ré M Nigro, que, contudo, tendo utilizado os valores que lhes foram disponibilizados, não quitou o saldo devedor em aberto, acrescido dos juros remuneratórios e dos demais encargos pactuados, persegue o pagamento de seu crédito, que somava R$ 17.381,69, em 06 de maio de 2008, e, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês e correção monetária pelo INPC até 28 de novembro de 2008, totaliza R$ 19.222,58. Enfim, o autor aguarda o recebimento de tal, inclusive do co-réu Marcelo Nigro, devedor solidário (fls. 02/04). A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 05/36). Os réus, nos embargos, argumentaram: Juliana Renata Lolkus, devedora solidária, deve ser chamada a integrar a lide, pois litisconsorte necessária; Marcelo Nigro não tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide; a petição inicial é inepta; a pretensão do autor está prescrita; o Código de Defesa do Consumidor incide no caso vertente; nada deve ao autor; na realidade, é credor do autor; enfim, o pedido é improcedente, mesmo se superadas as preliminares (fls. 79/91). Os embargos vieram acompanhados de documentos (fls. 92/98). A co-ré M Nigro apresentou reconvenção e, baseada na inexistência do débito, na cobrança indevida, no crédito apurado pelo seu assistente técnico e no constrangimento de que foi vítima, pede a condenação do autor a pagar-lhe R$ 88.357,52, correspondente ao dobro do seu crédito, e uma indenização por danos morais, estimada em R$ 38.445,16 (fls. 99/109). A reconvenção foi aparelhada com documentos (fls. 110/406). O co-réu Marcelo Nigro também ofereceu reconvenção e, à vista das conseqüências advindas do ajuizamento de uma ação indevida contra ele, requer a condenação do autor a pagar-lhe R$ 38.445,16, a título de compensação financeira por danos morais (fls. 411/418). Tal reconvenção também foi instruída com documentos (fls. 419/429). O autor se manifestou sobre os embargos (fls. 436/440). O autor contestou as reconvenções, ponderando o questinamento genérico apresentado pelos réus, que não apontaram as cláusulas abusivas nem especificaram a revisão requerida nem esclareceram como chegaram aos valores pretendidos, sustentando a legalidade dos juros, da capitalização de juros e dos encargos cobrados e levantando a ausência dos pressupostos legais para indenização por danos morais (fls. 441/458). A nova manifestação do autor veio acompanhada de documentos (fls. 459/470). A tentativa de conciliação restou infrutífera. Esse é o relatório. Decido. O processo comporta imediato julgamento, pois é prescindível o alongamento da atividade probatória. O autor e co-réu M Nigro, conforme provado, celebraram contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente no dia 09 de novembro de 2000 (fls. 05/07). A evolução do saldo devedor está espelhada nos extratos bancários juntados aos autos, exibidos pela co-ré M Nigro (fls. 122/211). O autor apresentou memória de cálculo atualizada e discriminada do seu crédito, computando correção monetária e juros de mora de 1%, partindo do valor do débito ao tempo do encerramento do contrato (fls. 22). Resumindo: a petição inicial foi aparelhada com documentos hábeis a viabilizar a ação monitória, inclusive à luz da Súmula n.º 247 do STJ. Ademais, observou todos os requisitos do artigo 282 do CPC e contém pedido certo e determinado, formulado em sintonia lógica com a causa de pedir exposta. Ou seja, a petição inicial não é inepta. De resto, se, ao tempo do recebimento da petição inicial, não foi exigida, por meio de ordem de emenda, a exibição dos extratos  cuja necessidade foi superada pela exibição feita pela mutuária -, sua ausência àquele tempo não pode, penso, determinar o indeferimento da petição inicial. Agora, o co-réu Marcelo Nigro não tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide: ora, não aderiu, nem como devedor solidário, ao contrato de abertura de crédito em conta corrente (fls. 05/07). Quer dizer: não é responsável pelo pagamento da dívida, ainda que sócio da co-ré M Nigro (fls. 09/21). Considerada a solidariedade existente entre a M Nigro e Juliana Renata Lolkus, o autor poderia exigir a totalidade da dívida tanto de uma como de outra ou de ambos. Perante o autor, elas respondem pela integralidade do débito. Assim sendo, a necessariedade do litisconsórcio está descartada. Enfim, a formação do litisconsórcio era facultativa. Por sua vez, a pretensão do autor não prescreveu. O contrato de abertura de crédito rotativo não se qualifica como título de crédito, razão pela qual inaplicável a regra do artigo 206, § 3.º, VIII, do CC/2008. A par disso, o contrato não documenta dívida líquida, tanto que não é considerado título executivo extrajudicial, na compreensão, aliás, pacífica do Superior Tribunal de Justiça (Súmula 233 do STJ): ao contrário do que ocorre na concessão de crédito fixo, no qual o valor é imediatamente liberado e incorporado ao patrimônio do devedor, o empréstimo, na concessão de crédito rotativo, depende de atos futuros do devedor, representativos da utilização do crédito disponibilizado, o que retira a liquidez do contrato e exclui a incidência do artigo 203, § 5.º, I, do CC/2002. Os artigos 178, § 10, III, do CC/1916, e 206, § 3.º, I, do CC/2002, também não têm aplicação na hipótese dos autos, pois pressupõem obrigação autônoma e que se desmembra do capital. No caso, contudo, os juros são incorporados, mês a mês, pelo capital, vale dizer, pelo principal, a determinar a observação do prazo prescricional válido para a cobrança do capital mutuado. Logo, na ausência de qualquer disposição específica, a prescrição, na hipótese vertente, respeita a regra geral fixada no artigo 205 do CC/2002, ainda mais diante do conteúdo do artigo 2.028 do CC/2002, pois, ao tempo da entrada em vigor do novo Código Civil, no dia 11 de janeiro de 2003, não havia transcorrido mais da metade do tempo estabelecido pela lei antiga (artigo 177 do CC/1916 ? vinte anos). Porém, para evitar a aplicação retroativa da lei nova, a surpresa e a vulneração do princípio constitucional da segurança jurídica, o prazo reduzido de dez anos teve início apenas com o início de vigência do novo Código Civil, em 11 de janeiro de 2003. Portanto, a pretensão de cobrança está intacta. No mais, o pedido do autor, em relação à co-ré M Nigro, é procedente. A evolução do saldo devedor restou provada: embora o crédito disponibilizado tenha sido utilizado, a ré não efetuou a quitação da dívida, tanto que, por ocasião do encerramento do contrato, em 06 de maio de 2008, o débito, sem correção monetária e juros de mora, somava a quantia de R$ 17.381,69 (fls. 22 e 311). Quanto aos juros remuneratórios, há legislação específica liberando todos os entes financeiros integrantes do sistema financeiro nacional dos limites estabelecidos pelo artigo 1.º do Decreto n.º 22.626/1933 e pelo Código Civil (Lei n.º 4.595/64). Consoante jurisprudência consolidado na Súmula 596 do STF, compete ao Conselho Monetário Nacional, até o advento de futura lei complementar (artigo 192 da CF/1988), regular as taxas de juros e demais encargos cobrados pelas instituições financeiras (artigo 4.º, caput e IX, da Lei n.º 4.595/64). Mesmo durante a vigência do artigo 192, § 3.º, da CF/1988, as instituições financeiras não estiveram sujeitas ao limite de 12% ao ano, pois a aplicação de tal dispositivo dependia de regulamentação (Súmula 648 do STF), conforme decidido na ADIn n.º 4. Logo, a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, por si, não caracteriza juros abusivos nem importa nulidade da cláusula contratual que disciplinou a remuneração dos serviços prestados pelo autor: tampouco é suficiente para demonstrar a desproporção das prestações dos contratantes. Na linha da posição vencedora no julgamento do Recurso Especial n.º 407.097-RS, paradigmático para solução deste ponto da lide, a abusividade dos juros deve ser enfrentado casa a caso, estando condicionada sua redução à prova do lucro excessivo obtido com a intermediação financeira. Ou seja, para reconhecimento da lesão determinante da alteração de cláusula contratual, a desproporção das prestações deve ser excessiva e induvidosa. No ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira, o elemento objetivo da lesão situa-se na desproporção evidente e anormal das prestações, quando uma das partes aufere ou tem possibilidade de auferir do negócio um lucro desabusadamente maior do que a prestação que pagou ou prometeu, aferida ao tempo mesmo do contrato. E a reboque do voto proferido pelo Ministro Carlos Alberto Menezes Direito no Recurso Especial n.º 271214-RS, integrante de seu voto no Recurso Especial n.º 407.097-RS, uma vez considerados o conceito de spread bancário e os fatores que influenciam a sua estipulação, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e o preço do empréstimo. Em razão do todo aduzido, não há sinal concreto da desigualdade congênita do contrato: nada indica que os juros remuneratórios exigidos desrespeitaram as orientações do Banco Central do Brasil ou, ao tempo da contratação e das sucessivas cobranças, superaram as taxas médias do mercado ou as correntemente aplicadas para a modalidade contratual sob exame. A ré, aliás, nem nos embargos nem peça reconvencional, tratou de questionar a abusividade dos juros. Em tais peças não fez qualquer referência a ilegalidade dos juros, tampouco, então, esclareceu como apurou o crédito defendido. Sequer discutiu eventual descompasso entre as remunerações do capital e as práticas de mercado e/ou as determinações do Banco Central do Brasil. Ora, nas exatas palavras de Humberto Theodoro Júnior, a lesão exige de quem a invoca, a comprovação de uma prática desonesta, incompatível com a conduta do agente mercantil probo e com as praxes correntes do mercado, não revelada in concreto. Enfim, as taxas de juros não admitem alteração, pois sequer alegados o manifesto desequilíbrio das prestações e a ofensa ao princípio do equilíbrio substancial do contrato. No tocante ao anatocismo, o Superior Tribunal de Justiça tem aceitado a capitalização composta mensal de juros, se o contrato bancário foi aperfeiçoado após o início da vigência da Medida Provisória n.º 1.963-17/2000 (reeditada sob o n.º 2.170-36), editada no dia 31 de março de 2000. O artigo 5.º da Medida Provisória n.º 2.170-36, em vigor sine die por força do artigo 2.º da Emenda Constitucional n.º 32/2001, autoriza a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. Ocorre que, mesmo antes da expressa vedação contida no artigo 62, § 1.º, III, da CF/1988, introduzida na ordem jurídica pela Emenda Constitucional n.º 32/2001, a doutrina reconhecia a existência de limites materiais implícitos à edição de medidas provisórias, negando-lhe, especialmente, a regulação de matérias insuscetíveis de delegação, como, exemplificativamente, as reservadas à lei complementar (artigo 68, § 1.º, da CF/1988). José Afonso da Silva é elucidativo: ... uma interpretação lógico-sistemática leva a concluir que o Presidente da República não poderá disciplinar por medidas provisórias situações ou matérias que não podem ser objeto de delegação. Seria um despautério que medidas provisórias pudessem regular situações que sejam vedadas às leis delegadas. ... Então, se, de acordo com o texto do artigo 192 da CF/1988, o sistema financeiro nacional será regulado por lei complementar, o artigo 5º da Medida Provisória n.º 2.170-36 é inconstitucional, ante o vício de forma evidenciado. Luís Roberto Barroso melhor esclarece: Há matérias que são reservadas pela Constituição para serem tratadas por via de uma espécie normativa específica. Somente lei complementar pode dispor acerca de normas gerais de direito tributário (art. 146, III) ou sobre sistema financeiro nacional (art. 192). Se uma lei ordinária contiver disposição acerca de qualquer desses temas, será formalmente inconstitucional. É que o quorum de votação de uma lei complementar é diverso do da lei ordinária. Quer dizer: em decorrência do controle formal de constitucionalidade, incidentalmente exercido, de modo difuso, o artigo 5º da Medida Provisória n.º 2.170-36 não tem aplicação no caso concreto, embora os contratos tenham sido celebrados após 31 de março de 2000. Sendo assim, subsiste a incidência do artigo 4.º do Decreto n.º 22.626/1933, prestigiada pela Súmula 121 do STF, que proíbe contar juros dos juros com periodicidade inferior a um ano: aliás, com o afastamento da aplicação do artigo 5.º da Medida Provisória n.º 2.170-36, a proibição é extensiva às instituições financeiras e rege o contrato objeto desta lide, já que o artigo 4º acima referido não foi revogado pela Lei n.º 4.595/1964, na compreensão pacífica do Superior Tribunal de Justiça. Todavia, a ocorrência da capitalização composta de juros não foi alegada na contestação nem na peça reconvencional, que, por conseguinte, não trataram do momento em que ocorreu e da situação que a despertou. E quanto isso, a juntada de parecer técnico não afasta o ônus da impugnação especificada. Por outro lado, a propósito dos encargos de mora, o autor exige apenas correção monetária pelo INPC, índice utilizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês, o que se revela justo e adequado. Ademais, como tais encargos ostentam natureza e finalidade distintas, visando, respectivamente, resguardar a identidade da moeda ao longo do tempo e sancionar a impontualidade do devedor, podem ser cobrados cumulativamente. Diante do todo exposto, o pedido reconvencional da co-ré M Nigro é, logicamente, improcedente: de fato, o acolhimento do pedido do autor, por si, exclui a pertinência dos elementos justificadores do pagamento e da indenização requeridos. Agora, o pedido reconvencional formulado pelo co-réu Marcelo Nigro procede. Foi demandado injustamente. Nada justificava o direcionamento da ação contra ele. Se não houve má-fé, é certo, pelo menos, que o autor agiu com descuido inaceitável, impondo constrangimento ao co-réu Marcelo Nigro. O ajuizamento de ação manifestamente descabida contra ele, tendo por objeto a cobrança de valor razoável, é causa de constrangimento, extraído, mormente, da pecha de inadimplente atribuída ao réu Marcelo Nigro. Sendo assim, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$ 10.200,00, considerando a dimensão econômica do autor, a gravidade de sua conduta, a ausência de restrições nos órgãos de proteção ao crédito, o valor da dívida, a repercussão dos fatos e a intensidade dos anos. Salvo melhor juízo, trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento abusivo do autor e dar certo conforto ao réu. Pelo exposto, a) julgo parcialmente procedente o pedido do autor para constituir, de pleno direito, em título executivo judicial, apenas contra a co-ré M Nigro Soluções D'Água Transportes Ltda EPP, o crédito de R$ 17.381,69, a ser acrescido de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados de 06 de maio de 2008 (fls. 22); b) julgo improcedente o pedido reconvencional da co-ré M Nigro; e c) julgo procedente o pedido reconvencional do co-réu Marcelo Nigro para condenar o autor a pagar-lhe R$ 10.200,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. A co-ré M Nigro arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e com os honorários dos advogados do autor, ora fixados em 15% do valor atualizado do crédito, à vista, especialmente, da complexidade ordinária da lide e dos atos processuais praticados. Com base nos mesmos critérios, mas considerando o julgamento improcedente do pedido do autor em relação ao co-réu Marcelo Nigro e o acolhimento do pedido reconvencional dele, o autor arcará com os honorários dos advogados do réu Marcelo Nigro, arbitrados em 25% do valor atualizado da indenização por danos morais. Registre-se. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados.  Nada mais.  Eu, ____(Mára), subscrevi.




Repres. Autor:

Adv. Autor:

Réu:


Adv. Réu:
