

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0602171-70.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marlene Belau de Jesus
Requerido:Storecar Comércio de Veículo Ltda  (Viatomax) e outros



Visto.

Certifique-se, neste feito, o desapensamento destes e dos autos da Ação de  Reintegração de Posse (Feito nº 279/2008).

MARLENE BERLAU DE JESUS, qualificada nos autos, moveu a presente Ação de Anulação de Ato Jurídico, Cancelamento de Restrição e Reparação de Danos Morais contra STORECAR COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA (VIAAUTOMAX), BANCO FINASA BMC S/A e BANCO FINASA S/A alegando, em síntese, que adquiriu da STORECAR o veículo EcoSport, placas DSZ 6266, no valor de 49.000 reais, através de financiamento bancário; que não recebeu cópia do contrato que ela assinou em branco; que o veículo apresentava indícios de problemas elétricos; que a autora entrou em contato com a parte-ré para solicitar o cancelamento do negócio caso o preço ajustado fosse divergente da fatura; que gastou 295 reais com reparos mínimos no veículo, o qual se encontra estacionado ao custo de 150 reais mensais, já tendo desembolsado 600 reais; que o veículo veio a ser transferido para o nome do Banco BMG S/A (ou Banco Finasa BMC S/A), o qual negativou o nome dela no SPC pelo valor de R$ 81.328,20; que concorda com o pagamento do valor de 49.000 reais em 60 parcelas mensais de R$ 1.210,66; e que suportou dano moral. Requereu a concessão de tutela antecipada determinando o cancelamento da restrição junto ao SCPC, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para determinar a anulação do contrato celebrado, tornar definitiva a tutela antecipada e condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente à indevida negativação. Atribuiu à causa o valor de R$ 96.400,00 (fls. 02/16). Juntou documentos (fls. 17/61).
A antecipação de tutela pleiteada foi denegada (fls. 75).
A autora juntou documentos (fls. 96/103) e interpôs agravo de instrumento ao qual foi dano provimento para determinar a suspensão do apontamento do nome dela nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 131/134).
O BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, atual denominação de BANCO FINASA BMC S/A, contestou a ação argüindo ilegitimidade passiva e, no mérito, discorreu sobre a culpa de terceiro e sobre os requisitos para caracterização do dano, bem como alegou que se encontram ausentes os requisitos do dever de indenizar e nexo de causalidade, e que eventual indenização há de ser arbitrada com moderação (fls. 147/163). Juntou documentos (fls. 164/166).
A autora celebrou acordo com o BANCO FINASA (fls. 168).
A requerida STORECAR não foi citada.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A parte-autora pretende compelir a entidade-contestante à tutela jurisdicional deduzida na inicial, donde emerge a pertinência subjetiva passiva, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada (fls. 148/149).
Anoto, de início, que a autora já devolveu o veículo ao BANCO FINASA S/A, obtendo a quitação do débito (fls. 168) e, portanto, o pedido de anulação do contrato (item a de fls. 16 da peça exordial) restou prejudicado, não se justificando a permanência da STORECAR COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA na lide inclusive porque não foi ela quem promoveu a negativação do nome da ora autora, mas sim a contestante BANCO FINASA BMC S/A, pelo débito de R$ 81.328,20, relativo ao contrato nº 36.9.056.950-4 (fls. 50 e 57).
Prosseguindo, destaco que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras, nos termos da Súmula nº 297 do Superior Tribunal de Justiça, logo, incumbia à contestante comprovar a regularidade da negativação promovida, porém, ela não demonstrou ao Juízo que o débito atribuído à autora, ensejador da negativação promovida, atingiria o montante de R$ 81.328,20 (fls. 57), motivo pelo reputo ilegítima tal negativação e, consequentemente, configurado o dano moral.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto:
a) julgo extinto o processo desta Ação de Anulação de Ato Jurídico, Cancelamento de Restrição e Reparação de Danos Morais proposta por MARLENE BERLAU DE JESUS contra STORECAR COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA, nos termos do artigo 267, incisos IV e VI do Código de Processo Civil;
b) homologo o acordo celebrado (fls. 168) e julgo extinto o processo desta Ação de Anulação de Ato Jurídico, Cancelamento de Restrição e Reparação de Danos Morais proposta por MARLENE BERLAU DE JESUS contra BANCO FINASA S/A, e assim procedo com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil;
c) julgo procedente em parte a Ação de Anulação de Ato Jurídico, Cancelamento de Restrição e Reparação de Danos Morais proposta por MARLENE BERLAU DE JESUS contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A (atual denominação de BANCO FINASA BMC S/A) e, consequentemente, condeno a entidade-vencida ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor este que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento, bem como torno definitiva a antecipação de tutela (fls. 131/134), ficando resolvido o processo com resolução de mérito;
d) condeno a instituição-vencida ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Transitada em julgado, expeça-se ofício ao SPC tornando definitiva a desconstituição da restrição promovida contra a autora.

P. R. I. C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
