

SENTENÇA


Reclamação:0602227-73.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fagner Basso
Requerido:Ponto Veiculos Ltda.


VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.


FUNDAMENTO E DECIDO.

Pretende o autor seja a ré condenada à indenização pelo dano moral suportado em razão dos transtornos decorrentes de negócio jurídico celebrado entre as partes, e que, por sua vez, restou rescindido porque a ré não cumpriu o avençado.

Segundo relatou na inicial e em depoimento pessoal, o autor compareceu no estabelecimento da ré e se interessou pelo veículo Fiat/Palio. Como pagamento, entregou parte do valor em dinheiro, e parte mediante a entrega de veículo de sua propriedade, avaliado em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Na ocasião, convencionou-se que o veículo Fiat/Palio seria entregue no prazo de 15 (quinze) dias. A empresa não cumpriu o acordado e solicitou novo prazo de 15 (quinze) dias para entrega, novamente descumprido. Por este motivo, resolveu desfazer o negócio.

O preposto da ré foi ouvido e confirmou a celebração do negócio, assim como a entrega do veículo Ford/Escort do autor como parte do pagamento. Todavia, declarou que na ocasião, foi estipulado o prazo de 30 a 40 dias para a entrega do veículo Fiat/Palio. No referido prazo, entraram em contato com o autor, tendo este informado que não tinha mais interesse na retirada do veículo em razão da demora.

Pois bem. O ponto controvertido da demanda gira em torno do inadimplemento da loja de veículos. Nos autos, não há qualquer prova de terem as partes avençado a entrega do veículo Pálio em 30/40 dias. 

E trata-se de ônus que à ré competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo. 

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

No caso, não pode o autor fazer prova de que pactuaram o prazo de 15 (quinze) dias para a entrega do veículo adquirido, já que o negócio não foi documentado. Logo, competia à ré demonstrar que informou adequadamente o autor a respeito do prazo da entrega do veículo Fiat/Palio.

A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).

Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).

Tais regras funcionam, pois, como norma-objetivo; logo, o operador do direito deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.

Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.

Com base nessas premissas, verifica-se que a ré não demonstrou os termos pactuados no momento da negociação do veículo, tampouco que cumpriu o avençado, já que o próprio informante trazido pela ré declarou, em audiência, que houve atraso na regularização da documentação do veículo adquirido pelo autor. 

Em consequência, não há dúvidas de que a ré deu causa ao desfazimento do negócio.

Ademais, referida conduta gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prova dos prejuízos sofridos.

Com efeito, inegável os transtornos e preocupações sofridas pelo consumidor que, após o pagamento do valor estipulado, com a entrega, inclusive de seu veículo como parte do valor do novo automóvel, sofre momentos de incerteza, com sucessivos pedidos de prorrogação de prazo para cumprimento da obrigação, tendo, por fim, frustrada a expectativa de aquisição de novo veículo, com a rescisão do contrato.

E o autor ainda comprovou os alegados transtornos, já que a testemunha ouvida em audiência afirmou ser colega de trabalho do autor e presenciou momentos difíceis que este atravessou na época dos fatos. Segundo a testemunha, foi um mês difícil de trabalhar com o mesmo, que vivia sempre exaltado.

Ressalto, por sua vez, que autor ainda permaneceu privado de veículo por um período, já que efetuou a entrega do seu automóvel usado como parte do pagamento. E ainda que a ré não tenha exigido o bem antecipadamente, é de se salientar que o autor já havia realizado todos os procedimentos para transferência do seu automóvel Ford/Escort à ré, como pagamento de tributos e vistorias. Portanto, de certo modo, como afirmou em audiência, não se sentia como proprietário do bem a ponto de usá-lo indiscriminadamente, como em uma viagem, pois havia o risco de novas avarias e multas.

Em outras palavras, qualquer indivíduo que agisse de boa-fé consideraria limitado o uso do veículo, ainda que tivesse o mesmo à sua disposição até a entrega do novo.


Por oportuno, deixo consignado que o autor concordou com a avaliação de seu veículo Ford/Escort pela ré, razão pela qual não pode se valer de tal fato para exigir reparação, seja por dano material, seja por dano moral.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

No caso, há se considerar que o atraso na entrega do veículo não foi demasiado, e que a ré, de pronto, devolveu o montante pago ao autor, já que, nos termos da inicial, da data em que deveria ter retirado o veículo Pálio, até a data da devolução do dinheiro ao autor decorreu o período aproximado de 30 (trinta) dias.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização à razão de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.

P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
