

SENTENÇA

Processo nº:0602215-13.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lamiflex do Brasil Equipamentos Industriais Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

LAMIFLEX DO BRASIL EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA. ajuizou a presente ação de indenização em face do BANCO NOSSA CAIXA S/A., atual BANCO DO BRASIL S/A , alegando, em síntese, que efetuou diversos pagamentos, por meio de cheque, em um dos caixas do Banco réu, dentre eles, o pagamento do IPI, no valor de R$ 104.101,35, e do COFINS, no valor de R$ 28.533,90, ambos por meio de guia DARF. Embora referidos valores constem da autenticação mecânica das guias às fls. 32 e 48, tais valores não foram repassados em sua integralidade à Receita Federal, obrigando-a a efetuar novo pagamento. Pleiteia, assim, indenização por dano material da diferença não repassada ao Fisco, bem como indenização por dano moral a ser fixada por este juízo. Com a inicial vieram documentos (fls. 25/88).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 99/103), alegando a suposta falsificação da autenticação posta nas guias apresentadas pela requerente, já que não conferem estas com o padrão do Banco réu. Insurge-se contra o prejuízo alegado pela autora, pois os valores efetivamente pagos por esta correspondem a R$ 9.734,49 (IPI) e R$ 2.236,46 (COFINS), quantias estas repassadas à Receita Federal e comprovadas pelas guias às fls. 104. Também contestam o cabimento de danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 104/106).
Houve réplica (fls. 116/122).
Designada audiência de conciliação (fls. 123) e intimadas as partes (fls. 124/125), foi determinada a produção de prova pericial, para investigação das falsificações alegadas pelo réu nas guias de recolhimento, bem como das circunstâncias em que o pagamento ocorreu, para fins de melhor aferir a responsabilidade do Banco réu no caso em questão.
Às fls. 159/174, o perito nomeado para a investigação, Sr. Jarbas José Gazel, apresentou a proposta de honorários, os quais estimou em R$ 18.630,00. Na mesma oportunidade, determinou a necessária apresentação de certos documentos por parte da autora e do réu, sem os quais a perícia restaria prejudicada. Às fls. 179, a autora juntou os documentos que lhe competia apresentar. 
Às fls. 241, retificado o pólo passivo, passando a constar Banco do Brasil S/A.
Houve agravo de instrumento (fls. 291/292), em que se analisou o suposto excesso na estimativa dos honorários em R$ 18.630,00. Nesse sentido, foram determinados honorários provisórios no valor de R$ 1.500,00 os quais seriam considerados em conformidade com a complexidade do caso. 
Em despacho deste juízo (fls. 295), determinou-se ao Banco réu o pagamento adiantado dos honorários periciais, o que ficou comprovado pelo ofício juntado aos autos às fls. 297.
Manifestou-se o perito, às fls. 304/306, no sentido de informar que, contrário à requerente, o requerido não apresentou as documentações solicitadas, o que prejudicaria a realização da perícia. Pede, ainda, a reconsideração da estimativa de honorários.
Em despacho (fls. 307), determinou-se a juntada da documentação necessária por parte do Banco réu. 
A despeito da devolução do prazo concedida pelo presente juízo (fls. 311), o Banco réu não apresentou os documentos solicitados, do que foi declarada preclusa a prova técnica em seu desfavor (fls. 314).

É o relatório.

DECIDO  

A requerente ajuizou a presente ação de indenização, pretendendo obter do réu o pagamento da diferença entre os valores que teria efetivamente pago por guias DARF, nos valores de R$ 104.101,35 de IPI e R$ 28.533,90 de COFINS, e as quantias que de fato foram repassadas pelo Banco à Receita Federal, respectivamente nos valores de R$ 9.734,49 e R$ 2.236,46.
Uma vez intimado (fls. 307) para apresentar documentos indispensáveis à realização da perícia, o Banco réu permaneceu inerte, de tal sorte que a prova foi declarada preclusa em seu desfavor (fls. 314).
Como mencionado, a prova pericial se fazia necessária ao esclarecimento das circunstâncias em que os pagamentos foram realizados, bem como da suposta falsificação de autenticações nas guias apresentadas pela requerente.
Eventual alegação de cerceamento de defesa não colhe frutos, tendo em vista que o requerido teve a oportunidade de realizar a prova pericial, mas se quedou inerte quando intimado para apresentar a documentação solicitada pelo perito às fls. 164.
Vale lembrar que, na presente demanda, houve a inversão do ônus probatório, motivo pelo qual cabia ao Banco-réu dar suporte à produção adequada da prova de suas defesas.
Diante da inércia do requerido na apresentação de tais documentos, temos a aplicação do disposto no artigo 359, inc. I do Código de Processo Civil:
?Art. 359. Ao decidir o pedido, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar:
I - se o requerido não efetuar a exibição, nem fizer qualquer declaração no prazo do art. 357?
Nesse sentido, a jurisprudência: ?REVISIONAL - CONTRATO BANCÁRIO - BANCO RÉU QUE NÃO APRESENTA, NO PRAZO CONCEDIDO, OS DOCUMENTOS SOLICITADOS PELO PERITO - APLICAÇÃO DO ART. 359 DO CPC - NÃO DEMONSTRAÇÃO DA CONTRATAÇÃO DOS JUROS - Não comprovada a contratação de tais frutos civis, eles, juros, devem incidir de acordo com a taxa média de mercado vigente à época da contratação - Recurso parcialmente provido para tal fim? (Apel. Nº 0144272-75.2009 ? TJSP)
"AGRAVO DE INSTRUMENTO. ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS:- Não há dúvida que a exibição pode ser requerida e determinada nos próprios autos da ação intentada. - Do RESP 264083-RS, da relatoria do eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, apreende-se a seguinte passagem: (...) Atendendo à particularidade da relação de consumo, é legal a ordem judicial para que o réu traga aos autos cópia de documento que ele necessariamente deve manter arquivada (muitas vezes sequer é enviado ao outro contratante). Nesta mesma perspectiva, não há razão para anular o processo por falta de prévio procedimento de exibição de documento, sabendo-se que isso não decorre qualquer prejuízo à instrução do feito ou à defesa da contraparte, vez que haverá apenas a juntada da documentação já do pleno conhecimento do réu e por ele mesmo elaborada, sem possibilidade de qualquer surpresa. É certo que o CPC prevê procedimento cautelar para exibição de documento (art 844), mas nem por amor ao rigorismo formal pode-se esquecer que o mesmo CPC autoriza o juiz a ordenar, no curso do processo, a exibição de documentos, quando e como a lei determinar (art. 381, III). Ora, a regra do CDC permite a inversão do ônus da prova e garante como um direito básico do consumidor ? facilitação da defesa dos seus direitos" (art. 6o, VIII). Essa é uma hipótese em que se deve facilitar o ajustamento da ação pelo consumidor, que vem expor ao juiz a sua pretensão elhe pede que ordene a juntada da documentação elaborada e arquivada pelo réu. (...)-.- Doutrina de VICENTE GRECO FILHO [in Direito Processual Civil Brasileiro, 2º Volume (Atos Processuais a Recursos e Processos nos Tribunais), 11"edição, atualizada, 1996, editora Saraiva], Ministro Sálvio de Figueiredo Texeira (in Código de Processo Civil Anotado, 6* edição atualizada com as leis da -Reforma-, 1996, editora Saraiva), e de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito ProcessualCivil, Vol. I, 30ª edição, revista e ampliada, editora Foremft, IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MULTA POR DESCUMPRIMENTO, ANTE A PREVISÃO DE PENA ESPECÍFICA NO ARTIGO 359 DO CPC PARA O CASO DE NÃO APRESENTAÇÃO DOS DOCUMENTOS. Ao decidir o pedido, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar: I - se o requerido não efetuar a exibição, nem fizer qualquer declaração no prazo do art 357: II - se a recusa for havida por ilegítima. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO"3 (o grifo não está no original). "CONSEQÜÊNCIA DA NÃO EXIBIÇÃO DO DOCUMENTO. A conseqüência da não exibição do documento, quando o requerido não faça qualquer declaração no prazo do artigo 357 do CPC, é a admissão como verdadeiros dos fatos que, por meio do documento, a parte pretendia provar. Aplicação do CPC 259 caput? (Agravo n° 704202-0/5 ? TJSP).
Considerando que o Banco réu não demonstrou habilmente a alegada falsificação das autenticações presentes nas guias da autora, temos por verdadeiros os fatos alegados por esta, não somente pela inércia do requerido em apresentar os seus documentos, mas também pelo que se comprova da documentação original juntada pela autora que parecem comprovar a realidade do ocorrido. 
Ainda nesse sentido, é importante ressaltar a responsabilidade objetiva dos bancos pela reparação de prejuízos decorrentes da prestação de seus serviços. É o que se observa da jurisprudência: ?RESPONSABILIDADE CIVIL Relação contratual entre as partes, em que intervêm as empresárias autoras, não está subordinada ao CDC Apesar de não regida pelo CDC a relação jurídica entre as partes, adota-se a orientação de que banco responde objetivamente pelos danos causados ao correntista, em razão do risco da atividade, no que concerne, dentre outros, aos serviços que presta de recebimento, em depósito, de capitais de terceiros, saques, pagamentos e transferência de valores, à de cobrança e protesto de títulos, à devolução de cheques e à inclusão/manutenção de débitos em arquivos de consumo, em razão da relação contratual entre as partes - Existência de fraude nas dependências da agência do réu, mediante a qual o valor destinado pela autora Rodoviário Novo Tempo Ltda. para pagamento da DARF, de Cofins Ref 03/2007, pela autora Novo Tempo Logística Ltda. EPP, para o período de apuração de 31.03.2007, no valor de R$ 3.444,41, foi desviado, indevidamente, para pagamento de titulo de terceiro, com entrega às autoras de guia de reconhecimento com autenticação falsificada, o que resultou em autuação fiscal da autora Novo Tempo Logística Ltda. EPP e dispêndio da quantia de R$4.479,10, para satisfação do imposto em questão com os encargos pelo atraso - Configurado o ato ilícito do réu, consistente no defeito do serviço prestado às autoras, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do réu na obrigação de indenizar as autoras pelos danos decorrentes do ilícito em questão.? (Apelação Cível nº 0075675-23.2010.8.26.0000- TJSP).
Resta, assim, comprovada a responsabilidade do Banco em ressarcir os valores despendidos pela autora para o pagamento da diferença entre o valor que consta na autenticação da guia e o valor efetivamente depositado à Receita Federal.
Por fim, resta a análise dos supostos danos morais decorrentes da conduta do Banco réu. O dano moral configura-se quando o prejuízo causado ao indivíduo se dá em sua esfera extrapatrimonial, em forma de ?turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível produzidas na esfera do lesado". Assim, poderíamos definir, em breve síntese, dano moral como o prejuízo caracterizado pela não-materialidade do bem lesado (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação civil por danos morais. 2ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, p. 31)?.
Do que se depreende dos autos, não restou demonstrado o real prejuízo extrapatrimonial que a requerente tenha sofrido face ao ocorrido. O que ocorreu foram perdas de natureza econômico, a saber: a necessidade de quitar novamente os impostos, o que não se enquadra no conceito de danos morais. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de indenização para  CONDENAR o requerido ao pagamento do valor de R$ 120.664,30, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, contados dos respectivos desembolsos,  e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil).

PRI

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
