

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0602387-28.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Buccini Rosé
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação indenizatória decorrente de Danos Morais cumulada com Obrigação de Fazer e pedido de Antecipação de Tutela de ANA MARIA BUCCINI ROSÉ contra TIM CELULAR S/A.
Na inicial a autora alega ter mantido contrato de prestação de serviço de telefonia móvel com a empresa ré Tim Celulares. Diz que seu aparelho celular foi roubado, e que pediu o bloqueio do mesmo, mas que recebeu faturas com ligações desconhecidas. Alega ainda que seu nome foi inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. Finalizou pleiteando a antecipação de tutela para que seu nome não fosse incluído nos órgãos de proteção de crédito, a procedência da ação  para declarar inexigível o débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juiz.  
Devidamente citada, a ré apresentou contestação no mérito alegou que as cobranças foram feitas de acordo com a legislação e demais argumentos. Finalizou pleiteando que fosse julgada totalmente improcedente a presente ação. Protestou provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidas e juntou documentos.

O autor apresentou sua réplica, rebatendo os argumentos trazidos em contestação, e buscou reforçar os fatos narrados na inicial.

Houve audiência de tentativa de conciliação.

O juízo determinou em diligência que a ré apresentasse em 10 dias planilha inteligível a respeito da evolução do histórico de débitos da autora.

Em seguida as partes se manifestaram requerendo o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado nesta fase, pois a matéria nele discutida não necessita de produção de provas em audiência de instrução e julgamento.

A autora possui uma linha telefônica de patrocínio da ré e sofreu um golpe de furto em 2 de novembro de 2005. Ato contínuo entrou em contato com a ré para solicitar o cancelamento da linha e bloqueio do aparelho. A ré garantiu que seria enviado novo aparelho, mais o aparelho novo não funcionou, e posteriormente ainda recebeu duas novas contas para pagamento seguidas de cartas de cobrança dizendo que seu nome seria inscrito nos órgãos de proteção de crédito. Em seguida a autora recebeu correspondência da SERASA. Tempos depois, veio a autora descobrir que seu nome ainda estava inscrito no SCPS E no SERASA. Daí então teceu considerações a título de conclusão dizendo que as conseqüências para ela trazidas, causaram-lhe dano moral.

Postula receber uma indenização pelo dano moral a ela causado advindo da inscrição indevida de seu nome nos serviços de proteção ao crédito.

Trata-se de pedido de indenização em razão do dano moral que a autora entende ter sofrido.

A ré, ao contrário do que diz a autora, sustentou em contestação que a cobrança feita o foi no ato de exercício regular de direito.Contudo estranha-se a posição da ré que reconhecendo que a autora solicitou o bloqueio da linha telefônica, enviou-lhe a seguir, boletos de cobrança.

Novamente a ré apresenta situação confusa quando alega no item 13 da contestação que houve erro sistêmico e por isso foram lançados os valores indevidos. Afirma ainda a ré, que as ligações foram realizadas após a comunicação da autora. Ora, se a autora já havia feito a comunicação, nenhum valor poderia incidir sobre ligações feitas. Em suma: a ré apresenta um rosário de explicações que, ao fim das contas, não explica nada. Alem disso, não junta documentos claros, de entendimento imediato, e sim um lote de documentos borrados quase impossíveis de serem lidos, e que por sua vez também não esclarecem nada, uma vez que a própria ré não o fez para assim rebater com objetividade cabal as teses da autora, aliás tese esta que se aperfeiçoa na incidência do dano moral que sofreu, segundo ela.
O ponto é justamente este: a ré trata seus consumidores como se fossem pessoas privadas de entendimento ou inteligência, apresentando afirmações incompletas, vagas e documentos canhestros, praticamente ininteligíveis, como quem faz um favor e não se desempenha de uma obrigação que tem com o consumidor. A ré tem a obrigação de trazer a dissertação perfeita a respeito de sua conduta, a saber, dizendo porque agiu no exercício regular de direito, o que cobrou, por qe cobrou, que período a cobrança abrange, o que aconteceu apartir do momento da comunicação do furto e outras objetivas informações que esclareçam e finalizem a questão ao invés de vir dizer que devido a erro sistêmico ocorreram determinadas situações. Ora, erro sistêmico não explica nada e muito menos escusa a ré da responsabilidade que lhe é notoriamente inerente.

Aí está o dano moral. 

Ele atinge a pessoa justamente com esta conduta de descaso com o consumidor e cliente. Submete-o a situações aflitivas e aborrecimentos desnecessário., ou seja, uma via crucis que não era para ser imposta ao consumidor e que nem deveria acontecer pelo tipo de serviço prestado. O nome nos serviços de proteção ao crédito por cobranças indevidas e mais uma série de desgastes que não fazem parte nem da rotina de vida da autora e nem do serviço prestado pela ré.

Eis ai o dano moral.
Este quadro gera a obrigação da ré de indenizar a autora.

O valor da indenização levará em conta o sofrimento causado à autora, o grau de poder aquisitivo da ré e a capacidade do valor de coibir e inibir a ré na repetição da conduta lesiva. Portanto fixo o valor da indenização em R$ 7.500,00.

Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, julgo procedente esta ação, e condeno a ré ao pagamento de R$ 7.500,00 à autora como indenização pelo dano moral. Sobre esta quantia incidirão juros de mora contados a partir da citação e atualização monetária a partir do ajuizamento da ação. Condeno também a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor final da condenação. 
P.R.I.C.

 São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
