

SENTENÇA

Processo nº:0602053-64.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Suely Pereira Cordeiro
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré é revel, porque não compareceu à audiência de conciliação.
Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial.
E a responsabilidade da ré é latente, conforme o seguinte aresto:

"RESPONSABILIDADE CIVIL Pedido de indenização por assalto a mão armada sofrido no interior nas dependências do Supermercado Dia Gravidade do delito que não exclui a responsabilidade da empresa Serviço posto à disposição como atrativo de clientela Má prestação de serviço Reconhecimento Evento danoso previsível e que poderia ser evitado  se adequado fosse os investimentos na área de segurança Alegação de força maior ou caso fortuito descabida Dever de indenizar reconhecido - Recurso provido em parte" (TJSP  9.ª Câmara de Direito Privado - Apelação nº 0148301-31.2010.8.26.0100  Rel. Des. Galdino Toledo Junior  j. 06/12/2011).

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 328,00 (trezentos e vinte e oito reais), por danos materiais,  com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de junho de 2012.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
