

SENTENÇA

Processo nº:0602612-78.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maritima Seguros S/A
Requerido:Alexandre Zambom




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por acidente de trânsito que move o autor contra o réu alegando que esse, conduzindo um veículo de transporte de carga tipo Scania, placas BWL-9380, pela avenida Bandeirantes, sentido Imigrantes, no dia 02/10/2006, às 17h01min, acabou colidindo contra a traseira do veículo Citröen, placas CRL-1273, o qual era segurado da autora.
A colisão causou danos na parte traseira e dianteira do automóvel segurado. Houve perda total. A autora pagou ao segurado R$ 28.351,00, vendeu o automóvel sinistrado por R$ 10.000,00, de modo que seu prejuízo foi de R$ 18.351,00.
O réu contestou o pedido com alegação de prescrição; no mérito, sustentou que deve a sua frente interceptada pelo automóvel segurado, tornando-se inevitável o acidente, pois o veículo que conduzia era muito pesado e estava com carga.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência de conciliação, porque não revelam as partes interesse em conciliação, e a experiência demonstra que, em causas dessa natureza, não se compõem os litigantes.
O processo comporta julgamento do estado, porque o litígio pode ser conhecido diretamente pelo exame das provas documentais. 
Afasto a preliminar de defesa, porque não ocorreu a prescrição, cujo termo inicial se conta do desembolso da indenização paga pelo segurador e é interrompida pela citação retroativa à distribuição da ação. Aliás, o réu dificultou a sua citação pessoal pelo que se observa das diligências realizadas pelo Oficial de Justiça (fls. 69, 92, 105, 118 e 120).
No mérito, é procedente a ação.
O primeiro aspecto a considerar é que a colisão foi na parte traseira do veículo segurado.
Logo, aplica-se ao caso a já secular jurisprudência unânime no sentido de que se presume a culpa do condutor de veículo que vem à retaguarda.
Cabia ao réu indicar as provas de que a dinâmica do acidente é diferente daquela que se deduz das fotografias do automóvel segurado, demonstrando a veracidade de sua versão. No entanto, em sua contestação, o réu não indicou testemunhas, nem tomou o cuidado de registrar os danos em seu próprio veículo, de modo que se pudesse comparar com aqueles verificados no automóvel segurado.
É claro que a impugnação genérica de documentos, tal qual fez o contestante, não tem o condão de afastar o convencimento judicial sobre o teor dos documentos, notadamente, daqueles em que o segurador funda o pedido condenatório, porque competia ao contestante, então, dizer porque impugna os valores da indenização, fazendo prova documental em contrário, o que também não aconteceu.
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo procedente a ação e condeno o réu a pagar para o autor R$ 18.351,00, com correção monetária e juros moratórios do desembolso. Condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo, 02 de abril de 2012.
