

SENTENÇA

Processo nº:0602472-44.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria da Conceição Silva Mota
Requerido:Sambaiaba Transportes Urbanos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti



Vistos.


MARIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA MOTA ajuizou Ação de Reparação de Danos cumulada com Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA., alegando, em síntese, que adentrou no ônibus da empresa ré, em 06 de fevereiro de 2006, rumo ao Hospital onde trabalhava como ascensorista; que o veículo estava lotado; que, ao tentar descer no ponto de destino, foi surpreendida pelo fechamento repentino da porta, que prensou o corpo da autora, ficando parte dele para fora do ônibus; e que o motorista arrancou de forma brusca, sem atentar para o clamor das pessoas que, dentro e fora do veículo presenciaram o ocorrido, percorrendo a distância de quase cem metros com a autora presa, na porta de saída, até se libertar e ser arremessada, com violência, na sarjeta. Afirmou ter sofrido lesões no pescoço e na coluna cervical, com afastamento de suas atividades habituais. Aduziu que continua a sentir dores musculares que a obrigam a tomar remédios. Não bastasse, naquela data do acidente, teve a bolsa furtada, enquanto estava presa na porta do ônibus, sendo levados os documentos e o valor de R$542,00 do seu salário, que estavam dentro da bolsa. Disse que não recebeu qualquer assistência da ré, suportando, sozinha, todo o sofrimento decorrente das lesões. Pediu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$1.000,00(um mil reais) e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$82.000,00(oitenta e dois mil reais). Pediu, ainda, a condenação da ré no pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.16/26).

A ré foi citada(fls.55) e ofereceu contestação(fls.56/71), arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, alegou, em síntese, que não há registro, em seu sistema, da ocorrência relatada pela autora, que sequer declinou qual a linha do ônibus utilizada, naquela data;  que não há prova de que o ônibus pertencia à ré; e que foi a autora quem deu causa ao acidente, pois deixou o braço dentro do ônibus, enquanto a porta se fechava. Impugnou os danos materiais e morais alegados. Afirmou que a autora é litigante de má-fé. Pediu o acolhimento da preliminar, com a extinção do feito sem a resolução do mérito; e, caso superada a matéria de defesa processual, a improcedência dos pedidos indenizatórios. Juntou os documentos de fls.72/76.

Houve réplica(fls.88/98).

Saneado o processo, com rejeição da preliminar(fls.116/117), foi determinada a produção de prova pericial médica e deferida a produção de provas orais. A decisão saneadora foi objeto de agravo retido.

Laudo do IMESC às fls.152/155, com manifestação da ré(fls.165/166)

Na audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora(fls.203). 

Alegações finais da autora às fls.217/225, transcorrendo in albis o prazo concedido à ré para a apresentação de seus memoriais(fls.226).
 
É o relatório. 

Decido. 

Os pedidos são improcedentes.

Resolve-se a controvérsia no campo da distribuição do ônus da prova, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil.

Cabia à autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito, quais sejam, a ação culposa do motorista da empresa-ré, a ocorrência dos danos materiais e morais alegados e o nexo causal entre eles.

A autora alegou que, na data de 06/02/2006, dirigia-se ao trabalho, no interior de ônibus da empresa-ré quando, a chegar ao ponto de descida, na Avenida 23 de Maio, o motorista fechou a porta do ônibus sem que a autora tivesse completado a descida, bem como deu partida no veículo, arrastando-a, por cem metros, com o corpo preso, metade para dentro e metade para fora do ônibus. Disse, ainda, que teria se libertado, com muito esforço, sendo arremessada com violência para fora, o que lhe teria causado lesões gravíssimas, no pescoço e na cervical.

A ré afirmou que a autora não logrou comprovar que estivesse sendo transportada por ônibus da empresa e, tampouco, que as lesões guardem nexo causal com acidente provocado por ação culposa de preposto seu.

Os documentos de fls.19/22, juntados com a inicial, fazem prova, tão somente, que a autora, em 06/02/2006, acidentou-se, na descida de um coletivo, sofrendo trauma de pescoço e contusão na coluna cervical.

A ré, com a contestação, trouxe aos autos cópia legível do Boletim de Ocorrência lavrado unilateralmente pela autora, na data de 07/02/06, onde esta última relatou que estava no interior do ônibus da empresa-ré, linha Tremembé-Jabaquara, e, ao desembarcar na Avenida 23 de Maio, seu braço esquerdo ficou prensado na porta de saída e o condutor não percebeu, prosseguindo viagem, vindo a vítima a cair ao solo, sofrendo ferimentos na coluna cervical e braço esquerdo.. Relatou, ainda, naquele documento, que, após o acidente, teve documentos, relógio e a quantia de R$200,00(duzentos reais), em dinheiro, subtraídos.

O laudo pericial concluiu, com base no apurado pela  anamnese, pelo exame clínico, e pelos relatos colhidos dos autos , que a autora apresentou contusão cervical sem sequelas dela resultantes, podendo ser estabelecido o nexo causal entre a referida contusão e o acidente relatado.

A requerente juntou, com a réplica, documentos que comprovaram a existência da linha de ônibus 175T/51, da ré, no referido trecho Jardim Tremembé/ Metrô Jabaquara, pouco importando, no caso, que não tenha feito referência correta da denominação da referida linha, na inicial, tampouco no Boletim de Ocorrência.

A testemunha arrolada pela autora afirmou que não presenciou os fatos narrados na inicial e deles teve conhecimento pela autora, mas confirmou que a requerente utilizava ônibus da empresa-ré, na saída de seu trabalho, porque era aquele que melhor atendia aos seus interesses, embora existissem outras linhas, de outras empresas, que faziam o mesmo trajeto (fls.204).

As provas documentais, oral e pericial acima mencionadas comprovam a existência da linha de ônibus da ré Metrô Tremembé/ Metrô Jabaquara;  que a autora costumava fazer uso de ônibus da ré, na saída de seu trabalho(grifei); que a autora sofreu lesão cervical,  na data mencionada, sem sequelas dela resultante; e que pode ser estabelecido nexo causal entre o acidente relatado e a referida lesão. Esses, apenas, os fatos comprovados.

Não há prova, todavia, que a autora era passageira do ônibus da ré, na manhã do dia 06/02/06, tampouco que tenha ficado com o corpo preso na porta do coletivo, ao desembarcar no ponto mencionado, muito menos que tenha sido arrastada, por cem metros, com o corpo preso, metade para dentro e metade para fora. Não há prova da ação culposa imputada ao motorista do ônibus.  

Diante da alegação inicial de que o motorista não deu atenção aos clamores das pessoas presentes(fls.03), dentro e fora do ônibus, para o fato da autora estar presa na porta, não se justifica que a autora tenha arrolado, como testemunha, tão somente a colega que não presenciou os fatos.

A narrativa inicial revelou-se exagerada e desmerecida pelo próprio Boletim de Ocorrência trazido aos autos. 

A prova dos fatos relativos à  presença da autora, no interior do coletivo da ré, ao fechamento da porta e à colocação do ônibus em movimento, pelo motorista da ré, antes que a autora completasse o desembarque, era imprescindível à formação do convencimento do juízo quanto à culpa do preposto da ré, a modo de ensejar a responsabilidade objetiva da transportadora.

A ausência de tal prova é o que basta ao decreto de improcedência do pedido indenizatório, pois faltante um dos requisitos da responsabilidade imputada à ré.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização que MARIA DA CONCEIÇÃO SILVA MOTA move contra SAMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA. 

Custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, pela autora, que deles fica isenta por se tratar de parte beneficiária da justiça gratuita e enquanto perdurar tal condição, nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.

 P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
