

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.09.602219-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:EMIRON ALVES DA SILVA FILHO  RG 17.650.272 e CPF 127.189.538-29
Acompanhado pelo advogado dativo Dr. ADÃO SANTOS NASCIMENTO  OAB/SP 200.542
Requerido:JULIANA TUDISCO CALDAS  RG 30.648.161 e CPF 372.213.078-65
Acompanhada pela advogada Dra. SILVIA MARCOLINA NOSSA  OAB/SP 69.265
Data da audiência:08/04/2010 às 15:30 h

Em 08 de abril de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM(ª) Juiz(a) de Direito Dr(a). HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, acompanhado pelo advogado dativo. Presente também a ré, acompanhada por sua advogada.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida a patrona da ré apresentou contestação escrita e documento relativo ao seguro, dos quais tomou ciência o advogado dativo. Este, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: " Vistos.Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido.Os pedidos são parcialmente procedentes. Os fatos relacionados ao acidente não foram impugnados especificadamente em contestação. Ou seja, presume-se ter a Requerente agido com culpa, devendo indenizar os prejuízos experimentados pelo Requerente. O valor indicado (R$ 1.915,08; fl. 08) com o reparo do automóvel é razoável O próprio orçamento feito pela seguradora da Requerida na ocasião está em consonância com o gasto do Requerente (R$ 1.741,67, documento apresentando em audiência). Ressalte-se, nesse sentido, que diante da demora da seguradora para autorizar o reparo, tem o Requerente direito a buscar, pelas vias próprias, o conserto do seu veículo. Mesmo porque, como taxista, é razoável que pretendesse o mais rápido possível efetuar o reparo e deixar o carro em boas condições estéticas. De outro lado, não há prova de que a taxa para renovação teve de ser paga novamente, por culpa da Requerida. Afasto, pois, o pedido de condenação ao pagamento dessa quantia (R$ 93,82). Analiso agora o pedido de lucros cessantes. O reparo do veículo do Autor foi realizado em 5 dias, consoante documento de fl. 09. Deve a Requerida, pois, indenizar o Autor no período no qual o veículo esteve parado para reparo. O valor diário indicado pelo Autor (R$ 182,00) é bruto, ou seja, sem os descontos dos gastos efetuados para desempenho da atividade (combustível, desgaste do veículo etc). Assim, reduzo o valor referido em 25%, atingindo o montante diário líquido de R$ 136,50. Ou seja, pelos 5 dias parados, o valor da indenização pelos lucros cessantes é de R$ 682,50. Quanto aos 12 dias nos quais o veículo esteve na oficina indicada pela seguradora (fl. 07), sem reparo, afasto o pedido de indenização. Note-se que, neste particular, não houve culpa da Requerida. A Requerida simplesmente indicou oficina autorizada para efetivação do reparo. A culpa parece ter sido da própria seguradora e da oficina, que não providenciaram a imediata autorização e conserto. Se neste caso a Requerida não agiu com culpa (não deu causa ao evento), não pode ser condenada ao pagamento dessa indenização. Podendo o Autor, se o caso, buscar a reparação desses seus danos diretamente da seguradora. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos deduzidos na inicial e condeno a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.597,58, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba nº 3740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 16/04/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 19/04/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Juliana Cardoso dos Reis), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:




Advogado dativo:




Ré:



Advogada da ré:
