

CONCLUSÃO

Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:053.08.602267-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Marcio Newton Franca e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com a presente ação condenatória em face de MARCIO NEWTON FRANCA e MEIRE APARECIDA ALVES MIRANDA, alegando, em síntese, a responsabilidade daquele no acidente de trânsito, ocorrido em 08/02/2007. Relata a autora que, no cruzamento da R. Afonso Celso com a R. Dr. Tirso Martins, o Co-réu Marcio, dirigindo o veículo particular, VW, modelo Pointer, placas HUJ - 2755, ano 1995, de propriedade da co-ré, com velocidade de rolamento incompatível e desrespeitando a sinalização do semáforo, em amarelo intermitente, abalroou o veículo oficial, tipo ambulância, placas BSV - 9073, grupo S4, modelo S-10, ano 2000, patrimônio nº CRT ? 7264 e chassis 9BG124asoyc422090. Assim sendo, alegou que o condutor oficial se dirigia ao Hospital Emílio Ribas, com um paciente dentro do veículo, sendo certo que o giroflex e as sirenes estavam acionadas, de modo que possuía preferência no cruzamento, à luz do art. 29, inc. VII, do Código de Trânsito Brasileiro  CTB. Neste sentido, aduziu que o réu foi imprudente, ferindo os dispositivos dos artigos 28 e 44, do CNT. Deste modo, alegou que os réus são responsáveis solidariamente pelo ressarcimento dos danos experimentados pelo Erário, no reparo das avarias sofridas pelo veículo oficial. Assim, requereu a responsabilização do co-réu Marcio, tendo em vista a imprudência com que agiu, ensejando o abalroamento da viatura oficial. Por seu turno, aduziu que a co-ré Meire deve ser responsabilizada, pois agiu com culpa in eligendo, ao entregar a condução do veículo de sua propriedade a motorista imprudente. Os reparos das avarias que o veículo oficial sofreu totalizaram R$ 1.530,36 (mil quinhentos e trinta reais e trinta e seis centavos), sendo que o valor atualizado corresponde ao montante de R$ 1.672,33 (mil seiscentos e setenta e dois reais e trinta e três centavos) para agosto de 2008. Destarte, sem a possibilidade de cobrança amigável e com fulcro nos arts. 186 e 927, Código Civil, pugnou pela condenação dos réus para pagar os valores retro apontados.

Citados, os réus contestaram o feito, às fls. 82/88, argüindo, preliminarmente, a denunciação da lide, em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, seguradora do veículo particular. No mérito, aduziram que o culpado pelo acidente foi o motorista do veículo oficial, pois o requerido estava parado no cruzamento, quando foi abalroado pela ambulância, que trafegava com velocidade incompatível com a via, bem como estava com os sinais luminosos e sonoros desligados. Assim sendo, não há como constituir a obrigação de indenizar, porquanto a figura da culpa está ausente. Nestes termos, repisaram a ausência de culpa do condutor do veículo particular, batendo-se pela improcedência do feito.

Às fls. 99 a denunciação da lide foi deferida, sendo convertida a demanda para o procedimento ordinário.

A SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS apresentou sua contestação, às fls. 127/140, argüindo que não há culpa dos requeridos, tendo em vista que o condutor da ambulância causou o acidente em testilha, pois estava com os sinais luminosos e sonoros desligados, bem como imprudentemente causou a colisão. Assim sendo, aduziu que a responsabilidade civil depende, essencialmente, da culpa, sendo certo que a autora não logrou êxito em fazer essa prova, não devendo ser indenizada. No mais, alegou que não é parte da relação processual, de modo que não deverá pagar os honorários advocatícios e despesas, bem como o limite segurado equivale à R$ 20.000,00 (vinte mil reais), sem qualquer tipo de indexação. Finalmente impugnou os documentos juntados pela autora e requereu, no caso de procedência, a aplicação de juros moratórios de 0,5% ao mês, desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento da demanda.

A réplica veio, às fls. 189/194, combatendo as teses expostas nas contestações e reiterando tudo o que foi exposta na petição inicial.

Houve prova oral (fls.119/221).

Os réus apresentaram memoriais (fls. 232/238 e 240/244), deixando a autora de fazê-lo.

É o relatório.
DECIDO.

Os autos versam sobre acidente de trânsito envolvendo um veículo particular e um oficial, sendo certo que ocorreu em 08/02/2007, conforme se depreende dos boletins de ocorrência, lavrados pelas partes envolvidas (fls. 12/13 e 94/95). 

De um lado, a autora sustenta que o acidente ocorreu por culpa do co-réu Márcio, que guiava o veículo particular e avançou ao sinal semafórico amarelo imprudentemente, porquanto o veículo oficial estava com sinais luminosos e sonoros acionados e possuía preferência, conforme dispõe o artigo 29, inc. VII, do CTB. Ante tal conjectura, requereu indenização, pois despendeu recursos para efetuar os reparos no veículo oficial.

Por outro lado, os réus sustentam a versão de que a ambulância agiu negligentemente, dando azo ao acidente, porquanto não estava com os dispositivos sonoros e luminosos ligados, além de apresentar velocidade de rolamento incompatível, causando o acidente em tela. Desta feita, ausente a culpa, romper-se-ia o nexo causal, o que não autorizaria a responsabilização civil e a conseguinte indenização.

Pelo o que se extrai dos autos, a lide possui dois pontos nucleares: a) o responsável pelo acidente; b) a denunciação da lide.

O primeiro ponto deve ser analisado em harmonia com a documentação juntada, bem como a prova oral colhida e as que foram apresentadas pelas partes no caso vertente. Ambas as partes lavraram Boletim de Ocorrência fazendo constar suas próprias versões, de modo que é impossível apontar tal ou qual declina como, verdadeiramente, ocorreram os fatos em questão.

Do mesmo modo, é impossível adotar como prova cabal a versão apresentada por Josemar, pois depôs como informante, tendo em vista que era o motorista da ambulância envolvida no acidente. 

Assim sendo, ante a impossibilidade de se valer de documentos ou da prova oral para determinar como seu deu o acidente em tela, há de se voltar os olhos para as versões apresentadas pelas partes e confrontá-las com as fotos do veículo oficial, já danificado (fls. 16/20). Enveredando este caminho é possível determinar a culpa dos réus no acidente em tela.

As fotos juntadas, às fls. 16/20, demonstram que a ambulância sofreu uma colisão lateral, em sua porção traseira, o que é típico de cruzamentos. Deste modo, pelo tipo de dano sofrido, é plausível supor que o veículo foi atingido enquanto já iniciada a transposição do cruzamento. Tal é a versão apresentada pela autora.

Por seu turno, o réu aduz que estava com o veículo parado quando foi abalroado pela ambulância, conforme se observa, às fls. 86:

O réu Márcio havia parado, aguardando o fluxo de veículos, quando a ambulância conduzida por Josemar, que trafegava pela Rua Afonso Celso no sentido único da via, dirigia em excesso de velocidade, tendo os sinais luminosos e sonoros desligados veio a colidir com o veículo dos réus.(negritei).

Ora, a versão apresentada pelos réus se mostra pouco verossímil, pois, é de se estranhar que um veículo que está parado possa causar danos na lateral, somente na porção traseira de outro, que se encontra em movimento. Deste modo, não há como acolher a versão sustentada pelos réus, tendo em vista que, uma vez que o veículo estivesse parado, conforme consta da contestação, referida versão da colisão, tal como as fotos demonstram, seria impossível.

Outro ponto que enrobustece o raciocínio retro exposto é a contradição que o réu apresenta em sua contestação, pois, inicialmente alega que estava parado, quando houve a colisão. Todavia, mais adiante, aduz que trafegava em velocidade compatível (fls. 86), in verbis:

Ante o exposto, é notório que o condutor do veículo da co-ré não deu causa ao acidente. Trafegava em velocidade compatível para o local, na sua mão de direção. Foi atingido pelo veículo da autora.(negritei).

É difícil saber qual versão o réu sustenta, haja vista que ambas visões apresentadas são antagônicas e pouco ajudam a entender qual era a conduta do réu ao tempo do abalroamento.

Repise-se que pelo tipo de dano que o veículo oficial apresentou, é evidente que houve uma colisão lateral, o que supõe que o veículo particular estivesse em movimento, diferentemente do que inicialmente alegaram, os réus. Assim sendo, os elementos caminham para a conclusão de que houve culpa dos réus, ensejando a responsabilidade civil e cabendo-lhes o dever de indenizar.

Tendo em vista que os valores declinados pela autora como despendidos para os reparos do veículo não foram alvo de impugnação específica, por parte dos réus, acolho integralmente o valor de R$ 1.672,33 (mil seiscentos e setenta e dois reais e trinta e três centavos) para agosto de 2008 - apontado na peça vestibular. 

A denunciação da lide também procede, tendo em vista que, nos termos do artigo 70, inc. III, do Código de Processo Civil ? CPC, a seguradora está obrigada, pelo contrato a ressarcir os danos experimentados pela segurada:

Art. 70. A denunciação da lide é obrigatória:

(OMISSIS)

III ? àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda.(negritei).

Pelo o que se extrai do dispositivo acima, é evidente que a seguradora está obrigada a indenizar todos os prejuízos que a segurada venha a experimentar, dentro dos termos do contrato firmado. O limite do valor a ser indenizado está discriminado na própria apólice de seguro (fls. 93), correspondendo a R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Esclarecendo o conceito de denunciação da lide, vale transcrever o escólio de Vicente Greco Filho, in verbis:

Ocorrendo a denunciação, o processo se amplia objetiva e subjetivamente. Subjetivamente porque ingressa o denunciado, o qual passará a demandar juntamente com o autor se o denunciante for o autor, e juntamente com o réu se o denunciante for o réu. Objetivamente, porque se insere uma demanda implícita do denunciante contra o denunciado, de indenização por perdas e danos. (Omissis). A finalidade precípua da denunciação é a de se liquidar na mesma sentença o direito que, por acaso, tenho o denunciante contra o denunciado, de modo que tal sentença possa valer como título executivo em favor do denunciante contra o denunciado. Tudo isso na hipótese de o denunciante perder a demanda, porque, se vencê-la, nada há a liquidar. (GRECO FILHO, Vicente in Direito Processual Civil Brasileiro Vol. 1, Ed. Saraiva, 4ª Edição, São Paulo, 1987). (negritei).

À luz da lição colacionada, não há cabimento para o argumento aduzido pela co-ré Sul América Companhia Nacional de Seguros, no item 31 de sua contestação (fls. 135). Isso, pois, de acordo com o instituto da denunciação da lide, há a obrigação de segurar tudo o que foi previsto contratualmente, conforme se depreende do art. 70, inc. III, CPC. Trata-se de garantia de reposição de tudo o que o segurado tenha sido obrigado a despender a título de indenização a terceiro.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória movida pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando dos réus MARCIO NEWTON FRANCA e MEIRE APARECIDA ALVES MIRANDA a pagarem a título de indenização por danos materiais o valor de R$ 1.672,33 (mil seiscentos e setenta e dois reais e trinta e três centavos - para agosto de 2008) com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde março de 2007, data dos desembolsos. Arcará a ré com honorários advocatícios que fixo em 10% e com as custas, na forma da lei. JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide ofertada por MEIRE APARECIDA ALVES MIRANDA em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, condenando a denunciada no pagamento de tudo quanto que a denunciante tenha de arcar em razão da presente ação, até o limite da importância segurada.

P.R.I. 



São Paulo, 17 de agosto de 2010.


      Juiz de Direito
