

SENTENÇA

Reclamação:0602218-14.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Silva de Souza
Requerido:Josuel Ferreira

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Litiga-se quanto à culpa para com o acidente.

Verifica-se, na hipótese, autêntico caso de culpa concorrente.

Extrai-se dos autos que o autor, pretendendo ingressar na Av. Professor João Batista Conti, realizou manobra à direita de forma ?aberta?, invadindo parte da faixa em que trafegava o veículo do réu.

Como sabido, era obrigação do autor realizar a manobra com toda a cautela, já que este iria ingressar na via em que seguia o veículo do réu, esta preferencial.

Cabia ao autor demonstrar diligência na realização da manobra, o que não o fez, conforme depoimento prestado em audiência. 

Assim, inegável a imprudência cometida pelo autor.

Por outro lado, no caso concreto, não é possível eximir o réu de responsabilidade pelo evento.

O condutor do veículo foi ouvido em audiência e afirmou que seguia pela citada avenida, na faixa esquerda, e viu um ônibus parado no ponto na faixa direita da via. Ao passar pelo ônibus, foi atingido pelo veículo do autor. Acrescentou que não empregava velocidade elevada e que o ponto de colisão foi a porta lateral traseira do veículo, e que, em consequência do choque, a parte dianteira também se danificou.

Ocorre que, conforme constou no Boletim de Ocorrência lavrado, o condutor do veículo do réu declarou que conduzia o veículo pela Avenida Professor João Batista Conti e  ?... havia um ônibus que estava parado no ponto de ônibus na faixa da direita na mesma via, onde veio o veículo VW/Fusca de placas CTR 8244 que transitava pela rua Giulio e entrou na Rua Professor João Batista Conti, invadindo a faixa da esquerda colidindo de frente contra a lateral dianteira direita do meu veículo.?

As fotografias juntadas aos autos corroboram o depoimento registrado no Boletim de ocorrência, razão pela qual não é possível conferir qualquer credibilidade ao depoimento prestado em juízo. 

Neste contexto, considerando que na Delegacia de Polícia, conforme narrado pelo condutor, a colisão se deu na lateral dianteira do veículo, fato corroborado pelas fotografias apresentadas, verifica-se que o mesmo poderia ter freado o veículo quando da manobra realizada pelo autor, evitando, portanto a colisão.

Em consequência, forçoso concluir que o autor empregou velocidade excessiva para o local, ou agiu de qualquer outro modo imprudente, circunstância que o impediu de frear o veículo a tempo.

Logo, o réu também não agiu com a devida cautela ao conduzir o veículo na via pública. 

Assim, se o autor agiu culposamente ao realizar a manobra de ingresso na via sem se certificar da segurança de tal procedimento, não há como afastar a culpa do réu para ocorrência do evento.  

No caso, o acidente é resultado da somatória da culpa concorrente das partes, de igual intensidade para a determinação do evento, pois se o autor houvesse se certificado de que nenhum carro passava pela faixa esquerda, poderia ter ingressado com segurança na via pública, e se o réu estivesse atento, teria freado o veículo para evitar a colisão, mesmo diante de conduta imprudente do autor.

Ademais, no caso em exame, conforme fundamentação acima, entendo que o grau de culpa deve ser considerada em proporções iguais.

Assim, entendo que o melhor caminho a ser trilhado é o de reconhecer a improcedência dos pedidos, pois os danos devem ser suportados pelos envolvidos no acidente, autor e réu.

É este o entendimento Jurisprudencial:

?Se os motoristas dos dois carros envolvidos no acidente se houverem com idêntico grau de culpa, de modo que a culpa de cada um foi preponderante e decisiva para o evento, é inviável a ação de reparação de danos de um contra o outro. Reconhecida a culpa do autor como causador do acidente, impõe-se a improcedência da ação? (TJPR ? 1ª C. ? Ap. Rel. Maximiliano Stasiak ? j. 13.04.77 0 RT 513/264).
  
Feitas tais considerações, a improcedência dos pedidos inicial e contraposto é medida que se impõe. 

Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto formulados, extinguindo o feito , com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há custas nem verba honorária nesta fase.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012

ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
