

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - Revelia

Proc. n°:
0602656-73.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Marcelo Payá 
RG: 23783559 - CPF: 176.378.408-83
Adv. Dra. Renata Fernandes de Tolosa Payá  OAB 149230  

Réu:American Airlines, Inc. - ausente



Aos 14 de junho de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré compareceu o autor que requereu o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ausência da ré, que foi regularmente intimada (fls. 96), através da advogada que então a representava, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos juntados à inicial e à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. Restou incontroversa a celebração de contrato de transporte pelas partes, bem como o extravio da bagagem do autor, conforme documentos que juntou aos autos, o que não foi infirmado pela ré através de prova hábil. Além do mais, o autor demonstrou, mediante apresentação do ticket de fls. 19, não ter retirado sua bagagem, apresentando também documento emitido pela ré em que reconheceu o extravio noticiado. O autor também comprovou os gastos efetuados para aquisição de artigos de higiene pessoal, um par de tênis, roupa íntima e uma mala, além das ligações telefônicas que realizou para solucionar o problema relatado, conforme demonstrativo de fls. 05, que se mostra compatível com a situação experimentada e cujos comprovantes foram juntados aos autos. Assim sendo, os prejuízos suportados devem ser ressarcidos pela ré, pois diante do extravio da bagagem do autor, necessitou ele realizar algumas compras para desfrutar com o mínimo conforto e higiene sua estadia nos Estados Unidos, para onde viajou a trabalho. De se notar que o autor comprovou haver noticiado o fato diretamente à ré visando a solução do problema no âmbito administrativo, sem êxito, conforme documentos de fls. 26/32. No que tange aos danos morais afirmados pelo autor, entendo que restaram caracterizados, pois por diversas vezes procurou a ré visando a solução do problema, ainda em país estrangeiro, onde permaneceu por seis dias, privado de seus pertences de uso pessoal, sem que a ré demonstrasse qualquer empenho em resolver o problema. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$4.000,00 a indenização pelos danos morais suportados pelo autor, quantia que entendo razoável para reparar os transtornos por ele suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcelo Payá em face de American Airlines, Inc., para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$685,22, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Marcelo Payá
___________________________________________
Adv.
