

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602686-75.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Celina Pereira da Silva
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A e Banco GE Capital S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/12/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). HEDNILSON FITIPALDI FARIAS DE VASCONCELOS, OAB/SP nº 263.626 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) BANCO GE representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ANA PAULA DE MORAES LIMA, RG nº 46.009.538-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). BRUNO VEGA MEDEIROS, OAB/SP nº 325.034.

Réu(é)(s) BRADESCO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JEAN DE MARTINO, RG nº 46649443 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). WAGNER PEDRO, OAB/SP nº 318.332.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) Banco GE já havia apresentado defesa escrita. 
O(s) réu(é)(s) Banco Bradesco apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do pólo passivo o Banco Bradesco, por ilegitimidade, pois todos os atos que causaram danos à autora foram praticados exclusivamente pelo Banco GE Capital S.A, não tendo o Banco Bradesco sequer remotamente qualquer envolvimento com aquela conduta. 
Passo ao mérito.
De início, deve ser observado que a defesa do Banco GE Capital S.A é totalmente genérica, pois não ataca de forma específica os fatos articulados pela autora . Esa conduta implica em descumprimento do ônus processual previsto no art. 302 do CPC e acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora.
Os cheques de nº 147 a 152 foram devolvidos pela alínea 25, conforme se observa pelos documentos de fls. 07 e 09. Todavia, isso ocorreu porque o Banco GE Capital sustara o pagamentos desses cheques junto ao Banco Bradesco em razão do respectivo extravio, conforme documento apresentado pelo Banco Bradesco. 
Nesse contexto, a autora não tinha nenhuma responsabilidade pela falta de pagamento desses cheques, na medida em que não foram apresentados para ela para pagamento e, por isso, não era da autora a mora. Em consequência, não tinha o Banco GE Capital S.A o direito de encaminhar os dados da autora para inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, conforme os documentos de fls. 28/30, porque não havia mora da autora, na medida em que foi o banco que não apresentou os cheques para cobrança. A mora não era da devedora mas do credor.
Essa cobrança abusiva ofende a dignidade do consumidor, que não pode ser vítima da desorganização de uma instituição financeira e correr o risco de ter seu bom nome maculado indevidamente, mediante apontamento nos órgãos de proteção ao crédito como se a autora fosse má pagadora.
Caracterizado, assim o dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 5.000,00, o que deve servir como estímulo ao Banco GE Capital S.A para ao menos se dignar a apresentar uma defesa que cuide dos fatos tratados no processo e não se limitar  a sequer apresentar uma proposta de  conciliação em audiência. Assumir um erro é virtude, mas "empurrar o processo com a barriga" é uma vergonha, ainda mais para um empresa multinacional.
A cobrança de R$ 199,00 a título de tarifa de cadastro está comprovada nos documentos de fls. 08 e 10.
Tal questão diz respeito à remuneração da instituição financeira nos contratos de financiamento, ou seja, de empréstimo.
No caso concreto, além dos juros devidos pelo empréstimo, a instituição financeira cobrou da parte autora valor a título de ?tarifa de cadastro?, do qual esta discorda.
E a razão está com a parte autora, pois no contrato de empréstimo o ganho do credor decorre do pagamento de juros, que nada mais são do que a remuneração pelo dinheiro emprestado.
A taxa de abertura de crédito, também denominada por alguns como taxa de cadastro, é cobrada pela confecção do cadastro do devedor, ou seja, pelo levantamento que o credor faz a respeito da capacidade financeira e da ausência de restrições creditícias do contratante. Todavia, não é razoável que o credor transfira o custo desse procedimento ao devedor, porque esse levantamento é feito no interesse exclusivo do credor, que busca com essa conduta defender o crédito que irá fornecer. 
Pouco importa se a cobrança não era vedada pelo Conselho Monetário Nacional, pois é incompatível com o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que representa a transferência do fornecedor, ao consumidor, dos custos de sua operação, que já estão incluídos na remuneração devida pelo contrato de mútuo feneratício, que são os juros.
Ademais, sua finalidade não veio expressamente esclarecida no contrato firmado pelas partes, o que contraria o art. 46 do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme ensinam CLÁUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN v. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM, "se lidos em conjunto, os arts. 46 e 54, especialmente os §§ 3o e 4o deste último, impõem aos fornecedores de serviços e produtos no mercado brasileiro um dever de clareza na redação dos contratos de consumo, em especial nos contratos por adesão, e um dever de destacar aquelas cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores, sem prejuízo que sejam estas mais tarde consideradas abusivas ou não (art. 51, I, do CDC)" (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2a edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2006, p. 634).
Além disso, como a mora era do credor e não da devedora, não estava aquele autorizado a cobrar da autora mais R$ 40,42, a que título fosse, o que, aliás, não  explicou em sua genérica defesa.
E como se cuidou de cobrança de quantias indevidas, a parte autora tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, na forma do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação ao Banco Bradesco S.A, e  JULGO PROCEDENTE a ação em relação ao Banco GE Capital S.A para condená-lo a pagar à parte autora a quantia total de R$ 5.478,84 (cinco mil quatrocentos e setenta e oito reais e oitenta e quatro centavos), sendo R$ 478,84 (quatrocentos e setenta e oito reais e oitenta e quatro centavos), pela repetição em dobro do indébito com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP  e R$ 5.000,00 ( cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) , sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Banco GE)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Banco Bradesco)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
