

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602914-50.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as): Juciara Ferreira da Silva Lima
Réu(é)s: Eletropaulo Cia Metropolitana de Eletricidade de São Paulo Sa e Francisca Ferreira do Vale 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/08/2012 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Cristina Pereira De Almeida
Conciliadora: Dafne Regina Cruz

Autor(a) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu Eletropaulo representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gilnei Rafael dos Santos, RG nº 43.140.952-3 (SSP/SP) 

Ré Francisca Ferreira do Vale Oliveira  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) a ré Francisca pagará à parte autora a quantia de R$ 453,08 (quatrocentos e cinquenta e três reais e quatro centavos), em 4 (quatro) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 113,27, vencendo-se a primeira no dia 30/08/2012 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Caixa Econômica, agência 1599, conta corrente 003.00.000.944-5, CPF nº 947.992.103/00, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

  (a.2.) em relação a corré Eletropaulo, informa a autora que efetuou acordo com a empresa, sendo feito em em 6 parcelas sendo a primeira de R$ 135,92 e as demais de R$ 63,43, para pagamento via boleto, sendo assim ao não ter mais nada a reclamar referente a empresa, requer então a desistência da ação em relação a empresa corré. 

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO ainda a desistência formulada em face da Eletropaulo, com fundamento no artigo 267, VIII do C.P.C.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Réu(é) (Francisca)




Réu(é) (Eletropaulo)
