

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602146-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Celeste Alves de Oliveira e Marcio Rodrigues de Oliveira
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/09/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Karina Araújo Ramos, OAB/SP nº 205375 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cleber Prudêncio, RG nº 32100032 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Lucas Giordano, OAB/SP nº 320559.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): 
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as), Sr. Mauro Airton Rodrigues, RG 4.861.728-3: Estava no estacionamento do condomínio, no momento em que os funcionários da ré chegaram para realizar o corte. Ouviu a autora pedir para que o corte não fosse realizado porque estava dando banho em sua mãe doente. Ouviu os funcionários dizerem que ela deveria comprovar o pagamento dos débitos. A irmã do depoente mora no mesmo condomínio da autora. Soube que o corte seria realizado no apartamento da autora porque a pessoa da limpeza a avisou. Os funcionários da ré disseram à pessoa da limpeza qual apartamento teria energia cortada. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os autores alegaram que, embora sempre tenham realizado os pagamentos das faturas de consumo de energia elétrica emitidas pela ré, esta interrompeu os serviços de fornecimento de energia para sua residência, em 29/10/2010, sob a alegação de atraso de pagamento de faturas. Requereram a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais. 
Sustentou preliminar de falta de condição da ação, em razão de os autores não terem mensurado o dano que alegam ter sofrido. No mérito, alegou que foi realizado o corte do fornecimento de energia para a residência da autora, por falta de pagamento das faturas de dezembro de 2009 e janeiro e fevereiro de 2010.
Inicialmente, rejeito a preliminar aventada pela ré.
Isso porque não é imprescindível que a petição inicial indique o valor pretendido a título de dano moral, especialmente, por se tratar de valor a ser arbitrado pelo juiz na sentença.
Passo à análise do mérito.
Dos documentos colacionados, extrai-se que, em 29/09/2010, mesma data do corte, foi enviada aos autores comunicação sobre o deferimento do pedido de isenção dos débitos que deram origem à interrupção dos serviços de fornecimento de energia elétrica.
Nesse passo, o corte realizado em 29/10/2010 não era devido.
Assim, reconheço a existência de dano moral decorrente da suspensão, já que o corte se deu por suposto débito, de cujo pagamento houve a isenção por parte da ré em relação aos autores, tendo os autores sido privados de serviço essencial indevidamente.
Considerando que a autora estava com sua mãe doente em casa, que necessitava de cuidados, fixo o valor da indenização em por dano moral no valor de R$ 2.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
