

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602582-83.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sebastião Adalberto Cardoso de Araujo
Réu(é)s:Banco GE Capital S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/12/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). CRISTIANO BONFIM DA SILVA, OAB/SP nº 176.662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CAMILA FERNANDES OLIVEIRA, RG nº 45997317 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). VIVIAN CHRISTINA MICALI MANOEL, OAB/SP nº 316.041.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

O autor requereu a juntada de um documento, do qual foi dada vista à ré.
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
As partes contrataram um empréstimo para pagamento em 9 parcelas, representadas por 9 cheques, dos quais 3 foram pagos regularmente. As demais 6 parcelas foram pagas por boletos bancários (documentos de fls. 12/16 e de fls. 11, com a cópia apresentada nesta audiência). Os boletos foram todos pagos diretamente ao réu BANCO GE CAPITAL e o número que os identifica é o mesmo da cédula de fls. 08.
Como a parte autora estava em mora, foi lícita a negativação no momento em que efetuada.
Porém, com o pagamento da dívida pela parte autora, pelos boletos acima mencionados, tinha a parte ré a obrigação de proceder ao cancelamento da negativação em um prazo razoável.
No caso presente, após tempo suficiente, a parte ré não havia cancelado a negativação.
Nesse contexto, a negativação, que era lícita no início, tornou-se ilícita ao ser prorrogada indefinidamente após o pagamento da dívida. Vale dizer: não havia mais a mora, de tal maneira que não havia mais justa causa para a manutenção do registro da dívida em desfavor da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Como a dívida estava paga pela parte autora à parte ré, ou seja, como se tratava de dívida quitada, não tinha a ré o direito de manter o CPF da parte autora negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
O autor, porém, não faz jus a indenização por danos morais, porque possui outros registros desfavoráveis nos órgãos de proteção ao crédito, conforme fls. 17, aplicando-se a este caso o disposto na Súmula 385 do STJ.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigível a quantia de R$ 190,00 (cento e noventa reais), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.) em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; 
c.) condenar o réu a se abster de novas cobranças referentes ao débito acima mencionado e ao cheque mencionado na inicial, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrando;
d.) condenar o réu a devolver ao autor o cheque mencionado na inicial, no prazo de quinze dias, a contar de intimação específica para essa finalidade, sob pena de multa diária arbitrada em R$ 100,00 (cem reais), até o limite de 15 dias, quando se converterá automaticamente em indenização em favor do autor, sem prejuízo do cumprimento da obrigação.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
