

SENTENÇA

Processo:0602471-53.2008.8.26.0003 - Despejo Por Falta de Pagamento

Requerente:Maria da Graça da Silva e outro
Requerido:José Carlos da Silva

MARIA DA GRAÇA DA SILVA E UMBELINA DOS SANTOS VASCONCELOS propuseram Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Perdas e Danos por Infração Contratual contra JOSE CARLOS DA SILVA.  
Alegaram, em síntese, que o réu é locatário do imóvel descrito na inicial, deixando de realizar o pagamento de alugueres e encargos vencidos a partir de janeiro de 2008.  
Pugnaram pela procedência, com a rescisão do contrato e decretação do despejo e condenação do réu ao pagamento de alugueres e encargos da locação vencidos e vincendos, tudo acrescido das verbas e cominações de estilo.  
Juntaram documentos (folhas 5 a 16).   
O réu foi citado e ofereceu contestação.
Alegou preliminarmente e em síntese que as autoras são carecedoras de ação.
Meritoriamente que os alugueres não são devidos diante da constatação de que o falecido não é o proprietário do imóvel, sendo interrompidos os pagamentos a partir desta constatação.
Alegou ser o contrato nulo de pleno direito bem como serem incorretos os cálculos apresentados.
Pugnou pela extinção do processo sem resolução do mérito e, no mérito pela improcedência.
Juntou documentos (folhas 46 a 76).

As autoras replicaram.

Foi realizado pedido de intervenção de terceiros.

É o relatório.  
D E C I D O.
A ação é procedente.  
Por primeiro, cumpre ressaltar ser cabível o julgamento antecipado do feito, nos termos das determinações contidas no artigo 330, I do Código de Processo Civil.  Informaram as partes não ter provas à produção, sendo, assim, cabível o julgamento sem maiores delongas.
No decorrer do feito manifestou-se Benilde Rute Neves de Paula solicitando admissibilidade de manifestação sob a forma de assistência.
Comprovou ser uma das herdeiras do falecido e, ter assim, interesse na solução do feito.
A intervenção não foi objeto de impugnação sendo, assim, admissível que se efetive.
As questões preliminarmente arguidas não merecem prosperar.
As autoras, depois da manifestação do réu em contestação pugnaram pela alteração do polo ativo.
A alteração é cabível diante dos direitos que decorrem do contrato de locação. Pelo que consta dos autos, as autoras são herdeiras do locador, falecido, ausente notícia de que o inventário tenha se encerrado.
Por conseguinte, possível a alteração, devendo a serventia providenciar as anotações correspondentes.
O contrato de locação foi celebrado entre o réu e o falecido. A relação decorrente do contrato admite que haja atribuição de débito ainda que eventualmente o falecido não seja o proprietário do imóvel.
A admissibilidade de cobrança de alugueres e do cumprimento dos termos do contrato decorre da celebração do contrato, o que se efetiva independentemente da condição de proprietário do locador. Não é necessário ser proprietário do imóvel para que o contrato de locação seja celebrado.
Por conseguinte, resta análise do mérito da ação.
O réu, citado, ofereceu contestação, sem que negasse o inadimplemento do débito. Na realidade, confirmou estar inadimplente.
Aduziu que o inadimplemento decorre do conhecimento acerca da irregularidade do contrato decorrente da falta de condição de proprietário pelo locador.
A condição de proprietário não é necessária para a celebração do contrato, consoante acima especificado.
Não é fundamento para o reconhecimento da nulidade, não sendo causa de nulidade do referido contrato.
O inadimplemento é injustificável sendo admissível a decretação do despejo, presente o inadimplemento injustificado de alugueres, bem assim a condenação consoante requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Perdas e Danos por Infração Contratual para rescindir o contrato e decretar o despejo do réu JOSE CARLOS DA SILVA do imóvel descrito na inicial, condenando o réu a pagar ao autor ESPOLIO DE ALBINO DOS SANTOS alugueres e encargos vencidos a contar de janeiro de 2008, com acréscimo de correção monetária, além de juros de mora e multa em consonância aos termos do contrato, bem como dos alugueres e encargos que se vencerem no decorrer a lide e até que efetivamente desocupado o bem.  
Concedo ao réu o prazo de 15 dias para desocupação voluntária do imóvel.  
Para efeito de execução provisória do julgado, arbitro da quantia de R$ 6.000,00 (Seis Mil Reais).  
Condeno o réu ao pagamento de custas processuais atualizadas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, observadas restrições acerca da gratuidade judiciária.
P. R. I.
Santo Andre, 19 de abril de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
