

SENTENÇA

Processo nº:0602858-17.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gumercindo Rodrigues da Silva
Requerido:Junior Car Automóveis Me
Prioridade Idoso

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada (fls. 22), nos termos do art. 18, I, da Lei nº 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação (fls. 23).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Em rigor, quanto ao pedido de condenação da parte ré em obrigação de fazer, o que busca o autor é que se proceda ao registro de transferência do automóvel Monza referido na inicial perante o órgão executivo de trânsito competente. 
É que ?o veículo automotor é considerado bem móvel, inobstante exista a previsão para o seu registro e licenciamento. Estas formalidades, entretanto, não tornam a propriedade do bem como sendo cadastrada, mas tem o exato significado de disciplinar o seu trânsito pelas vias públicas. Por conseqüência, a transferência de propriedade continua se aperfeiçoando pela tradição, sem qualquer dependência do registro ou do licenciamento? (TJSP - Ap. nº 109.741-5/4 - 3ª Câm. - j. 11.04.2000 - rel. Des. Laerte Sampaio).
No caso em apreço, é incontroversa a ocorrência da tradição em favor da parte ré do veículo Monza referido neste feito, automóvel que antes, do que se extrai dos autos, era de propriedade do autor.
Ademais, ainda que o requerido tenha negociado o veículo, depois de se tornar seu proprietário, isso não exime o requerido de sua responsabilidade.
Com efeito, não se pode olvidar que a transferência de propriedade é hipótese forçosa de expedição de novo Certificado de Registro de Veículo. 
Outrossim, consigne-se que a exigência legal no sentido de que, para que se emita novo Certificado de Registro de Veículos haja comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculadas ao veículo não obsta ao acolhimento de tal pleito do autor, impondo-se, sim, que a parte ré adote todas as providências necessárias para que ocorra tal transferência, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial.  
Delineado esse panorama, de rigor que seja a parte requerida condenada na obrigação de fazer consistente em, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceder ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar o autor como respectivo proprietário, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive, se necessário, mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada por ora a trinta dias.
A parte ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor,  vertendo que a conduta indevida da parte ré deu causa a situação que extrapolou o mero dissabor, propiciando abalo psíquico não-desprezível ao autor. 
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00  seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a parte ré, em trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao registro da transferência do veículo referido na inicial, para que deixe de constar o autor como respectivo proprietário de tal bem, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive, se necessário, mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados a tal automóvel, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada por ora a trinta dias; b) condenar a  ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
