

CONCLUSÃO

Em 11 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.08.602595-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Agostinho Alvaro M. de Carvalho e outro

Vistos.

Ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, ajuizada por companhia de habitação em face de adquirentes de unidade habitacional popular (Rua Cruz das Almas, n. 301, apartamento 122, bloco 3).
Diferido o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a contestação de Agostinho e Maria (fls. 52), ambos foram citados por edital (fls. 104/109) e tornaram-se revéis (fls. 110).
A Defensoria Pública do Estado contestou por negativa geral (art. 9º, II, do CPC ? fls. 112vº).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Por mais que se empenhe o Dr. Defensor Público, a ação procede.Maria e Agostinho celebraram contrato com a COHAB (fls. 34 e vº, em especial). Deixaram de pagar as parcelas contraídas (fls. 37 e ss. ? não se pode exigir da  companhia de habitação que faça prova do não pagamento) e ainda por cima abandonaram o apartamento (fls. 36 ? tentativa de notificação; fls. 59 ? certidão de Oficial de Justiça).
Manifesto o inadimplemento contratual, valendo lembrar que negócios como aquele celebrado pelas partes têm fortíssima conotação social. Dito por outro modo: a postura dos réus por certo impediu que outra família desfavorecida alcançasse o sonho da casa própria. Há lugar para a rescisão.
Quanto à perda das prestações pagas (fls. 9, item b.3), como o contrato data de 1989 (fls. 34) e a cessação de pagamentos remota a 1992 (fls. 39 e ss.), também há base para o acolhimento do pleito da COHAB. No ponto, confira-se o seguinte precedente da Mais alta Corte bandeirante, em que figurava como parte a mesma companhia de habitação:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão c/c reintegração de posse - Ação julgada procedente - Alegação de onerosidade excessiva - Inadimplemento admitido em contestação - Rescisão contratual - Retenção da totalidade das importâncias pagas - Excepcional admissibilidade, no caso em tela em razão do tempo de ocupação do imóvel sem qualquer ônus ? Recurso desprovido (Apelação com Revisão n. 994.09.342440-7. 6ª Câmara de Direito Privado, j. 13/05/2010, rel. Desembargador ROBERTO SOLIMENE).
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, dou por rescindido o compromisso de venda e compra (fls. 32 e ss.), ordeno a reintegração da autora na posse do apartamento, decreto a perda integral das parcelas honradas pelos réus e condeno estes ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Diferido que foi o exame do requerimento de tutela antecipada (fls. 52), agora se pode atender o pleito da COHAB. Como dito acima, imóveis como o negociado pelas partes têm vocação social. Dados o inadimplemento e o abandono, nada justifica privar (outras) pessoas necessitadas de um bem de raiz. ANTECIPO A TUTELA e autorizo, logo após o recolhimento da despesa de condução do Oficial de Justiça, a pronta imissão de mandado de reintegração da autora na posse do apartamento 122 ? bloco 3.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica dos devedores. Impago o débito nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I. (o Dr. Defensor Público, pessoalmente).


São Paulo, 14 de junho de 2010.
