

DESPACHO

Processo:0602939-05.2008.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Gene Barbosa da Rocha
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.


V I S T O S.

COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO propôs ação de reintegração de posse em face de GENE BARBOSA DA ROCHA, alegando em síntese que cedeu à requerida, em permissão de ocupação a título precário e oneroso o imóvel descrito na petição inicial tendo esta deixado de adimplir as parcelas a partir de março de 2007. Pede a reintegração com a cobrança  ou, alternativamente, perda das parcelas pagas a título de indenização pela ocupação sem a respectiva contraprestação (fls. 2/14). 

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 15/76.

A requerida foi citada (fl. 100vº) e contestou alegando, em síntese, que não nega o débito relatado pela autora. Propõe acordo e impugna o pedido de compensação do crédito das parcelas pagas com o débito das parcelas inadimplidas (fls. 103/108).

Vieram os documentos de fls. 109.

Há réplica (fls. 114/120). 

Houve infrutífera audiência de tentativa de conciliação (fl. 134). 

É o relato do necessário. 

DECIDO. 

Se há cláusula resolutória expressa, lícito a autora pleitear desde logo a reintegração de posse, eis que pressupõe a ausência de contrato que torne a posse justa. Fica afastada a preliminar de carência.

Inexistindo a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.

Ficou demonstrado nos autos que a requerida deixou de pagar as parcelas contratuais, o que autoriza a reintegração, visto que se trata de termo de ocupação com cláusula prevendo a inativação de sua cota-parte (cláusula 2ª, §1º). Assim sendo, incorreu em quebra do compromisso firmado com a autora.

Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a reintegração na posse da autora. Fica a ré condenada na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Anote-se que é mais benéfico a ré a compensação a ter que pagar perdas e danos desde o apossamento Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 1.000,00, pela vencida que faz jus à assistência judiciária gratuita. 

Expeça-se mandado para desocupação do imóvel.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
