

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602474-54.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Viviane Akemi de Carvalho Miyazaki dos Reis
Réu(é)s:Fabrica de Eventos e Formaturas Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/11/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). CELSON ANIZIO DE OLIVEIRA, OAB/SP nº 154.174 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MAXIMILIAN STEIGMANN BEVERVANCO DO CARMO, RG nº 34908292 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). JULIO CESAR DE LIMA SUGUIYAMA, OAB/SP nº 189.819.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita com pedido contraposto. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): ERICA RENATA MATIAS COSTA
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): DAYANE PIMENTA AGUIAR e PEDRO HENRIQUE BRAGA

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Conforme já foi apontado na decisão de fls. 48, cuida-se de um caso de relação de consumo entre as partes.
Com fundamento nessa premissa, deve ser observado que existe um contrato entre as partes que prevê o preço do serviços a serem prestados pela ré e  a respectiva forma de pagamento, conforme se observa no documento de fls. 06. Esse contrato foi firmado em 06/12/2010 para pagamento em 18 parcelas mensais e consecutivas de R$ 107,12, com vencimento no dia 20 de cada mês e mediante boleto bancário.
Vale dizer: a fixação do parcelamento em 18 vezes já implicaria necessariamente em reconhecer que o término do pagamento estas parcelas ocorreria após a data prevista para o evento que era 28/04/2012. Nesse contexto, se a ré não queria aceitar boletos de pagamento a vencer após  a data do evento, deveria ter colocado isso de forma bem clara nesse contrato.
Não se esqueça que, sobretudo na relação de consumo, toda e qualquer oferta feita ao consumidor vincula o fornecedor e se uma regra em particular é oferecida a um consumidor, alterando a regra geral, não pode o fornecedor pretender alterar aquela regra particular.
Assim, ainda que estivesse previsto no contrato geral firmado com a comissão de formatura, que todos os pagamentos devidos pelos formandos deveriam estar quitados antes da realização doa evento ou, sei lá, que devesse haver a substituição dos boletos bancários a vencer por cheques, foi feito um compromisso em caráter particular com a autora garantindo a ela efetuar o pagamento por boletos bancários em 18 vezes.
 E acrescente-se que a ré sequer provou existir cláusula contratual prevendo a obrigação de quitação das parcelas antes da realização ado evento u de substituição dos boletos por cheques. Não há nenhum documento nos autos que produza essa prova.
Daí o acerto da decisão de fls. 48 em antecipar a tutela diante do descumprimento contratual por parte da ré e da exigência de obrigação não assumida pelo consumidor. A ré descumpriu o contrato ao deixar de entregar os convites à autora, que até a data de sua retirada havia cumprido todas as obrigações que assumira. A ré exigiu obrigação não assumida pela autora consistente na troca dos boletos por cheques.
Ao assim agir, não houve mero descumprimento contratual, mas exigência de vantagem indevida e excessivamente onerosa ao consumidor.
E o pior é que essa vantagem foi exigida pela ré aproveitando-se de um momento de fragilidade da consumidora, consistente na proximidade da realização do evento da formatura e na inviabilidade de sua participação nele, com seus familiares e amigos, sem os necessários convites.
Não houve, pois, mero descumprimento contratual, mas ofensa à dignidade da consumidora, o que caracteriza dano moral , cuidando-se de situação cujo reparo se dá peal via indenizatória em dinheiro, e que nãos e mostra descabido para o caso concreto, já que o que moveu a ré foi justamente a preocupação financeira.
No arbitramento do valor de indenização se deve ter em vista que se não deve servir esa quantia como fator de ganho indevido À autora, por outro lado deve servir ao fornecedor como um fator de desestímulo à repetição da conduta ilícita, a qual, aliás, poderia ter sido facilmente evitada, bastando que o contrato de fls. 06 não se colocasse um número de parcelas que fosse superior ao prazo faltante para a realização do evento ou que, no momento da assinatura do contrato, nele constasse expressamente que o pagamento por boletos seria aceito até a data de realização do evento e que as parcelas posteriores fossem representadas por outro tipo de título, nunca se esquecendo que o cheque é ordem de pagamento À vista.
Por isso, arbitro a indenização em R$ 1.928,00.
Alega a ré, em sua defesa, que a autora manchou seu nome ao propor esta ação e por haver divulgado sua existência aos demais formando e ter tentado estimulá-los a fazer o mesmo.
Todavia, propor ação judicial não foi consulta abusiva da autora e nem ilícita, até mesmo diante do resultado reconhecido nesta sentença e a ré  não produziu sequer início de prova de que a autora tenha manchado seu nome e que tenha divulgado a existência do processo aos demais formandos e tentado estimulá-los a obter indevida vantagem com o uso da via judicial.
Aliás, a autora não obteve nenhuma vantagem indevida, tendo em vista a procedência de sua pretensão, sendo, pois, totalmente devida a sua pretensão e não vantagem, mas desvantagem, porque sem o processo ela não teria seu direito reconhecido.
Quem quis obter vantagem indevida foi  a ré com a exigência descabida feita à autora de troca dos boletos por cheques, beirando a extorsão, e depois com a formulação do despropositado pedido contraposto, que serviu para coroar a conclusão de que a ré, insatisfeita com a tentativa de realizar quase uma extorsão contra a autora, buscou o meio do processo judicial para esta finalidade.
É algo do tipo: para reforçar tese defensiva participar ao ataque, inventando fatos que não aconteceram e mais uma vez buscando colocar a autora contra a parede, tentando dela outra vez obter uma vantagem indevida.
Por isso, o pedido contraposto não somente é improcedente como, peal sua gritante abusividade, caracteriza litigância de má-fé, nos exatos termos do art. 17 do CPC, pela alteração das verdades dos fatos, por usar do processo para conseguir objetivo ilegal e por proceder de modo temerário à formulação de pedido que sabe totalmente descabível, tudo com a nítida intenção de obter indevida vantagem.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar de fls. 48 e condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.928,00 (um mil novecentos e vinte e oito reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como  litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação; 
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
