

SENTENÇA

Processo nº:0602381-89.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucia Maria Macedo Nery
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


                         Vistos.

LÚCIA MARIA MACEDO NERY, qualificada nos autos, move ação de indenização de responsabilidade civil cumulada com danos morais em face do Hospital Geral de São Mateus Dr. Manoel Bifulco e do Hospital Jardim Iva Dr. Benedito Montenegro.  A autora alega negligência e omissão no atendimento médico tendo em vista que seu filho, Cleberson Macedo Nery, foi medicado sem nenhum exame prévio, e que tal atendimento teria levado ao seu falecimento. Considera que, se tivesse sido corretamente diagnosticado na primeira oportunidade, teria sido evitado o evento morte e por isso pede pagamento de danos morais pelos constrangimentos que sofreu com juros e correção monetária e justiça gratuita.
Em despacho de fl. 35 foi deferida a inclusão do Estado de São Paulo no pólo passivo.
Citada (fls. 44), o Estado de São Paulo, alega que o Hospital Jardim Iva pertence à rede Municipal, tal sorte que o Estado de São Paulo não responde por seus atos. Ressalta também que se tratando a obrigação do médico uma obrigação de meio, e não de resultado, é ele responsável pelo insucesso apenas quando fica comprovada a sua imprudência, imperícia ou negligência. Alega que falecido sofreu conseqüências naturais e normais de seu estado de saúde, não sendo possível imputar ao Estado a causa do mal original, nada há efetivamente a ser reparado. Alega também prescrição e com isso, requer que seja julgado extinto o processo.
Em vista da alegação por parte do Estado em relação ao Hospital Jardim Iva foi requerido a inclusão do mesmo no pólo passivo.
Foi deferida a inclusão no pólo passivo do Município de São Paulo e a justiça gratuita.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas e foram reiterados os pedidos formulados na petição inicial. (fls. 72 e 95).
Citado (fls.79 e 81) o município de São Paulo em contestação, alega que se tratando a obrigação do médico uma obrigação de meio, e não de resultado, é ele responsável pelo insucesso apenas quando fica comprovada a sua imprudência, imperícia ou negligência. O médico não pode garantir a cura. Alega que o paciente foi atendido de forma correta com isso, nada há a indenizar. Pede pela improcedência da ação.
Despacho proferido para a regularização de petição e réplica.(fl.81)
Despacho proferido de especificação de provas (fl.95). O Estado de São Paulo se manifestou pela não produção de provas.(fl.93).
                                               Esse é o relatório.
                                              Decido.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Afasto a prescrição, pois as ações que envolvem responsabilidade civil do Estado prescrevem em 5 anos. Há entendimento jurisprudencial quanto a isso de acordo com o acórdão nº 026853806.2010.8.260000.
No mérito a pretensão inicial é improcedente.
A autora alega que se tivesse sido corretamente diagnosticada na primeira oportunidade, teria sido evitado o evento morte, entretanto,  não consta registro de atendimento ou nenhum documento que comprovasse tal fato.
Como as alegações apresentadas na inicial não restaram comprovadas quanto à existência de negligência médica geradora de indenização por dano moral o que competia a autora comprovar, de acordo com o art.333, I do CPC,  só resta desacolher a pretensão inicial.                
 Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10 % ( dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, pagamentos estes que ficam por hora suspensos por conta da justiça gratuita.
Fixo a base de cálculo de preparo para a autora como sendo o valor dado à causa, atualizado. Por ser beneficiária da justiça gratuita, isento-a deste recolhimento.
P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
