

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602085-69.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Beethoven da Silva
Réu(é)s:Banco Santander Brasil SA e FIDC NLP I - Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/05/2012 às 14h20 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Agustinho Rodrigues Feitosa Filho, OAB/SP nº 247.336 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Banco Santander, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Dimas Souza de Carvalho Junior, RG nº 44.448.642-2, desacompanhado de advogado.

Réu(é)(s) FIDC, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Paula Cristina Fernandes, RG nº 23.375.560 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réu(é)(s) apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados nas contestações. 
Na inicial, o autor mencionou que seu nome foi negativado por solicitação do réu Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I, o que encontra respaldo no documento de fls. 9. Também afirmou que em contato com este, foi-lhe informado que, em rigor, havia recebido os créditos por cessão do réu Santander.
Porém, o autor, na inicial, não reconheceu o débito que lastreia a negativação. 
Diante de tal negativa do autor, incumbia aos requeridos demonstrarem, de modo irretorquível, a regularidade de tal débito. 
Porém, os requeridos não trouxeram correlatos elementos de convicção aos autos. 
E o ônus de tal prova era certamente dos réus, pois do contrário, seria carrear ao autor a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
A propósito, sequer algum documento atinente à cessão do aventado crédito referido neste feito, atrelada ao débito impugnado pelo autor, veio aos autos.
Nesse diapasão, se dos autos não se extrai lastro para o débito referido neste feito, forçoso que se declare a inexigibilidade de tal débito.
Por conseguinte, mister que se determine que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível. 
Porém, não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais.
É que, além da negativação referente ao débito aludido neste feito, há outras em desfavor do autor (fls. 9).
Assim, de se observar o entendimento consolidado na Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça, conforme a qual ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com os réus; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível. Oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu Banco Santander


Réu FIDC
