

DESPACHO

Processo:007.08.602841-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Manoel Epaminondas dos Santos Neto e outro
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto


CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.






V I S T O S.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propôs ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse em face de MANOEL EPAMINONDAS DOS SANTOS NETO e ANASTÁCIA FARIAS MORAES, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Av. Nordestina, 5883, B11, apto. 43, Guaianases, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos deixaram de adimplir as parcelas referentes ao financiamento do referido imóvel, caracterizando o descumprimento do contrato. Pedem a perda das parcelas pagas em compensação devido ao uso gratuito do imóvel (fls. 2/5).

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 6/37. 

Os requeridos contestaram alegando, em síntese, aplicação do CDC que garante o direito à renegociação do débito. Alega impossibilidade da aplicação do instituto da compensação das parcelas já pagas. Alega direito à indenização pelas benfeitorias. Pede a improcedência (fls. 70/79).

Vieram os documentos de fls. 80/113.

Há réplica (fls. 215/216).

É o relato do necessário.

D E C I D O.

Inexistindo a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.

Os requeridos não fizeram acostar qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas e sequer alegaram pagamento por via indireta, restando evidente sua inadimplência com o contratado.

Enfim, o que se tem, é o descumprimento do contrato pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.

Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora. Ficam os réus condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 1.000,00, pelos vencidos, observada a gratuidade.

P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.

São Paulo, 22 de setembro de 2010
