

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602503-07.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria de Lourdesde Santana Dias
Réu(é)s:Azul Companhia de Seguros Gerais e José Antônio da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/12/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Juliane Ap. Fermino, OAB/SP nº 312125 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Azul Companhia de Seguros Gerais representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Everton Calicio, RG nº 27.953.764-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Jesse Soares Cardoso, OAB/SP nº 106419.

Réu(é)(s) José Antonio da Silva, RG 39.652.615-9, CPF 043379078/40


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  Azul Companhia de Seguros Gerais apresentou(aram) defesa escrita.
O(s) réu(é)(s) José Antonio da Silva apresentou(aram) defesa escrita oral nos seguintes termos: Requeiro a improcedência da ação, pois o condutor do veículo da autora ingressou à esquerda sem sinalização, no momento em que eu ultrapassava seu carro.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sr. Claudinei de Santana Dias, RG 28441759.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Observo que, em decorrência da inclusão de AZUL CIA. DE SEGUROS GERAIS no processo, em rigor, formaram-se duas lides: uma principal, oriunda da ação, tal qual ajuizada, e outra secundária, oriunda da relação contratual securitária estabelecida entre o requerido JOSÉ ANTONIO DA SILVA e AZUL CIA. DE SEGUROS GERAIS. 
A hipótese, aliás, é típica de denunciação da lide. 
E, malgrado o que expressamente disponha o art. 10, da Lei nº 9.099/95, tendo em vista que a companhia seguradora já foi citada, defendeu-se, participou da audiência de instrução e julgamento, não teria sentido, agora, excluir tal seguradora do feito, o que não se coadunaria, a propósito, com os princípios da celeridade e da economia processual (art. 3º, caput, da Lei nº 9.099/95), de maneira que se impõe que, desde logo, sejam examinadas as duas lides. 
Passo ao exame do pedido de indenização por danos materiais feito pelo autor.
Alega a autora que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pelo réu.
O réu sustentou que o acidente ocorreu por culpa do autor, que realizou manobra de ingresso à direita, sem sinalização, no momento em que tentava ultrapassar o veículo..
Bem se vê que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvido o condutor do veículo da autora, que disse iniciou manobra de ingresso à esquerda, após ter sinalizado sua intenção, tendo sido atingido pelo réu, que realizava ultrapassagem em alta velocidade.
Compulsando os autos, verifica-se que a prova coligida não demonstra de forma inequívoca que o réu tenha dado causa ao acidente.
Sucede, pois, que, no caso em apreço, cuida-se de responsabilidade subjetiva, de maneira que pressuposto inarredável do dever de indenizar, pelo suposto praticante do ato ilícito, seria a configuração de culpa por parte deste. 
Contudo, a caracterização de tal culpa não prescinde de demonstração inequívoca, estreme de dúvidas, o que, como visto, não se verifica na hipótese vertente, de forma que, não tendo a autora se desincumbido a contento de ônus que lhe competia, qual seja, de prova de fato constitutivo de direito seu (art. 333, I, do Código de Processo Civil), outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Por conseguinte, quanto ao pedido formulado na lide secundária, decorrente da denunciação da lide feita pelo requerido em relação à requerida AZUL CIA. DE SEGUROS GERAIS, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, sendo certo que sobredito desfecho da lide principal torna desnecessária a análise da lide secundária.
Ante o exposto, quanto ao pleito formulados na lide principal pela autora em face de JOSÉ ANTONIO DA SILVA, JULGO-O IMPROCEDENTE, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Outrossim, quanto ao pedido formulado na lide secundária, decorrente da denunciação da lide feita em relação à requerida AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, em face do alhures explicitado.
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Azul Companhia de Seguros)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (José Antonio da Silva)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 


Informante da autora:
