

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602569-84.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Monica Lopes
Réu(é)s:Pac - Polimport Comercio e Exportação Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/12/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lilian Divina Leite, RG nº 30.317.220-4 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação  e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte. O comparecimento é obrigatoriamente pessoal, sendo facultativa apenas a assistência de advogado em causas até 20 salários mínimos (art. 9º). No caso de pessoa jurídica, a dificuldade dos representantes legais da empresa em comparecer pessoalmente às audiências foi devidamente equacionada pela Lei permitindo a representação por meio de preposto credenciado (art. 9º, §4º), o que não devidamente cumprido implica ausência de comparecimento pessoal e conseqüente aplicação dos efeitos da revelia. O advogado não pode acumular as funções de patrono e  preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB.

No caso da ré, foi juntada contestação e todos os documentos de representação consistentes em meras cópias reprográficas (substabelecimento e carta de preposição).

Não é caso de se conceder prazo, na medida em que a comprovação deve ser imediata para a realização do ato processual, já que do contrário a audiência não poderia ser realizada. Isso porque o primeiro passo de uma audiência no Juizado Especial Cível é a verificação do comparecimento das partes e, para tanto, quando se trate de pessoa jurídica, é necessária a verificação da regularidade da representação, por isso incabível a norma do procedimento comum insculpida pela Lei 9.800/99.

Ademais, caso se entendesse que se deve conceder prazo para a juntada, isso seria desastroso para o procedimento célere nos Juizados Especiais Cíveis, além de beneficiar apenas as empresas desidiosas, pois qualquer parte pessoa jurídica, por si ou por seus representantes, poderia impedir a realização de uma audiência de instrução e julgamento, bastando não juntar os documentos, ou juntar cópias, postergando seja a audiência de instrução ou o julgamento, dependendo de como se entenda tal possibilidade nefasta.

Tanto que a jurisprudência coerentemente assentou uma única possibilidade compatível com o procedimento da Lei nº 9.099/95 para a concessão de prazo para a juntada posterior de documento hábil de representação, que é no caso de acordo, pois do contrário obstaria a audiência de instrução e o julgamento, ao passo que no caso do acordo haveria ônus somente para a empresa desidiosa, a qual incorreria nos efeitos da revelia, conforme segue:
"ENUNCIADO 99 - Substitui o ENUNCIADO 42 - O preposto que comparece sem carta de preposição, obriga-se a apresentá-la no prazo que for assinado, para validade de eventual acordo, sob as penas dos artigos 20 e 51, I, da Lei nº 9099/1995, conforme o caso (aprovado no XIX Encontro ? Aracaju/SE)."
Logo, a razão impõe que a ausência de representação regular (juntada de cópias) implica impossibilidade de concessão de prazo para suprir tal irregularidade, sob pena de desvirtuamento do procedimento da Lei nº 9.099/95, conforme acima delineado, e como consequência resulta em não comparecimento do representante da empresa à audiência, com a inerente presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95.
Ainda que se considerasse a contestação, a preliminar de necessidade de perícia não é acolhida porque os elementos constantes dos autos são suficientes para o deslinde da demanda. 
A autora relata que adquiriu em fevereiro de 2012 duas bermudas redutoras de medida, as quais vieram em modelo diferente do contratado, razão pela qual em 23/3/2012 as mesmas foram retiradas pela empresa ré e trocadas por uma pipoqueira e uma balança. Contudo, tais produtos simplesmente não funcionam.
Nesta audiência a autora esclarece que ligou várias vezes para a empresa  e lhe disseram que os produtos seriam trocados e que a autora deveria aguardar, mas nunca vieram em sua residência, no prazo de 30 dias, razão pela qual ajuizou a presente ação em 23/4/2012.
A empresa ré alega que a autora recusou a substituição dos produtos em 03/04/2004, mas a autora afirma nesta audiência que recusou somente porque já havia ajuizado a ação em 23/4/2012 e a tentativa de substituição foi posterior.
No documento do Correio juntado pela ré consta que cinco vezes a "entrega não foi efetuada por motivos operacionais" e no dia 24/4/2012 às 20:45 consta "destinatário recusou-se a receber".
A empresa ré alega que propôs acordo de restituição do valor pago devidamente corrigido, mediante a devolução das mercadorias, o que teria sido recusado. 
Todavia, a autora afirma nesta audiência que  a única proposta de devolução foi feita há três semanas, a qual teria sido aceita, mas a empresa não mais a contatou para a formalização do referido acordo.
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá indenizar o valor do aparelho com os devidos acréscimos legais.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MONICA LOPES contra PAC  POLIMPORT COMÉRCIO E EXPORTAÇÃO LTDA., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré  a pagar à autora a quantia de R$ 570,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar os produtos da residência da autora, mediante prévio agendamento, no prazo de 15 dias.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
