

SENTENÇA

Processo nº:053.08.602224-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José  Barbuio
Requerido:FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


Vistos.







VISTOS.


JOSÉ BARBUIO, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação de Anulação de Débito c/c Condenatória, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Objetiva  a condenação do pólo passivo para que providencie, junto ao DETRAN, a baixa de seu veículo, sem qualquer exigência, além do decreto de nulidade do lançamento e cobrança do IPVA referente ao período subseqüente à data do sinistro.

Destaca, a petição inicial, que o autor  foi proprietário do veículo FIAT UNO, ano de fabricação de 1995, de placas CAR 4835.  No dia 26.07.21996, o autor aduz ter sofrido um acidente no município de Jampruca-MG ? o qual causou a perda total do veículo, atestada pela certidão do DECTRAN de 30.07.1996.  O veículo sinistrado foi rebocado para o município  de Teófilo Otoni ? MG onde foi deixado no pátio do serviço de reboque Socorro Nacional de Veículos, de propriedade de Geraldo de Souza Cavalcante. O autor prossegue no sentido de que tentou receber a indenização da Seguradora do outro veículo (caminhão), sem êxito.  Considerando que o estado do veículo era de total perda, o autor autorizou a transferência do bem para a seguradora conforme certificado de registro de veículo juntado com a inicial.  Dez anos após, no entanto, o autor recebe a cobrança do IPVA referente ao veículo sinistrado. E agora vem a saber que caberia ao autor ter providenciado a baixa do chassi.  Conclui por informar que, para  a baixa do chassi, mister se faz o depósito das placas do veículo ? o que não mais se faz possível.    

A tese inicial apega-se ao disposto pelo artigo 126 do Código Civil e ao argumento de que a resolução 11/98 do CONTRAN entrou em vigor em 23.01.1998, ou seja, após a ocorrência do acidente. 

Com a inicial vieram os documentos de folhas 06/50.

 Tempestiva defesa na modalidade de contestação a folhas 63/73.  Não foram suscitadas preliminares.  Quanto ao mérito propriamente dito, a defesa destacou a necessidade de serem observadas as regras da Resolução CONTRAN 11/98 a partir da data de sua entrada em vigor.  Por outro lado, consagrou a competência do Estado para a instituição do IPVA e atribui a responsabilidade pelo seu pagamento ao autor.  Aponta para o disposto pelo artigo 4º, inciso III, da Lei nº 6.606/89 para concluir pela solidariedade entre o autor e eventual possuidor do bem, em relação ao tributo em tela. 

O autor replicou.

O autor, por fim, postulou a oitiva do antigo proprietário do serviço de guincho Socorro Nacional de Veículos para que o mesmo esclareça sobre o destino do bem.

Do essencial, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de anulação de IPVA com a condenação do pólo passivo no dever de dar baixa do chassi do veículo declinado na inicial, junto ao DETRAN, porque sinistrado e não mais existente desde 1996.

O processo comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Código de Processo Civil porque o litígio versa sobre questão unicamente de direito.  Observo que as partes não divergem quanto ao argumento de que o veículo não mais existe desde 1996 por conta de sinistro. Os documentos apresentados pelo autor ? em especial, o referente ao de folhas 17/32 não foram questionados pela defesa.  Do que se impõe acolhê-los por autênticos, sem qualquer óbice, para a prolação desta sentença.  Por outro lado, o longo lapso temporal transcorrido a partir da data do sinistro, em confronto com a quantidade de casos similares que se presumem ocorridos, não se pode esperar do antigo proprietário do pátio de serviço de reboque que traga informações relevantes e certeiras acerca do local para o qual foi destinado o veículo.

O primeiro entrave entabulado consiste na necessidade de se impor à parte a observância da Resolução CONTRAN nº 11/1998.  E a resposta revela-se negativa.

O acidente ocorreu em 1996.  Não há como ser imposto ao pólo ativo o dever de manter sob seu poder, ao longo de dois anos, as placas do carro sinistrado, mesmo que em curso o procedimento junto à Seguradora. E à época dos fatos não existia qualquer imperativo legal neste sentido.

A defesa salienta que a obrigação imposta ao pólo ativo centra-se na Lei Estadual nº 6.606/89 que comete a responsabilidade de comunicação de venda e sinistro de veículo como circunstância ensejadora de isenção do IPVA.

Todavia, restou suficientemente comprovado que o veículo FIAT/UNO ELETRONIC, ano de fabricação 1995, modelo 1995, cor verde, placas CAR 4835,  chassis 9BD14600085491217 envolveu-se em acidente automobilístico, sofrendo danos de grande monta.   Inclusive registrou-se a perda total do mesmo (folhas 17).

Incidem, portanto, os termos do artigo 11, da mesma Lei Estadual nº 6.606/89:
Artigo 11 ? O Poder Executivo dispensará o pagamento do imposto quando ocorrer perda total do veículo por furto, roubo, sinistro ou outro motivo que descaracterize seu domínio ou sua posse, segundo normas fixadas em decreto.

 Para a incidência deste dispositivo legal, pouco importa se houve, ou não, a imediata comunicação  imediata do sinistro à autoridade fiscal.  Observa-se, sim, que tão logo ciente do lançamento fiscal, o autor tratou de impugnar o respectivo lançamento noticiando evento autorizados da isenção.

Ademais, com a perda do veículo não mais existe a propriedade.  Descabido, portanto, o lançamento fiscal aos exercícios subseqüentes ao acidente.

Oportuna a seguinte orientação jurisprudencial:
IPVA. Inexigibilidade. Perda total do veículo decorrente de acidente de trânsito. Dispensa do pagamento do IPVA nos termos do artigo 11 da Lei Estadual nº 6.606/89. 1. A não comunicação imediata do sinistro à repartição competente não acarreta a responsabilização do proprietário pelo pagamento do imposto até essa providência administrativa, mesmo porque desapareceu, como o evento, o fato gerador. 2. Recurso improvido(TJSP, Apelação Com Revisão 787.311-5/8-00, Relator Des. Laerte Sampaio, Comarca Marília, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 09/09/2008).
APELAÇÃO CÍVEL. IPVA. INCÊNDIO DO VEÍCULO. PERDA TOTAL. ISENÇÃO. FALTA DE INFORMAÇÃO AO FISCO. IRRELEVÂNCIA. EXIGÊNCIA QUE NÃO CONSTA NA LEI. 1. Há ser reconhecida a isenção de pagamento de IPVA em período posterior a incêndio do veículo em que houve perda total.  A falta de comunicação da ocorrência à autoridade fiscal não acarreta a perda da isenção declarada em lei. Inteligência do artigo 4º, parágrafos 1º e 2º da Lei 8.115/85. Precedentes da Câmara. Descabimento da tese da exclusão dos encargos sucumbenciais. 2.Apelação Desprovida (TJRS, Apel. Cível nº     70026153734, Primeira Câmara Cìvel, Rel. Irineu Mariani, j. 17.12.2008).

 De rigor, portanto, acolher o pedido nos termos em que formulado.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ BARBUIO nestes autos de Ação Ordinária promovida em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
a)Declarar a perda total do veículo FIAT/UNO ELETRONIC, ano de fabricação 1995, cor verde, placas CAR 4835, chassis 9BD14600085491217, como sinistro ocorrido em 26.07.1996;
b)Declarar a nulidade do lançamento do IPVA  referente aos exercícios posteriores à perda total;
c)Condenar o pólo passivo no dever de adotar as providências cabíveis para a anotação , junto ao DETRAN, do teor desta sentença e
d)Condenar o pólo passivo no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.  Referida atualização dar-se-á a partir da propositura desta ação.
 Livre do reexame necessário.

P.R.I.C.
 São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.

MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
  Juíza de Direito
