

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602726-57.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Clarice Duarte Minghini
Réu(é)s:Banco Votorantim S.A. e Orto Magnéticos Colchões Ltda 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 17/06/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Lucas Ferreira Del Vecchio, OAB/SP nº 320.309.

AUSÊNCIA(S)
Dos Réus, Orto colchões citado e intimado (fls. 21/22 e 35) e Banco Votorantim (fl.34)

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação restou prejudicada.

DEFESA
O(s) réu(é)(s) Banco Votorantim apresentou defesa  escrita anteriormente.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Devidamente citadas e intimadas, as requeridas deixaram de comparecer nesta solenidade. Assim sendo, decreto a revelia, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial.

Como ressaltado, a consumidora busca rescindir o contrato com a empresa alienante do colchão viciado e, por conseguinte, também o empréstimo realizado com o fim de adquirir o produto defeituoso.

Não se olvida que houve relação negocial com ambas rés, sendo que o objetivo de cada contrato firmado pela consumidora, apesar de diversos, são indissociáveis.

A alienação do colchão adquirido não é objeto de atividade da instituição financeira, entretanto, houve relação direta entre um contrato e outro e não se pode manter um contrato de empréstimo sem a mantença do contrato precedente de compra e venda.

No mérito, procede de forma parcial a ação.

Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório, sem prejuízo da presunção de veracidade dos fatos contidos na inicial, decorrentes da revelia. 

Dito isso, comprovado está que o colchão alienado possuía vícios que o tornavam impróprio para o uso o que autoriza, nos termos do CDC a rescisão contratual e devolução dos valores pagos. 
Deste modo, deverá ser a autora ressarcida de todos os valores descontados de seu benefício, devidamente atualizados e com incidência de juros moratórios a partir da citação válida, sendo que o pagamento deverá ser feito de forma solidária entre as rés e estas, em autos próprios, poderão reaver uma da outra o que de direito.

No que se refere ao dano moral, a autora suportou, sem dúvida, um desgaste e aborrecimento, entretanto, os fatos ocorridos não causam ao homem médio situação aflitiva, dano à personalidade, dor intensa, etc. Não é caso de ofensa à honra tratando-se, como já dito, de mero aborrecimento inerente à vida moderna cotidiana, não ensejando reparação financeira ante sua ocorrência. 

O dano moral é aquele decorrente de ofensa à qualquer direito da personalidade da pessoa, capaz de lhe trazer angústias, sofrimento, abalo psíquico ou qualquer forma indevida de importunação grave.

No caso dos autos houve rescisão contratual tout-court não ensejador de dano moral.

Ante o todo exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO rescindido o contrato de compra e venda do colchão assim como DECLARO rescindido o contrato de empréstimo firmado com a instituição financeira ré. CONDENO as rés, solidariamente, a proceder a devolução dos valores descontados do benefício da autora até a presente data, com incidência de correção monetária desde cada desconto e de juros moratórios desde a citação válida. Ainda, DECLARO inexigível o débito oriundo do contrato de empréstimo em relação à ré Banco Votorantim S/A, juntado às fls. 50. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)
