

SENTENÇA

Processo nº:003.08.602673-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nelson Silvino de Souza
Requerido:Ykaro Mendonça de Oliveira


 C O N C L U S Ã O
Aos 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pela prova dos autos 003.08.302314-7, em que foi objeto da demanda o mesmo acidente, o condutor Valdir alega, em sua inicial e em audiência, que trafegava normalmente pela Avenida do Cursino, em sua mão de direção, dentro da faixa, ocasião em que, ao realizar uma conversão de retorno, foi colidido na lateral pela motocicleta do requerido, o qual afirma estava na contramão de direção. Conta que este acidente ocasionou lesões ao passageiro de sua motocicleta, Nelson Silvino de Souza, ora autor. 
Em contrapartida, alega o requerido Ykaro que vinha no mesmo sentido de direção dos autores, estando no corredor das pistas e, ao ultrapassar um veículo se surpreendeu com a motocicleta dos requerentes. Relata que o local da conversão é faixa contínua, não sendo a manobra permitida.
A testemunha trazida pelo autor, José, conta que estava no ponto de ônibus na frente do local e viu que o acidente se deu quando o condutor Valdir já estava na outra pista, vindo a motocicleta do requerido  na contramão.
Pois bem. Este depoimento é frágil, especialmente porque, conforme Valdir, o choque foi na lateral de sua motocicleta, ou seja, ainda não tinha concluído o retorno.
É dos autos, portanto, que o condutor Valdir promoveu manobra de retorno. 
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Ainda, preconiza o artigo 38 do CTB:
Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá: 
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário e pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.

O fato é que a prova existente nos autos não permite concluir pela existência de culpa de um ou outro ou mesmo de ambos envolvidos no acidente, tampouco que a conversão tenha sido regular.
Cabia ao autor demonstrar a contento a culpa do condutor requerido. A necessidade da prova resulta na incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. A incerteza gera a improcedência da demanda.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por NELSON SILVINO DE SOUZA. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2010.
