

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602052-79.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Neiva Gonçalves Caetano de Carvalho
Réu(é)s:Terra Networks Brasil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/08/2012 às 15h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristina Ferreira de Amorim, OAB/SP nº 253.059 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu,  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Beatriz Rodrigues dos Santos Cruz,  RG nº 36.007.268 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Fábio Stival, RG nº 18.451.621, OAB/SP nº 171.153.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
A preliminar de incompetência deste Juizado é completamente descabida, em face do que a seguir melhor se explicitará.
Este processo, de modo bem diverso do que aduz a ré, não tem complexidade nenhuma.  
É muito simples.
O documento de fls. 25/28 demonstra que a ré se comprometeu a reembolsar à autora o valor referido na inicial quanto aos descontos que a autora impugnou.
Assim, se a ré assumiu tal obrigação, é mais do que evidente que deveria tê-la cumprido.
E se não o fez e a contestação nada fala sobre isso, insistindo a contestação na exigibilidade de valores que a ré já tinha-se comprometido a devolver, denota-se que a ré procedeu de modo temerário e opôs resistência injustificada ao andamento do processo, caracterizando sua litigância de má-fé. 
E diante de tal postura da ré, realmente perdem credibilidade as alegações por ela feitas, devendo prevalecer o quanto narrou a autora, consumidora.
Assim, tem-se que houve cobrança indevida em desfavor da autora, de maneira que a ré deve ser condenada a pagar  à autora à título de repetição de indébito, a quantia de R$ 323,24, com os devidos consectários, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC, não se concebendo hipótese de engano justificável pela ré em face do alhures explicitado.
A ré deve também reparar o dano moral que causou à autora. 
È muito desrespeito com o consumidor determinado fornecedor assumir formalmente, depois de atuação do Procon, obrigação quanto ao consumidor e ainda assim o fornecedor não cumprir tal obrigação. Pior é o fornecedor depois, em processo judicial, adotar postura  incompatível com o compromisso que antes havia assumido.
Isso é tratar o consumidor com significativo menoscabo, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, caracterizando o dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar à autora, á título de repetição de indébito a  quantia de R$ 323,04, atualizada monetariamente a partir de 20 de junho de 2012, e acrescida juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$1.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
