

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.08.602421-3 - Procedimento Ordinário
RequerenteLindomar Alves, CPF 170.122.668-56
RequeridoGeneral Motors do Brasil Ltda., CNPJ 59.275.792/0001-50, Aba Motors Comercial Importadora de Peças e Seviços Ltda., CNPJ 01.294.425/0001-13

Proc.   355/08
Visto.

Versam estes autos sobre ação condenatória na substituição do veículo adquirido e no pagamento de indenização por danos morais, movida por LINDOMAR ALVES em relação a ABA MOTORS ? COMERCIAL IMPORT. DE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA e a GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, o autor que: (a) adquiriu da co-ré Aba Motors, em 17 de setembro de 2008, o veículo Vectra Sedan 2.4, 16v, Flex Power, Elite, pelo valor de R$ 77.500,00; (b) recebeu esse veículo no dia 19 de setembro de 2008, nele constatando os seguintes vícios: (b1) hodômetro marcando 47 km rodados; (b2) parachoques traseiro e dianteiro ralados; (b3) falta de alinhamento e inclinação anormal do volante; (b4) carpete traseiro molhado; (b5) infiltração no farol dianteiro esquerdo; (b6) problemas no miolo das chaves; (b7) falta de regulagem na alavanca do freio de mão; (b8) falta de equipamento GPS; (c) comunicou esses problemas, em 22 de setembro daquele ano, à co-ré vendedora, encaminhando, por solicitação desta, o veículo à empresa Itororó Veículos e Peças Ltda, de onde a co-ré vendedora o retiraria para análise e reparos dos alegados defeitos; (d) a co-ré vendedora só retirou o veículo no dia 24 de setembro, devolvendo-o na noite do dia 26, com defeitos piores daqueles inicialmente nele constatados, a saber, (d1) os parachoques não foram trocados, apresentando o traseiro sinais de riscos e danificação; (d2) aparentes riscos produzidos com chave de fenda na parte inferior do miolo do veículo; (d3) barulho na suspensão traseira; (e) comunicou a tal co-ré, em 27 de setembro, sua insatisfação com os defeitos verificados no veículo; (f) em 30 de setembro, essa co-ré levou novamente o veículo para reparos, fixando o prazo de 13 de outubro para devolvê-lo, entregando-lhe, porém, um veículo semelhante para seu uso; (g) essa co-ré tentou devolver o veículo na noite de 08 de outubro, recusando-se o autor a recebê-lo porque constatou problema em sua porta dianteira, mal cheiro em seu interior e o pára-choque traseiro pintado com tinta azul, quando a cor do veículo era a prata; (h) encaminhou, em 15 de outubro, um relatório a tal co-ré sobre os defeitos identificados no carro; (i) nada foi providenciado pela co-ré para sanar esses defeitos; (j) a co-ré fabricante responde solidariamente, pelos defeitos verificados no carro; (k) sofreu dano de ordem moral, diante da demora da co-ré vendedora em sanar os vícios constatados no veículo; (l) faz jus à substituição do veículo por outro da mesma espécie, nos termos do art. 18, §1º do CDC. Pediu, assim,  a condenação das rés (a) na substituição do veículo adquirido por outro semelhante e (b) no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (f. 15/48). 
As rés, citadas (f. 75 e 118vº), ofereceram contestações (f. 95/106 e 133/139), instruída uma delas com documentos (f. 140).
General Motor's Ltda (f. 95/106) pugnou pela improcedência alegando que: (a) a concessionária sempre procurou atender o autor quando aos alegados defeitos no veículo; (b) esse bem, segundo a co-ré vendedora, está em perfeito estado de uso, segurança e estética; (c) a marcação no hodômetro do veículo de 47 km rodados não caracteriza nenhum defeito, revelando apenas que ele foi testado e transportado da fábrica para a concessionária, durante esse percurso; (d) não há prova de que o veículo apresenta os defeitos alegados pelo autor; (e) ela e a concessionária tinham o prazo de 30 dias para o reparo dos alegados defeitos do veículo, podendo o consumidor postular a substituição desse bem se não sanados os alegados defeitos nesse prazo; (f) o autor requereu administrativamente a substituição do veículo ou a devolução da quantia paga, antes da expiração desse trintídio; (g) eventual necessidade de alguns ajustes e reparos no veículo não pode dar ensejo a danos morais indenizáveis ao comprador; (h) nada indica a existência, no presente caso, de tais danos.
A co-ré Aba Motor's (f. 133/139) também requereu a improcedência da ação alegando o seguinte: (a) tanto a fabricante como ela, vendedora, realizam uma revisão nesse bem antes de entregá-lo ao cliente, o que justifica a quilometragem de 47 km marcada no hodômetro do veículo vendido ao autor; (b) o fabricante garante o veículo por 03 anos, podendo ele, nesse período, ser legado a qualquer uma de suas concessionárias; (c) nas duas oportunidades em que recebeu o veículo do acordo, para verificar as reclamações deste, entregou-lhe um carro reserva, a primeira vez com um Corsa, e na segunda, um Vectra; (d) nessas duas vezes em que recebeu o veículo vendido ao autor, executou os serviços necessários a seu reparo, sem que constatasse nele mais nenhum defeito; (e) entregou o veículo autor pela última vez em 08 de outubro, bem antes do decurso de trinta dias previsto no art. 18, §1º do CDC; (f) sempre procurou atendê-lo com rapidez, pois nunca ficou com o veículo em seu poder por mais de 36 horas; (g) quando devolveu o veículo ao autor, não apresentava ele mais nenhuma marca em seus pára-choques; (h) não sofreu o autor dano moral .
Manifestou o autor em réplica (f. 143/150).
É o Relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A ação não prospera.
O autor adquiriu o carro da co-ré Aba Motors em 19 de setembro de 2008 (f. 16).
Segundo a inicial, em 22 de setembro, o autor comunicou à co-ré vendedora os vícios verificados no veículo, especificados no relatório desta sentença. A ré retirou o veículo dois dias após, em 24 de setembro, devolvendo-o na noite do dia 26.
Segundo o autor, o veículo ainda ostentava alguns vícios, como (a) riscos e danos no pára-choque traseiro, (b) riscos na parte inferior do miolo da chave, (c) barulho na suspensão traseira.
Comunicou tal fato à co-ré vendedora no dia 27; ela o retirou para conserto no dia 30 e tentou devolvê-lo na noite do dia 08 de outubro, porém sem reparo na porta dianteira, com o pára-choque dianteiro estourado, o traseiro pintado com tinta azul e com mal cheiro.
Os vícios que, segundo o autor, foram constatados no veículo, relacionados no relatório desta sentença, não são de grande monta, sendo reparados com ajustes, substituição e pintura das peças tidas como defeituosas: pára-choques, miolo de chave, barulho na porta dianteira, vibração no câmbio, barulho na traseira quando se engata a ré ou quando o freio é acionado, falta de batentes na porta dianteira direita, riscos e sinais de tinta de cor diversa no pára-lama traseiro, riscos no pára-choque dianteiro, sinais de solda na parte interna da porta dianteira.
Tais reparos não comprometeriam a qualidade e nem as características do produto e nem diminuiriam o valor do bem.
Nem constitui vício grave do produto, a justificar de pronto sua substituição, a marcação no hodômetro de 47km rodados, certamente causado pelos testes no veículo e por seu transporte, como bem lembraram as rés.
Em tais circunstâncias, as rés teriam o prazo máximo de trinta dias para sanar esses vícios e só após a expiração desse prazo sem o conserto do veículo, poderia o autor, como consumidor, exigir delas a substituição do carro por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso (art. 18, §1º, I, do CDC).
O autor, segundo a inicial, com sua paciência já esgotada, não aguardou esse prazo para as rés solucionarem aqueles vícios, frise-se, pequenos no veículo.
Comunicou ele, pela primeira vez, os vícios no veículo, à co-ré vendedora, em 22 de setembro e, depois, quando dela o recebeu, em 27 de setembro.
O veículo foi-lhe entregue no dia 09 ou 13 de outubro de 2008 (telegramas de f. 37 e 46) e isso após recusa do autor, no dia anterior, de recebê-lo, porque, segundo ele, a porta do motorista não fora reparada e o interior do veículo cheirava mal (telegrama de fl 40, parte final).
Em 16 de outubro de 2008 (f. 48), o autor enviou à co-ré vendedora, o relatório com os defeitos do veículo (f. 43/44), onde solicitou não o reparo desses vícios, mas a imediata troca do bem ou a devolução da quantia paga acrescida das despesas efetuadas e dos prejuízos sofridos.
Agiu, portanto, o autor, certamente impaciente, açodadamente, requerendo a substituição do carro antes da expiração do prazo de trinta dias para a co-ré ou outra concessionária da rede Chevrolet consertá-lo.
Não tem, nessa hipótese, direito à substituição desse veículo.
Firme, a propósito, é a jurisprudência:
Ação de indenização. Compra de veículo zero quilômetro. Pretensão de substituição do bem por outro. Consumidora que não concedeu aos fornecedores o prazo de 30 dias para a reparação prevista no artigo 18, §1º, do CDC. Vício de qualidade que reduziria o valor do bem adquirido. Perícia que comprova que a simples reparação oferecida pelos fornecedores eliminaria o vício constatado. Inadmissibilidade da pretensão de substituição do bem, de devolução dos valores pagos ou de restituição parcial pela diminuição do valor. Sentença de improcedência. (Apelação 990093168758; Relator(a): Ruy Coppola; 14/01/2010).

"COMPRA DE BEM MÓVEL DURÁVEL - DEFEITO - TROCA DO PRODUTO - OBSERVÂNCIA DO PRAZO PREVISTO NO § 1o, DO ART. 18, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR RECURSO IMPROVIDO. A venda de produto defeituoso obriga o fornecedor, a critério do consumidor, substituí-lo por outro da mesma espécie, promover a restituição imediata da quantia paga, atualizada monetariamente, ou obter o abatimento proporcional do preço, desde que não sanado o vício no prazo máximo de 30 (trinta) dias (art. 18, § 1 °, incisos I a III do CDC)". (Apelação 992070133823 (1094019800; Relator(a): Renato Sartorelli; 23/02/2010).

BEM MÓVEL - INDENIZAÇÃO - DIREITO DO CONSUMIDOR - TELEVISOR - BOTÃO LIGA/DESLIGA - NÃO FUNCIONAMENTO - DEFEITO VERIFICADO - DECADÊNCIA AFASTADA - CONSUMIDOR QUE NÃO CONCEDE OPORTUNIDADE PARA A FORNECEDORA REPARAR O VÍCIO - PRETENSÃO DE SUBSTITUIÇÃO DO BEM OU A DEVOLUÇÃO DA QUANTIA PAGA - POSSIBILIDADE A SER DADA A ELE SOMENTE APÓS O PRAZO LEGAL DE TRINTA DIAS - INCIDÊNCIA DO ARTIGO 18, § 1", DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - SENTENÇA REFORMADA PARA AFASTAR A PRELIMINAR DE DECADÊNCIA E JULGAR A AÇÃO IMPROCEDENTE PELO MÉRITO. Apelação não provida. (Apelação sem Revisão  987951002; Relator(a): Cristina Zucchi; 23/07/2008).

BEM MÓVEL. REPARAÇÃO DE DANOS. 1. Somente após superado prazo legalmente fixado em trinta dias para a solução do defeito, pode o consumidor pleitear a reparação. Inteligência do artigo 18, § 1o, do Código de Defesa do Consumidor. 2. Não havendo demonstração de que a conduta da ré tenha acarretado à autora transtornos psíquicos ou degradação moral, incabível a indenização por dano moral, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação sem revisão 1120150000; Relator(a): Felipe Ferreira; 10/11/2008).

Nem se vislumbra danos morais no presente caso.
A ré, segundo se verifica dos telegramas por ela enviados ao autor, nunca o tratou de maneira áspera, agressiva.
Ainda que não tenha reparado o veículo a contento do autor, esse descumprimento ao contrato não ensejaria danos morais.
Lembre-se, ainda, que durante o período em que a co-ré vendedora permaneceu com o carro para repará-lo, forneceu ao autor veículos reservas.
Revogo os benefícios da assistência judiciária, concedidos ao autor. 
Isso porque, embora as declarações por ele prestadas à Receita Federal lhe justificassem a concessão de tais benefícios, a compra do veículo Vectra, no valor de R$ 77.500,00, revela não ser o autor pessoa hipossuficiente, ainda mais tendo ele afirmado, na missiva dirigida à co-ré vendedora (f. 26), que sempre teve veículos importados.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação condenatória na substituição do veículo adquirido e no pagamento de indenização por danos morais, movida por LINDOMAR ALVES em relação a ABA MOTORS ? COMERCIAL IMPORT. DE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA e a GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver às rés os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, a cada uma delas, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos a partir desta data.
Revogo os benefícios da assistência judiciária concedidos ao autor. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2010.
