

SENTENÇA

Processo nº:0602739-54.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Elias de Lima
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Escrevente, subscrevi.

Controle:  019/08

Vistos. 

JOSÉ ELIAS DE LIMA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa SUL METAIS INDÚSTRIA E COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA, nas funções auxiliar de produção, acidentou-se no dia 06/12/2007, lesionando mão direita.   Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 64/69), além de exames complementares (fls. 100/117) e informações previdenciárias (fls. 34/54). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 88/96).   Esclarecimentos do perito fls. (119/120).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 11).
O laudo médico atestou que: ?as lesões que o autor apresenta são sequelas de acidente tipo e o nexo causal pode ser estabelecido.  Autor sofreu ferimento cortante de mão direita.  Autor sofreu ferimento de mão direta.  Dores não regrediram e foi submetido à cirurgia de revisão  do ferimento com retirada de neuroma.  Refere que sintomas ainda persistem, apesar da menor intensidade.  A ultrassonografia foi normal e o exame físico não mostra sinais de limitação.  A  hipersensibilidade tende a desaparecer.  Não se caracteriza redução permanente da capacidade. (fls. 68) 
Os exames complementares (fls. 100/117) Eletroneuromiografia: normal nos músculos examinados do membro superior D, médio-distal. Quadro E.N.M.G. De neuropatia periférica, sensitiva, do nervo radial superficial D, no 2º dedo D. (fls  106). 
O perito judicial em esclarecimento atestou que: existe uma lesão de ramo sensitivo de segundo dedo relacionada ao acidente.  A sensação de hipossensibilidade pode ou não desaparecer.  Caso não desapareça não implica, na opinião desse perito em redução da capacidade laborativa, embora exista um dano do patrimônio físico.  Mesmo com os exames adicionais, ratificamos a conclusão anterior contrária á existência de redução da capacidade laborativa. (fls. 120)
Assim, não está comprovada a existência de sequelas incapacitantes e nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de outubro de 2012.
