

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602204-30.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leandro Albuquerque de Oliveira
Réu(é)s:Banco Fiat S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/09/2012 às 16:10h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor pleiteia baixa da negativação, declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais alegando que a parcela com vencimento em 18/12/2011 no valor de R$ 983,00 teria sido paga antecipadamente em 10/11/2011, mas mesmo assim teria sido objeto de negativação indevida. 
Contudo, verifica-se pelos comprovantes juntados que o autor efetivamente não pagou a parcela com vencimento em 18/12/2011.
Isso porque, além de pagar costumeiramente com atraso, verifica-se que a parcela com vencimento em 18/10/2011 (fl.15) foi paga em 28/10/2011, seguindo-se à fl.16 o pagamento da parcela com vencimento em 18/11/2011 apenas em 16/12/2011 e pelo ínfimo valor de R$ 26,60, após o que no verso do canhoto da parcela de 18/12/2011 consta pagamento em 10/11/2011, que o banco atribuiu ao correto vencimento de 18/11/2011, pois foi pago valor ínfimo daquela parcela cujo valor nominal era de R$ 981,83, daí porque negativado o débito com data de 18/12/2011.
Logo, não há dúvidas de que o autor deu causa à negativação.
Além disso, fez depósitos judiciais sem autorização do juízo, o que por si não tem a finalidade pretendida de quitação do débito.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, REVOGO a liminar concedida, e determino a expedição de mandados de levantamentos em favor do autor referente aos depósitos por ele efetuados. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)
