

SENTENÇA

Processo nº:003.08.602473-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ebone Climatizadores Importação e Exportação Ltda - EPP
Requerido:Auto Chan Veículos Ltda e outro



Em 21.06.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.







Vistos.
EBONE CLIMATIZADORES IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. EPP propôs ação em face de AUTO CHAN VEÍCULOS LTDA. e BANCO FINASA S.A., visando redibir os contratos de arrendamento mercantil celebrados com o segundo requerido, tendo por objeto quatro veículos adquiridos por este da primeira requerida, por indicação do autor, com a conseqüente condenação das requeridas a restituir-lhe as parcelas do contrato de arrendamento mercantil até então adimplidas, acrescidas de correção monetária e de juros de mora de um por cento ao mês, desde a data do desembolso. Requereu, ainda, a condenação dos réus ao reembolso de R$ 1.860,00, correspondente ao valor do IPVA dos referidos veículos, bem como, das despesas com a celebração e encerramento dos contratos de arrendamento mercantil, e ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Para fundamentar sua pretensa alega que celebrou contrato de arrendamento mercantil de quatro veículos alienados pela primeira requerida, em 25.04.2008, os quais apresentaram diversos vícios, não sanados nas diversas oportunidades em que foram entregues à assistência técnica da primeira requerida. Invoca a existência de vício redibitório e o direito de redibir o contrato. Afirma que a primeira requerida não dispõe de peças de reposição. Alega o sofrimento de danos materiais e morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que lhe fosse permitido devolver os veículos e obter o valor integral deles de volta.
Foi determinada à emenda à inicial (fls. 53).
A petição inicial foi emendada (fls. 54/55).
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 81 e 96).
A ré AUTO CHAN apresentou contestação, por meio da qual requereu, preliminarmente ao mérito, o chamamento ao processo da empresa importadora dos veículos. No mérito, negou que tenha deixado de prestar qualquer assistência técnica em garantia dos veículos em questão, executados pela oficina autorizada da marca Metrocar Auto-Center a contento, de modo a sanar os vícios apontados pelo autor. Afirma que o autor tem conhecimento da perda da garantia, no caso de utilização de peças e acessórios não fornecidos ou homologados pela importadora dos veículos. Alega que foi identificado adulteração e descumprimento de exigências técnicas pela autora. Nega sua responsabilidade, na condição de concessionária. Impugna os danos materiais e morais invocados. Requer a improcedência integral dos pedidos deduzidos na inicial (fls. 122/139).
O réu BANCO FINASA apresentou contestação, por meio da qual alegou que a petição inicial é inepta e que há falta de interesse processual. No mérito, alega a inexistência de vício redibitório. Nega a prática de ato ilícito e, por conseguinte, de responsabilidade pelos danos alegados. Impugna os danos pleiteados (fls. 222/243).
Em julgamento de agravo de instrumento interposto pelo autor, o egrégio Tribunal de Justiça do estado de São Paulo concedeu parcialmente os efeitos da tutela para determinar a ré AUTO CHAN a realizar os consertos nos veículos, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (fls. 255/261).
A autora apresentou réplica (fls. 265/281).
O processo foi saneado, restando afastada todas as preliminares argüidas pelos requeridos (fls. 289/291).
Deferida a produção de prova pericial, o laudo foi juntado ao processo (fls. 334/483).
Foi apresentado parecer técnico (fls. 493/552).
As partes foram intimadas a se manifestarem.
É o relatório. Fundamento e decido.
As preliminares ao mérito já foram afastadas pela decisão saneadora, de forma que a discussão sobre elas se encontra preclusa.
No caso em questão, o autor celebrou contrato de arrendamento mercantil com o Banco Finasa, por meio do qual arrendou quatro veículos adquiridos pelo banco, por sua indicação, da requerida Auto Chan.
Portanto, o contrato de arrendamento mercantil é dependente do contrato de compra e venda realizado pelo banco com a ré Auto Chan.
Em razão da interdependência entre estes contratos, a doutrina os classificam como coligados, já que, embora autônomos, apresentam finalidade econômica única, sendo inúteis para tal fim se celebrados isoladamente. Segundo a Prof.ª Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka, são os seguintes os elementos constitutivos fundamentais dos contratos coligados: a) a celebração conjunta de dois ou mais contratos; b) a manutenção da autonomia de cada uma das modalidades que integra a modalidade nova; c) a dependência recíproca ou apenas unilateral dos contratos amalgamados; d) a ausência de unicidade entre os contratos jungidos; e) a sua regência jurídica pelas normas típicas alusivas a cada um dos contratos que se coligam (HIRONAKA, Giselda Maria Fernandes Novaes. Contrato: estrutura milenar de fundação do direito privado . Jus Navigandi, Teresina, ano 7, n. 66, jun. 2003. Disponível em: . Acesso em: 24 mar. 2008).
Assim, embora cada um dos contratos receba disciplina própria, em certas situações o destino de um influenciará no do outro, tendo em vista a finalidade econômica única.
Portanto, a alegação de vício nos produtos arrendados, com o conseqüente pedido de resolução do contrato, implica na resolução do contrato de compra e venda, celebrado entre fornecedor e arrendante, em razão da dependência e finalidade comum existente entre eles.
Todavia, a coligação entre os contratos não implica em responsabilidade solidária entre os réus, já que integrantes de cadeia de fornecimento distintas. O banco requerido fornece crédito, a Auto Chan, veículos.
Feita a distinção entre os contratos celebrados entre o autor e o banco requerido e entre os réus, verifica-se que não existe vícios no contrato de arrendamento mercantil. Todavia, o destino deste será influenciado pelo destino do contrato de compra e venda, caso reconhecido o vício apontado na inicial.
Por primeiro, afasto a alegação de ausência de responsabilidade da ré Auto Chan, por ser apenas uma concessionária.
A pretensão do autor é fundada na responsabilidade por vício do produto. Nesse diapasão, o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor é expresso a se referir à responsabilidade solidária de todos os fornecedores do produto, o que engloba, por óbvio, o comerciante. 
O artigo 13 do referido dispositivo legal somente se aplica aos casos de responsabilidade pelo fato do produto e é complementar ao artigo 12, que se refere somente ao fabricante, produtor, construtor e importador. Nesse sentido:
Código de Defesa do Consumidor. Compra de veículo novo com defeito. Incidência do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade solidária do fabricante e do fornecedor. Indenização por danos materiais e morais. Precedentes da Corte. 1. Comprado veículo novo com defeito, aplica-se o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor e não os artigos 12 e 13 do mesmo Código, na linha de precedentes da Corte. Em tal cenário, não há falar em ilegitimidade passiva do fornecedor. 2. Afastada a ilegitimidade passiva e considerando que as instâncias ordinárias reconheceram a existência dos danos, é possível passar ao julgamento do mérito, estando a causa madura. 3. A indenização por danos materiais nos casos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor esgota-se nas modalidades do respectivo § 1º. 4. Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente. 5. Recurso especial conhecido e provido, em parte (REsp 554.876/RJ, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17.02.2004, DJ 03.05.2004 p. 159).
Ainda que se entenda que ao caso não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, é o caso do disposto no artigo 411, do Código Civil.
Nos termos do referido artigo, a coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos, que a tornem imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor.
Verificado o vício, assiste ao adquirente o direito de enjeitar os produtos, o que implica na rescisão do contrato de compra e venda.
Redibir o contrato implica na devolução do produto ao vendedor e a restituição do preço, ao comprador, quando pago.
Considerando que a Auto Chan é a vendedora dos veículos, é ela quem deve recebê-los de volta, em caso de vício redibitório, restituindo o preço pago. 
Portanto, resta patente a responsabilidade da ré Auto Chan por eventuais vícios verificados nos veículos e pelos danos deles advindos.
O autor alega que adquiriu quatro veículos zero quilômetro, em 25.04.2008, mas, logo após retirá-los da concessionária, estes começaram a apresentar diversos vícios, tais como, vazamento de óleo no motor, falta de freios, motor de partida com defeito, falta de alinhamento e balanceamento, portas desalinhadas da carroceria, não funcionamento do ar condicionado e pontos de ferrugem na lataria.
A ré, em sua contestação, admite que os veículos foram encaminhados diversas vezes à assistência técnica (fls. 129/130), sendo que os quatro carros registram passagem pela assistência técnica em menos de dois meses da aquisição.
Em que pese a negativa da ré sobre a persistência dos vícios e, ainda, a tentativa de imputá-los a suposta alteração nas peças originais, realizadas pelo autor, tais alegações restaram afastadas pela perícia realizada nos veículos.
Com efeito, o perito descreve os defeitos que permaneceram nos veículos, mesmo após as vistorias e consertos realizados por conta da requerida Auto Chan (fls. 450/453).
Para exemplificar os defeitos que persistem, no veículo de chassi LS4BDB3D07A1102590 foram constatados os seguintes: marcador de combustível inoperante, ventilação forçada e ar condicionado ineficientes, vazamento da condensação de água do ar condicionado no assoalho lado direito, parabrisa trincado na região superior esquerda, desalinhamento e ruídos nas portas corrediças, oxidação e trincas na lataria, vazamento de óleo lubrificante pelo motor, câmbio e diferencial e pneus dianteiros com desgaste irregular devido ao desalinhamento da geometria da suspensão dianteira, entre outros.
No veículo de chassi LS4BDB3D77A102571 foram constatados os seguintes defeitos, entre outros: ventilação forçada e ar condicionado ineficientes, desalinhamento e ruídos nas portas corrediças, oxidação e trincas na lataria, tanque de combustível avariado (succionado), vazamento de óleo lubrificante pela caixa de câmbio, pneus dianteiros com desgaste irregular devido ao desalinhamento da geometria da suspensão dianteira, pedal do freio curso baixo e ineficiente e embreagem dura, trepidando e mesmo acionado o veículo entra em funcionamento.
No veículo de chassi LS4BDB3D97a102569 foram constatados os seguintes defeitos, entre outros: ventilação forçada e ar condicionado ineficientes, desalinhamento e ruídos nas portas corrediças, oxidação e trincas na lataria, freio com pedal muito baixo e sem condições de realizar teste dinâmico, motor ruidoso e embreagem dura, trepidando.
No veículo de chassi LS4BDB3D17A102601 foram constatados os seguintes defeitos, entre outros: marcador de combustível inoperante, ventilação forçada e ar condicionado ineficientes, desalinhamento e ruídos nas portas corrediças, oxidação e trincas na lataria, pneus dianteiros com desgaste irregular devido ao desalinhamento da geometria da suspensão dianteira, pedal do freio muito baixo e ruidoso ao ser acionado e motor com falta de potência, ruidoso e falhando.
Em resposta ao quesito apresentado pelo autor, o perito respondeu que, apesar de não existir deficiência no projeto dos veículos, há falhas de montagem (fls. 456).
Ainda, não foi constatado que os defeitos acima apontados decorreram da instalação de alarme com corta combustível nos veículos. Na verdade, a maioria dos defeitos não tem qualquer ligação com a bomba de combustível ou, ainda, com o motor, de forma que infundada a alegação da ré nesse sentido.
Em conclusão, restou demonstrado que o autor adquiriu um produto viciado, o que impõe a aplicação do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, ou, ainda, do artigo 411, do Código Civil.
Nos termos deste artigo, o autor entregou o veículo ao fornecedor para que sanasse o vício, todavia, este não logrou êxito nesse mister, o que fez surgir para o autor o direito a uma das opções previstas no parágrafo primeiro do referido dispositivo.
Já de acordo com o Código Civil, o vendedor sequer tem a opção de consertar o veículo, assistindo ao comprador, quando verificado o vício, o direito imediato de enjeitar a coisa ou pedir o abatimento no preço.
Portanto, resta patente o direito do autor em resolver os contratos acima mencionados, sendo restituído pelo o que por eles pagou, até então.
Em conseqüência, o autor deverá entregar os veículos à ré Auto Chan, esta deverá devolver o preço por eles pago ao réu Banco Finasa e este requerido deverá restituir ao autor a integralidade das parcelas do arrendamento mercantil por ele adimplidas.
Quanto aos danos pleiteados, verifica-se que o nexo de causalidade somente existe entre os danos alegados e a conduta da ré Auto Chan, de forma que somente esta é responsável pelos danos advindos dos produtos fornecidos com vícios.
Considerando a existência de defeitos crônicos, conforme constatado pelo perito, que caracterizam os veículos como impróprios para os fins a que se destinam, procede a pretensão do autor em ser ressarcido pelos valores de IPVA que despendeu, já que houve prejuízo à utilização normal dos bens (fls. 459).
Note-se que todos os veículos apresentaram defeitos no freio.
Assim, assiste direito ao autor em ser reembolsado dos valores de IPVA.
Todavia, não vislumbro a ocorrência dos danos morais pleiteados na inicial, diante da inexistência da descrição de qualquer fato concreto que caracterizasse ofensa à honra objetiva do autor.
Não se nega que a pessoa jurídica possa sofrer dano moral. 
Porém, como não tem existência humana, não se pode falar em ofensa à honra psíquica (aborrecimento, chateações, constrangimento), mas somente à honra objetiva da pessoa moral. 
Vale dizer: a moral da pessoa jurídica pode ser abalada diante do prejuízo que sua imagem e reputação sofram perante terceiros. 
Cumpre transcrever o entendimento do ilmo. Ministro Rui Rosado de Aguiar, em voto preferido no julgamento do Recurso Especial n.º 164.421/RJ, em que delimita o que caracterizaria dano à moral de pessoa jurídica, em razão de sua natureza fictícia:
"Esta Quarta Turma já examinou o tema da responsabilidade civil por dano moral causado a pessoa jurídica, e lhe deu resposta afirmativa. Quando se trata de pessoa jurídica, o tema da ofensa à honra propõe uma distinção inicial a honra subjetiva, inerente à pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com atos que atinjam a sua dignidade, respeito próprio, auto-estima, etc , causadores de dor, humilhação, vexame, a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. Por isso se diz ser a injúria um ataque à honra subjetiva, à dignidade da pessoa, enquanto que a difamação é ofensa à reputação que o ofendido goza no âmbito social onde vive. A pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atual. Esta ofensa pode ter seu efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta e imediata sobre o seu patrimônio. Assim, embora a lição em sentido contrário de ilustres doutores (Horacio Roitman e Ramon Daniel Pizarro, El Dano Moral y La Persona Jurídica, RDPC, p 215) trata-se de verdadeiro dano extrapatrimonial, que existe e pode ser mensurado através de arbitramento. É certo, que, além disso, o dano à reputação da pessoa jurídica pode causar-lhe dano patrimonial, através do abalo de crédito, perda efetiva de chances de negócios e de celebração de contratos, diminuição de clientela, etc , donde concluo que as duas espécies de danos podem ser cumulativas, não excludentes" (grifei). 
 No caso, a autora sequer descreveu qualquer abalo que sua honra objetiva tenha sofrido perante terceiros, em decorrência dos fatos narrados na inicial. Afirma apenas que esta foi abalada, sem narrar qualquer situação que tenha ocorrido, a fim de caracterizar a existência de danos morais.
Assim, o inadimplemento contratual da ré se caracteriza como mero percalço comum às relações comerciais, incapaz de atingir a honra e o bom nome da pessoa jurídica.
Diante do exposto e por tudo o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar resolvidos os contratos de arrendamento mercantil que tenham por objeto os veículos de chassis LS4BDB3D07A1102590, LS4BDB3D77A102571, LS4BDB3D97A102569 e LS4BDB3D17A102601, celebrado entre o autor e o Banco Finasa S.A., bem como, os contratos de compra e venda dos referidos veículos, celebrados entre o Banco Finasa S.A. e a ré Auto Chan Veículos Ltda. Em conseqüência, condeno o autor a entregar à ré Auto Chan Veículos Ltda. os referidos veículos, no estado em que se encontram; a ré Auto Chan Veículos Ltda. a restituir ao Banco Finasa S.A. o preço que recebeu pelos veículos, corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do pagamento, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação; e o Banco Finasa S.A. a restituir ao autor todas as parcelas por ele adimplidas, dos contratos de arrendamento acima mencionados, corrigidas monetariamente, pela Tabela Prática do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do pagamento, e acrescidas de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. Condeno, ainda, a ré Auto Chan S.A. a reembolsar o autor do valor do IPVA incidentes sobre a propriedade dos veículos acima mencionados, corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do pagamento, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. Assim, extingo esta fase do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O prazo para cumprimento das obrigações impostas às partes será de quinze dias, a partir do trânsito em julgado.
O autor deverá notificar a ré Auto Chan para retirar os bens em data e local por ele estipulados, dentro do prazo acima mencionado.
Incumbe ao autor a obrigação de conservar os veículos, até a data da devolução.
Em razão da sucumbência preponderante e, em observância ao princípio da causalidade, condeno a ré Auto Chan ao pagamento das custas e despesas processuais incorridas pelo autor, atualizadas monetariamente, bem como, de honorários advocatícios que arbitro em R$ 6.000,00 em favor do autor, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
O réu Banco Finasa não será condenado aos ônus da sucumbência, por não ter dado causa ao processo, sendo sua presença exigida apenas por ser litisconsorte necessário.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2010.
