

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602655-55.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisco Estudilho Filho e Neusa Sá Estudilho
Réu(é)s:Estella Stinghen dos Santos - K2 Eventos e Renato Primo Iório 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/06/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Estella Stinghen dos Santos ? K2 Eventos representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eliana Stinghen, RG nº 27317331 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

Réu(é)(s) Renato Primo Iório, RG 6.444.570,  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sra. Maria Josefa de  Santana, RG 26.513.104-2.
b)do(a)(s) seguinte(s) /informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) autores: Sra. Sheila Sa Silveira, RG 34.169.825-8
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) ré Estella Stinghen: Sra. Neide Francisca Anastácio, RG 32.399.676-0
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) ré Estella Stinghen: Sra. Maria Emilia Pereira  Lopes Stinghen, RG 23.781.740-8

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Alegaram os autores que contrataram os serviços da ré para a realização de sua festa de casamento, tendo ela deixado de cumprir parte do contratado, motivo pelo qual sustaram 3 cheques que emitiram para pagar parte do serviço contratado, que foram endossados ao réu e posteriormente protestados. Afirmaram que a recepção deveria ocorrer ao ar livre, com decoração em vidro e arranjos florais, mas foi improvisada na entrada do salão, sob a alegação de previsão de chuva. Disseram que o pessoal de apoio contratado não compareceu ao evento e foram servidas bebidas quentes e comida fora do padrão contratado. Pediram a condenação da ré em indenização por danos morais, a declaração de inexigibilidade do valor referente aos cheques protestados, e o cancelamento dos protestos.
A ré Estella Stinghen dos Santos ME  K2 Eventos sustentou que os serviços contratados foram realizados além do convencionado e que os autores foram os responsáveis pela contratação do local de realização do evento, que não era adequado em razão da precariedade da manutenção dos compartimentos existentes. Disse que o problema quanto à temperatura das bebidas decorreu de falha dos autores. Formulou pedido contraposto.
Por sua vez, o réu Renato alegou ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda, pois a contratação se deu entre os autores e a corré. No mérito, afirmou a validade dos protestos.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 3 testemunhas e uma informante, sendo uma testemunha dos autores e duas da ré.
A testemunha Maria Josefa disse que esteve no casamento dos autores e que os serviços não foram prestados de acordo com o contratado, e que o local onde foi montada a recepção não comportava o evento.
A informante Maria Emilia declarou que acompanhou os autores no momento da contratação e que o serviço não foi prestado de acordo com o contratado.
As testemunhas da ré informaram que trabalharam no evento e que havia garçons no local. Disseram que o local não era adequado para a realização da festa, e que na data o tempo estava instável e foi providenciado local coberto para o evento.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que os problemas na realização do casamento decorreram da inadequação do local contratado pelos noivos.
Embora os autores tenham afirmado que contrataram a montagem de uma tenda no local contratado, não consta tal item no contrato de fls. 10/14. Além disso, da observação das fotos, constata-se que o tempo não estava bom como afirmado pelos autores, confirmando a afirmação da ré, no sentido de que não havia possibilidade de montagem de uma tenda.
Quanto às bebidas, não comprovaram os autores que as bebidas que ficaram sob responsabilidade da ré apresentaram problemas de temperatura.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia aos autores, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fizeram.
Dessa forma, não se há falar em inexigibilidade dos valores constantes dos cheques por eles emitidos, nem em cancelamento dos protestos.
De outra parte, não demonstrou a requerida os alegados danos no tampo da mesa de vidro.
Quanto ao valor dos cheques, tendo a ré endossado os títulos ao réu, cabe a este o direito de cobrar a quantia.
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação e o pedido contraposto.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito

Autor:
Autora:
Ré:
Réu:
