

SENTENÇA

Processo nº:011.08.602046-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Augusto Lopes Júnior e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

JOSÉ AUGUSTO LOPES JUNIOR e SEBASTIANA GODOY LOPES ajuizaram a presente ação de cobrança em face de BANCO DO BRASIL S/A., alegando em síntese que em sua conta poupança nº 100.004.030-2, agência nº 0385-9 não foram aplicadas às devidas correções. Requerem os percentuais que deixaram de ser creditadas nas contas-poupança, sendo: janeiro/fevereiro de 1989 (42,72%), abril/maio de 1990 (44,80%), tudo corrigidos pelos índices da caderneta de poupança com juros contratuais remuneratórios 0,5%, mais juros moratórios legais, bem como a inclusão dos expurgos  inflacionarios de abril/maio de 1990 e fevereiro de 1991.  Dá-se à causa o valor de R$  28.097,79. 
Contestou o réu alegando que os juros remuneratórios estariam prescritos. Por ser uma instituição financeira seria mero executor das normas do Poder Público Federal e do Banco Central, e agiria em obediência as normas legais vigentes. Os saldos das cadernetas de poupança foram atualizados com base: Plano Verão: 01/1989 e 02/1989: Letra Financeira do Tesouro Nacional ? LFT. Planos Collor I e II: 04/1990 pelo índice da BTNF e maio de 05/1990 pelo índice da BTN.  Não poderia se ter como base para a correção monetária os índices da cadernetas de poupança, cumulados com os juros contratuais e moratórios, muito menos a inclusão dos expurgos referentes aos períodos de de abril/maio de 1990 e fevereiro de 1991. A correção monetária, bem como os juros deveriam incidir apenas após a propositura da ação, impugnando o valor dos cálculos, e apresentando o valor de R$ 19.442,19 como sendo o correto. 
Replicou o autor dizendo que não haveria prescrição, pois a prescrição seria vintenária. Os juros contratuais seriam devidos  pois integram a remuneração da poupança e deveriam ser contados sobre o valor do capital depositado atualizado de acordo com o índice apurado no período. O cálculo apresentado pelo réu teria distorções de valores pois não considerou a sistemática correção monetária a que as cadernetas de poupança estariam sujeitas.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, visto que a matéria controvertida é unicamente de direito, não dependente de provas (artigo 330, I, do Código de Processo Civil).
1.  Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva do requerido, sob argumento de que o banco cumpriu as determinações do BANCO CENTRAL, de forma que se há irregularidade, cabe a este responder.
É questão pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça a responsabilidade das instituições financeiras que atuam como agentes na captação de depósitos em caderneta de poupança pelas diferenças de remuneração em decorrência de expurgos inflacionários, falecendo à União ou ao Banco Central do Brasil a legitimidade passiva ad causam:
Caderneta de poupança. Correção monetária. A relação jurídica decorrente do contrato de depósito em caderneta de poupança estabelece-se entre o poupador e o agente financeiro, sendo a ela estranhos entes federais encarregados da normatização do setor. Legitimidade de parte passiva 'ad causam', por conseguinte, da instituição financeira. Recurso Especial não conhecido. (REsp 24.095-CE, 4ª Turma, rel. Ministro Barros Monteiro, DJU 30/08/93).
2. No tocante à preliminar de prescrição, também é rejeitada porque cumpre reconhecer que a ação é pessoal, apresentando prazo prescricional ordinário de vinte anos (artigo 177 Código Civil). O que se pretende é recompor o patrimônio e atualizar o capital do autor e não cobrar juros ou prestações acessórias, previstos no invocado inciso III, do artigo 10º, do artigo 178, do Código Civil. Ressalte-se a inaplicabilidade do novo Código Civil, na forma como dispõe o art. 2028. Nesse sentido: AgRg. no Recurso Especial nº 740.791 - RS (2005/0057914-5), rel. Min. Aldir Passarinho Jr. e R.Esp. 149.255 ? SP (97/0066650-6), rel. Min. Cesar Asfor Rocha. Não incide também a norma construída a partir do enunciado do artigo 445 do Código Comercial, segundo a qual, dado o decurso do lapso temporal de quatro anos de inércia das partes comerciantes (e apenas comerciantes), deve ser extinta a relação jurídica, porque aqui um dos contratantes é consumidor.
3. O poupador tinha o direito a crédito que lhe proporcionasse ganho real da ordem de 0,5% sobre o capital (juros) e que mantivesse o valor de seus depósitos com atualização monetária equivalente à inflação. Em razão disto, o banco não poderia aplicar índices de correção monetária diversos do contratado, existindo diferenças a creditar. 
O réu sustenta a legalidade da forma de atualização da poupança com base em Resoluções e Leis que não se aplicam à hipótese, em virtude do ato jurídico perfeito.
A lei nova não pode atingir contratos anteriores, como proíbe o artigo 5º, XXXVI, da Constituição da República, que garante a intangibilidade do ato jurídico perfeito.
A avença já estava consolidada antes da edição das aludidas normas. O autor já havia entregue ao réu dinheiro, comprometendo-se este a devolvê-lo passados trinta dias, com juros e correção monetária, calculados segundo as normas vigentes na data da contratação. Note-se que a correção monetária que devia ser a?plicada baseou-se em período anterior, como previsto em lei, razão pela qual a relação jurídica já estava con?solidada quanto àquele período. Decorrido o prazo de trinta dias, novo contrato se perfez, agora sim sob a égide da nova legislação. Daí a a?pontada inconstitucionalidade da lei que altera contratos antes celebra?dos.
RAPHAEL SALVADOR, quando eminente Juiz do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, em seu voto proferido na Ap. nº 495.767-5 (JTA-LEX 137/66), analisando caso semelhante, bem demonstrou a ocorrência do ato jurídico perfeito: "Admitir-se que poderia uma lei alterar o que as partes firmaram como bom seria per?mitir-se que até mesmo viesse lei nova proibindo correção monetária que já estava contratada. Bem lembrado pelo douto Juiz que "uma vez celebrado o contrato, este faz lei entre as partes e se alguma outra lei ordinária invadir sua área de alcance, recorre-se à Lei Maior, e esta ampara ine?quivocamente a pretensão inaugural, decorrente dos mais elementares princípios de direito adquirido e à convenção livre en?tre as partes, consubstanciada no ético pacta sunt servanda" (RJTJESP (LEX), vol. 116/68). (...) Alguns bancos argumentam que se trata de investimento de rendimento futuro, quando não se pode dizer no início qual o rendi?mento obtido, que se sujeitará a vários fatores, como os índices de correção mone?tária, a variação da inflação, a alteração dos juros, etc. Mas, não se poderá esque?cer de que a aplicação é contratada segun?do determinadas cláusulas, entre as quais a fixação da correção monetária real, para que não aconteça para o investidor um pre?juízo com cálculos não verdadeiros ou ir?reais. A caderneta de poupança não vai render juros e uma determinada correção, mas sim juros e a verdadeira correção do dinheiro para acompanhar a inflação. Esse é o contrato a ser respeitado, não se po?dendo dizer, depois, que mensalmente se calculará a correção ficada pelas Letras do Tesouro ou coisa igual. O dinheiro é calculado pelos índices oficiais, o real, que aqui sempre foi o IPC, que servia de base às OTNs e BTNs. Se a correção não for real, infringir-se-á o contrato e isso não é possível."
Nem se diga que a legislação é de ordem pública e, por isso, atinge contratos anteriores, visto que o preceito consti?tucional que protege o ato jurídico perfeito não faz qualquer distinção quanto à natureza das leis, simplesmente afirmando que a lei não poderá atingir ou alterar os contratos consumados, razão pela qual não se admi?te possa o intérprete fazer tal distinção. 
"Assim considerando, não é possível admi?tir lesão ao direito, sob fundamento al?gum. Obviamente, porque a Constituição garante que nenhuma lei (portanto, nem mesmo a lei econômica) poderá excluir da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito (artigo 5º, XXXV). Não há norma de ordem pública superior ao precei?to constitucional, e diversos julgados desta Câmara fixaram o entendimento de que os números índices são meros instrumentos da correção monetária (a situação do índi?ce deflator está abrangida), ou instrumen?tos de justiça com os quais os juízes e tribunais equilibram as distorções que, em face da inflação, normas legais ou contratuais acarretam ao direito das par?tes. A grande verdade subjacente aos planos de estabilização econômica, no Brasil, é que a inflação jamais foi contida. Foi escon?dida pelos passes de mágica das intervenções do Estado no mundo econômico, para lucro de todos os devedores, a começar do próprio Governo Federal, administrador de enorme dívida interna e interessado na amortização confiscatória que a inflação lhe proporciona. E assim como o Estado, o particular devedor experimenta esse lucro, que não pode passar in albis pelo Poder Judiciário (cf. "RT". vol 673/92-3; "JTACSP" (LEX), vol. 129/125). Hoje, o Poder Judiciário impõe a correção monetá?ria menos em cumprimento da lei (que efe?tivamente existe) do que como imperativo de eqüidade, coarctando o enriquecimento sem causa." (Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. Juiz Sena Rebouças, JTACSP (LEX) 138/45).
Desta forma, em que pese a intervenção estatal nos contratos privados, alterando critérios de correção monetária e maquian?do índices de inflação, cumpria ao réu honrar o pacto celebrado com o autor e se insurgir contra a ilegítima e inconstitucional atuação do Governo Federal, socorrendo-se do Poder Judiciário, exatamente como fez o autor.
A grande verdade subjacente aos planos de estabilização econômica, no Brasil, é que a inflação jamais foi contida. Foi escondida pelos passes de mágica das intervenções do Estado no mundo econômico, para lucro de todos os devedores, a começar do próprio Governo Federal, administrador de enorme dívida interna e interessado na amortização confiscatória que a inflação lhe proporciona. E assim como o Estado, o particular devedor experimenta esse lucro, que não pode passar in albis pelo Poder Judiciário (cf. "RT". vol 673/92-3; "JTACSP" (LEX), vol. 129/125). Hoje, o Poder Judiciário impõe a correção monetária menos em cumprimento da lei (que efetivamente existe) do que como imperativo de eqüidade, coarctando o enriquecimento sem causa." (Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. Juiz Sena Rebouças, JTACSP (LEX) 138/45).
4. A questão vêm sendo enfrentada no STJ, que já assentou: As alterações do critério de atualização de caderneta de poupança prevista pelos Planos Cruzado e Verão não podem refletir sobre os depósitos que já tiveram seus períodos aquisitivos iniciados, devendo-se observar as regras em vigor no início do respectivo trintídio... No mês de janeiro de 1989, deve-se observar como fator de correção o percentual do IPC, à base de 42,72% (Resp 43.055-SP, Corte Especial) (REsp. 149.255 ? SP (97/0066650-6 ? rel. Min. Cesar Asfor Rocha ? 4ª T - j. 26.10.1999). No mesmo sentido: REsp nº 147.901-SP (97/0064329-8), rel. Min. Eduardo Ribeiro ? 3ª T. - j. 09.06.1998). E ainda: STJ, AGRESP 585.045-RJ, 4ª Turma, j. 20/04/04, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 31/05/04; (STJ, EDREsp 148.353-SP, 4ª Turma, j. 05/06/03, rel. Min. Barros Monteiro, DJ 15/09/03). De maneira análoga, veja-se sobre o Plano Verão: TJ-SP - Ap. Cível n. 140.371-1 - São Paulo - 2. Câmara Civil - Rel. Des. Cezar Peluso - j. 05.11.91, in RJTJESP (Lex) 135: 79-82; 1º TAC/SP, Ap. Civ. nº 568.700-5, 6ª Câm., j. 29.7.94, rel. Juiz Evaldo Veríssimo, RT 714/152; STF, RE 209.519-2/SC, 1ª T., j. 22.04.97, rel. Min. Celso de Mello, DJU 29.08.97, RT 746/176. 
5. A par disso, na esteira do voto mencionado, é de rigor, no que se refere aos rendimentos creditados em maio de 1990, dar procedência ao pedido, porquanto descumprida a regra contida no artigo 17, III, da Lei n.º 7.730/1989, tanto que o réu, igualmente, deixou de aplicar os índices apurados pelo IPC: 44,80% (abril de 1990).
6. É incontroversa a condição de poupadores dos autores e que  a conta destes não foi remunerada pelos índices que pretende obter.
7. Quanto a impugnação ao cálculo apresentado pelos autores, as alegações do réu não merecem guarida, pois os juros remuneratórios estão especificados no contrato celebrado pela partes, portanto são devidos. Quanto aos juros moratórios, ao contrário do que sustenta o requerido, são devidos e devem ser contados desde quando houve o cometimento do ato ilícito consistente na subtração de parte da correção monetária a que fazia jus o autor na época do plano econômico.
Deverão ser aplicados os juros e a correção monetária, desde a data do evento danoso, pois o prejuízo vem sendo sofrido desde então, não sendo portanto, justo que a correção monetária e os juros possam ser contados de outra data, como determina remansosa jurisprudência:  
Súmula 562 do Supremo Tribunal Federal: Na indenização de danos materiais decorrentes de ato ilícito cabe a atualização de seu valor utilizando-se, para esse fim, dentre outros critérios, dos índices de correção monetária.
Súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça: Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo.
Nos casos em que fica patenteada a prática de ato ilícito, a correção monetária fluirá contar da data em que foi ele perpetrado, na conformidade de tranqüila orientação jurisprudencial emanada do Colendo Supremo Tribunal Federal, tantas e tantas vezes adotada pôr esta Câmara (TJSP - 16ª Câmara, Apel., Rel. Des. Mariz de Oliveira, j. 17.09.86, RJTJESP 104/84-87).
Tratando-se de indenização pôr ato ilícito, devida a correção monetária, a ser concedida a partir do evento, tendo em vista o disposto no art. 962 do CC (TJSP, 4ª Câm. - Apel. - Rel. Alves Braga, j. 25.3.82, RT 561/103).
Em tese, a correção monetária começa a fluir a partir da vigência da lei. Contudo, a responsabilidade civil pôr ato ilícito não se contém dentro desse critério técnico-econômico compensatório  da desvalorização monetária. Reparar o dano, na responsabilidade civil pôr ato ilícito é o mesmo que recompor o patrimônio prejudicado na mesma medida em que ele foi diminuído, mercê da ação danosa, sendo certo que a indenização tem que ser tanta que repondo o minus deixado no patrimônio do credor, efetivamente e realmente o restaure pôr completo. A correção monetária, assim, deverá fluir da data do dano (2º Tribunal de Alçada Civil SP, 2ª Câm. - Apel., Rel. Juiz Walter Moraes, j. 27.06.83, RT582/156).
Tratando-se de ação de responsabilidade civil, visando a indenização decorrente do ato ilícito (art. 159 CC), esta deve corresponder ao prejuízo real, com atualização do valor da reparação, pois não se justifica que o vencedor suporte o ônus da depreciação da moeda (STF, 2ª Turma, RE, Rel. Min. Djaci Falcão, j. 13.11.79 - RT 538/268).
8. O mesmo raciocínio se aplica aos juros, que serão contados a partir de quando o requerente se viu privado do dinheiro que lhe era devido.
Quanto a incidência dos expurgos referente ao plano econômico de 1991 (Collor II), não devem ser concedidos, pois é unânime as decisões do nosso Tribunal quanto aos índices de correção a ser considerado, ou seja, os índices da Tabela Prática do TJSP, na qual já estão embutidos todas incidências inflacionárias a serem consideradas em referente a essas indenizações, senão vejamos:
"Apelação com Revisão n° 992.08.076652-7 (1.197.625-0/8). Comarca: Birigui Juízo de Origem: 3a Vara Cível. Ação Civil n° 348/08. Apelante: Banco do Brasil S/A. Apelado: Rosalvo Francisco Sabioni. Classificação: Caderneta de poupança  Cobrança. EMENTA: Ação de Cobrança Caderneta de poupança - Diferença de remuneração pela inflação real do mês de janeiro de 1989 (Plano Verão) - Sentença de procedência, em conformidade com as orientações do Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça, Manutenção - índice correto - Recomposição da perda do valor aquisitivo da moeda no percentual de 42,72% - Correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo".
"Apelação com Revisão n° 992.09.062293-5 (1.270.424-0/2) - 1a Vara Cível de Santos. Apte: Banco Itaú S/A. Apelo: Celso Luís Bueno da Silva. Ementa: Contrato bancário. Poupança. Cobrança. Legitimidade do banco-réu por se tratar de instituição financeira, onde o autor mantinha depósitos de caderneta de poupança. Juros contratuais são devidos e o prazo prescricional para cobrá-los é o vintenário. Questão de mérito que está pacificada nesta Corte, bem como nos Tribunais Superiores Sentença mantida. Afastam-se as preliminares e nega-se provimento ao recurso".
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar ao autor às quantias correspondentes a atualização monetária devida, aplicando-se as diferenças dos índices para o mês janeiro e fevereiro de 1989 e abril de 1990, mais a atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data em que passaram a ser devidas e juros remuneratórios de 0,5% ao mês, devidos em razão do contrato de depósito em caderneta de poupança, a partir da data em que cada crédito seria devido e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, bem como com a metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
