

SENTENÇA

Processo nº:0602059-71.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Magda Dias Santos Costa
Requerido:Salton Brasil Comércio, Importação e Exportação de Produtos Eletro-Eletrônicos Ltda.

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95, ou seja, desponta a veracidade das assertivas feitas pela parte autora de que o produto parou de funcionar após 03 meses de uso, dentro da garantia. Ato continuo, levou o bem até a assistência técnica em 17/12/2011, conforme cópia da ordem de serviço juntado às fls. 08, e que deste então não houve nenhuma posição sobre o conserto do produto.
A parte autora requer a condenação da ré para que proceda a substituição do bem por outro da mesma marca e modelo, em perfeitas condições de uso, pedido este amparado pelo art. 18, § 1º, I da  Lei 8078/90 , o que deve ser acolhido, e ainda a reparação por danos morais.
Apesar de ser acolhido o pedido de substituição, a ação não procede em sua integralidade.
Passo a analisar o pedido de dano moral formulado.
Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possam ficar impunes, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas.
Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial ou confiança, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador.
Tenho que a situação vivida pela autora, não enseja qualquer dano moral.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré à obrigação de fazer consistente em proceder a substituição do bem descrito na inicial, por outro da mesma marca e modelo, ou superior, em perfeitas condições de uso, no prazo de 15 dias, a contar de intimação especifica para tanto e decorrido esse prazo, incidirá multa diária no importe de R$50,00, com teto máximo em R$ 1.000,00 e, sobrevindo o montante delineado, ficará a obrigação de fazer convertida em perdas e danos.
Fica autorizada a parte ré, após o pagamento da quantia acima fixada, a retirar, às suas expensas, o produto da assistência técnica  onde se encontra, mencionado na inicial.  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

PAULO DE ABREU LORENZINO
Juiz(a) de Direito
