

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602007-75.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria da Conceição de Sa e Luna
Réu(é)s:Himalaia Transportes S.A - 4 Leste 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/04/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ana Lúcia Cruz de Souza, OAB/SP nº 304865 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Edvaldo Silva dos Santos, RG nº 18.761.955-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Luiz Gustavo Priolli da Cunha, OAB/SP nº 232818.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Já há defesa escrita juntada aos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) INFORMANTE arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sra. Josefa de Souza Silva, RG 26.867.182-5

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.  
Cuida-se de ação de indenização fundada em acidente ocorrido durante transporte de passageiro, que acarretou à autora lesões corporais e consequentes danos morais. 
A informação trazida aos autos pela SPTrans (fls. 90/91), em resposta ao ofício de fl. 88, no sentido de que o veículo prefixo 41771 sob responsabilidade da ré operava com tecnologia trólebus, retira completamente a credibilidade da contestação, devendo, assim, prevalecer o narrado pela autora.
Nesse passo, tem-se que ocorreu o acidente descrito na inicial, com o fechamento da porta sobre a autora, causando-lhe lesões, conforme documentos de fls. 20/24. 
Nega a ré a responsabilidade que lhe é imputada, alegando a ausência de prova das circunstâncias do acidente.
Sem razão, no entanto. A informante ratificou a descrição do acidente dada pela autora.
Tal depoimento corrobora, pois, a versão inicial.
A ré é empresa transportadora e prestadora, neste Município, de serviço público de transporte urbano de passageiros. 
Tratando-se de passageiro transportado por coletivos, existe, como é sabido, contrato de adesão entre este e a empresa que, implicitamente, assume a obrigação de conduzi-lo são e salvo ao seu destino. Logo, se durante o trajeto ocorrer um acidente, ficando o passageiro ferido, surge a responsabilidade do transportador de indenizar.
E sua responsabilidade é, no caso, objetiva, nos termos do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal e do Decreto nº 2.681/12, somente sendo afastada por culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior, o que não se verificou na hipótese.
Os elementos constantes dos autos permitem afirmar que o acidente foi causado por ato do motorista do coletivo, que fechou a porta do veículo quando ainda embarcavam passageiros. Tal fato, totalmente previsível e evitável, não pode ser erigido a causa excludente de responsabilidade da ré.
De fato, competia à ré organizar o embarque de passageiros, de forma a garantir a segurança daqueles que fazem uso de seus serviços, a tanto não bastando a sinalização existente nas estações.
Assim, evidencia-se a total previsibilidade do acidente, não impedido pela ré.
Desta forma, responsabilidade por eventual acidente ocorrido deve ser imputada à ré. 
Nesse sentido,:
?Transporte coletivo de passageiros. Via férrea. Queda de usuário da plataforma em razão de tumulto causado pela multidão Presunção legal de culpa da transportadora, que deve responder pelos danos sofridos pelo viajante a partir da aquisição do bilhete. Exclusão apenas nas hipóteses de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima, inocorrentes na espécie Indenização 
Inafastável, portanto, a responsabilidade da ré. 
Passo a análise dos danos indenizáveis e respectivas extensões.
Inegáveis os danos morais sofridos pela autora, que teve frustrada sua justa expectativa de ser conduzida, incólume, ao seu destino, vindo a ser vitimada pelo fechamento da porta, necessitando de atendimento médico.
Desnecessárias maiores considerações acerca do evidente abalo psicológico acarretado à autora, que não pode ser desprezado e caracteriza dano moral.
Passo à fixação do montante da indenização devida.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
A importância arbitrada deve, a um tempo, atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 3.000,00, atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por fim, consigne-se que as divergências entre a defesa e as informações prestadas pela SPTrans pesam significativamente em desfavor da ré. Demonstram, outrossim, que houve alteração da verdade dos fatos, caracterizadora de litigância de má-fé (art. 17, II, do Código de Processo Civil). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º) e
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Adv. réu
