

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0602826-53.2010.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RICARDO HIROSHI MAMIYA
Requerido:BANCO CARREFOUR S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos relativos a despesas pagas com cartão de crédito.   
O autor alegou que não fez as compras com o cartão de crédito mencionadas na fatura de fls. 8, com vencimento em 10.08.2010, relativas ao Posto BR 4, no valor total de R$ 334,01, não reconhecendo as correspondentes dívidas, pleiteando que a empresa requerida cancele as cobranças e a negativação e lhe pague indenização por danos morais de mil reais.
A ré, em sua contestação de fls. 31/42, alegou não constatou irregularidade no uso do cartão de crédito do autor e impugna os pedidos do autor.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
O autor, tanto na inicial como perante a autoridade policial (Boletim de Ocorrência de fls. 9/10), negou com veemência que tenha realizado as operações no cartão de crédito impugnadas nesta ação judicial.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (ausência de operações creditícias), somente a instituição requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência das operações impugnadas e, principalmente, a efetiva participação do consumidor nas mesmas).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da instituição supostamente credora, a qual unilateralmente libera valores em favor de terceiros em nome do consumidor e, posteriormente, debita os valores à custa do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas a culpa exclusiva de terceiro é que isenta a responsabilidade objetiva dos fornecedores.  Na hipótese dos autos, vinculada a impugnação de operações com o cartão de crédito, constato que não há culpa exclusiva de terceiro mas sim culpa concorrente, tendo a ré contribuído negligentemente para que as operações com o cartão de crédito da parte autora fossem autorizadas perante os estabelecimentos comerciais.
A empresa requerida, responsável pela administração do cartão de crédito da parte autora, tinha a obrigação contratual de zelar para que a liberação de créditos em nome da parte autora somente fosse feita para quem de direito.  Disto resulta que a utilização do cartão de crédito deve ser acompanhada da apresentação de documentos pessoais de identificação, os quais devem ser conferidos pelos estabelecimentos comerciais.  A omissão dos estabelecimentos comerciais, que nada conferem, e a conseqüente omissão da empresa administradora do cartão de crédito, que também nada confere nem exige e simplesmente libera os créditos aos estabelecimentos comerciais, implicam na responsabilidade civil da empresa administradora, a qual deve suportar com exclusividade os riscos de sua atuação negligente e omissa.  
Basta a constatação pela autora de que não fez uso de seu cartão de crédito para que se possa exigir, da administradora do cartão, verdadeira prestação de contas consistente em indicação dos estabelecimentos comerciais em que o cartão foi usado e em comprovação nos autos dos canhotos de cada operação de crédito com a assinatura feita pelo usuário do cartão.  A empresa requerida nada prova, entretanto, especialmente não juntando aos autos os comprovantes de uso do cartão, impedindo que a parte autora possa avaliar a validade ou não das assinaturas constantes dos canhotos dos estabelecimentos comerciais.  
Nestas circunstâncias, entendo ser absolutamente justo que seja declarada inexigível a dívida cobrada pela administradora do cartão contra a parte autora pois a dívida somente foi contraída em nome da autora por culpa e negligência da administradora do cartão, a qual, sem nenhum cuidado, liberou créditos em favor de estabelecimentos comerciais diversos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve seu nome injustamente negativado (fls. 18).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00, tal como pleiteado pelo autor.  O valor reduzido de indenização apenas demonstra a boa-fé do autor.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que RICARDO HIROSHI MAMIYA ajuizou contra BANCO CSF S/A (atual denominação do Banco Carrefour S/A) e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 334,01, decorrente de operações datadas de 22 a 27 de julho de 2010, mencionadas na fatura de fls. 8 com vencimento em 10.08.2010.
Assim, DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO de todos os débitos em nome do autor (cartão 4061 xxxx xxxx 3112), sob pena de multa diária de R$ 100,00.
No mesmo prazo acima, DETERMINO à ré que NÃO PROTESTE nem NEGATIVE o nome do autor por conta dos débitos ora declarados inexigíveis, cancelando as negativações já existentes, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
