

SENTENÇA

Processo nº:0602148-92.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisângela dos Santos Santana Prado
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 10 de maio de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0602148-92.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisângela dos Santos Santana Prado
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo












Elisângela dos Santos Santana Prado move esta demanda em face da Fazenda do Estado de São Paulo, visando anular sua dispensa da função-atividade de professora, regularizar seu prontuário para que conste como de efetivo exercício o período de licença-gestante, reconhecer o direito da autora à licença maternidade, com o pagamento dos vencimentos correspondentes, e indenização pelos danos morais sofridos. Sustenta que, afastada em licença-gestante, sofreu assédio moral de seus colegas, sendo indevidamente dispensada da função, com perda das licenças.
Citada, a ré contestou. Alega que atuou nos limites da lei. Posteriormente, determinou-se a juntada de diversos documentos, sobrevindo informação da ré com a sequencia de fatos ocorridos. 
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A autora foi contratada para o exercício de função-atividade, nos termos da Lei 500/74. Assim, não é estável, podendo ser dispensada a qualquer tempo, segundo as conveniências da Administração.
No caso, a ré informa que a autora teve aulas atribuídas em substituição à professora Betina de Araújo Caballeria, que voltou a exercer suas atividades a partir de 12/06/07. A partir desse momento, portanto, a autora não mais teve aulas atribuídas, passando, conforme regulamentação da época, a lecionar livremente. Entretanto, em 27/08/07 o Conselho da unidade escolar decidiu a respeito da permanência da autora, negativamente, sendo ela dispensada em seguida. A licença gestante havia sido deferida em 18/06/07, indevidamente, porque fora dispensada anteriormente, motivo porque foi estornado o valor pago (fls. 112/113).
Note-se que esta informação é de ser confrontada com a de fls. 40, no sentido de que desde 15/6/07 já havia decisão, dos professores, para afastar a autora da aula SAPE, de modo que não deveria ela retornar a essa atividade, depois da licença gestante (fls. 40).
A respeito da licença gestante, evidente o vício de seu indeferimento, posterior à concessão, seja porque não se garantiu o devido processo legal administrativo à autora (o ato foi unilateral e súbito, ao que consta), seja porque ainda que a substituição tenha encerrado com a volta da titular, o fato é que, como a própria autora informou, o vínculo não se encerrava por esse motivo, conforme regulamentação da época, de modo que a licença deveria ser gozada até o final, com as eventuais prorrogações, até a licença maternidade (sendo vedada a dispensa no período de gestação, exatamente para garantir o gozo da licença maternidade).
Consequentemente, devida a licença gestante, e a licença maternidade, esta a partir da data do nascimento do filho da autora (fls. 136).
Entretanto, como a autora não exerce cargo, apenas função, não tem direito a permanecer em seu exercício, pois pode ser cessado a qualquer tempo, observada a restrição regulamentar referida pela ré, motivo porque, encerrada a licença maternidade, não se pode impor o retorno da autora às funções antes exercidas.
A respeito dos danos morais, a demanda é também improcedente. De fato, não há qualquer notícia de intenção de prejudicá-la, principalmente por parte da Administração, e não houve qualquer prejuízo de fato, pois, como já dito, o vínculo pode ser encerrado discricionariamente, sendo narrado que, em vista de diversas faltas apresentadas, não se justificava a mantença do vínculo então existente.
Ainda que tais faltas fossem justificáveis, o fato é que ocorreram, e houve prejuízo aos alunos, como narrado nas atas de reunião.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar parcialmente procedente o pedido, apenas para assegurar à autora o gozo da licença gestante e licença maternidade, rejeitados os demais pedidos.
Pela sucumbência, cada parte arcará  com o pagamento das custas e despesas processuais que adiantou e com os honorários advocatícios do seu respectivo patrono.
PRI.
