

SENTENÇA


Processo nº:053.08.602324-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Flavio Junio de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social 


Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.

Vistos.

Proc. 06/08  ? Flavio Junio de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente sofrido em 30.11.2005, no trabalho de motorista, com dano à mão esquerda.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Encerrada a instrução as partes puderam escrever razões finais. Na oportunidade o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou. 
 
É o relatório.
D E C I D O.

Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício requisitório pelo montante de R$ 24.730,26 (fls. 74),  salvo se em cinco dias a autoria optar por receber seu crédito por meio de precatório. Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 
P. R. I.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.
CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi. São Paulo, 09 de setembro de 2010.
