

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:001.08.602793-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Triangulo Com. de Policarbonato e Vidros Ltda Me.
Requerido:Marte Comercio de Metais Ltda

        




Vistos.



TRIANGULO COM. DE POLICARBONATO E VIDROS LTDA ME, devidamente qualificada nos autos moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MARTE COMÉRCIO DE METAIS LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 17 de abril de 2008 foi surpreendida com a emissão de uma duplicata pela empresa ré, no valor de R$ 1.159,02 (um mil cento e cinquenta e nove reais dois centavos), com vencimento para o dia 03 de maio de 2008. Ocorre que não há lastro para a emissão desta duplicata. Procurou a ré para uma solução amigável, mas não teve êxito. Ao contrário, a ré emitiu mais três duplicatas, no mesmo valor para vencimento em 20 e 30 de maio de 2008 e 12 de junho do mesmo ano. As cártulas foram protestadas e o nome da autora foi incluído nos cadastros do SERASA e SCPC. A título de antecipação dos efeitos da tutela postulou a concessão de liminar para sustar os protestos tirados e para que seu nome seja excluído dos órgãos retro. Requereu a procedência dos pedidos para que sejam declaradas nulas as duplicatas mencionadas e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 40 (quarenta) salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/29.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida, fls. 30/31.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 41/48. Arguiu atuar no mercado há mais de trinta anos fornecendo alumínio para as empresas que trabalham no ramo de vidros. Há alguns anos o sócio da autora, Senhor Alípio Carlos Gomes compareceu na empresa ré e passou a adquirir os produtos por ela fornecidos. Na ocasião efetuou um cadastro em nome da empresa Haste Comércio de Vidros e Coberturas de Policarbonato Ltda. Todo produto entregue era documentado e a pessoa que o retirava assinava esta retirada. Com o passar do tempo e aquisição de confiança, os pagamentos passaram a ser feitos posteriormente. No entanto, com relação aos produtos entregues entre janeiro e fevereiro de 2008, retirados por Alípio, não houve o pagamento. Ante o inadimplemento, houve a incidência de correção monetária calculada pela Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, o acréscimo de juros e 1% ao mês e de multa de 2%. Após manter contato com ele, a dívida foi parcelada em quatro parcelas. O Senhor Alípio solicitou que os boletos fossem emitidos em nome da autora. Logo, as duplicatas tem causa subjacente. A cobrança é legal não sendo ato ilícito, portanto, não há que se falar em dano moral. Impugnou o valor da indenização. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 49/73.
Também apresentou reconvenção, fls. 75/78. Repetiu os argumentos lançados na contestação. Acrescentou que o ajuizamento da ação pela autora reconvinda causou dano moral à ré reconvinte, dano este que deve ser indenizado. Postulou a procedência do pedido reconvencional para que a autora reconvinda seja condenada ao pagamento do valor dos títulos mais R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral. Trouxe os documentos de fls. 79/82, 86/87.
Em contestação à reconvenção, fls. 90/92, a autora argumentou que os pedidos forma feitos em nome de terceira pessoa, qual seja, Haste Comércio de Vidros Ltda. Me, que com ela não se confunde. Além disso, os produtos descritos nos pedidos não condizem com os faturados. Os documentos trazidos não demonstram a venda e a entrega dos produtos à autora. Contrariou o pedido de indenização por danos morais. Pediu a improcedência do pedido. 
A autora apresentou réplica, fls. 94/96. A ré também replicou, fls. 103/106.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pretende-se por meio desta ação, a declaração da nulidade (ação principal) ou a cobrança (reconvenção) das seguintes duplicatas mercantis por indicação protestadas: 33795/1, 33795/2 (fls. 26/27), 33795/3 e 33795/4 (fls. 99/100), todas no valor de R$ 1.159,02 (um mil cento e cinquenta e nove reias e dois centavos).
O ponto nodal para a solução da controvérsia consiste na verificação da existência ou não de relação causal subjacente que confira sustentáculo fático e jurídico às cártulas objeto da contenda em questão, visto que, a restar comprovada a ocorrência do negócio jurídico no qual se alicerça o crédito exigido na cártula, revelar-se-ia legítimo o protesto efetuado, o que, por conseguinte, afastaria a responsabilidade civil dos requeridos.
Feita essa explanação exordial, é de se atentar que a duplicata mercantil é cambial de natureza causal, o que significa asseverar que sua validade e eficácia estão diretamente vinculadas à existência da relação jurídica causal-subjacente.
A licitude do protesto da duplicata mercantil, por falta de pagamento, passa pela análise de dois elementos: existência de aceite do sacado no corpo do título, o que confere à cártula abstração em relação à negociação que deu origem ao saque, ou, ainda, que sejam apresentados documentos que comprovem a ocorrência da relação originária.
No caso dos presentes autos, não constava o aceite da autora. 
Também não restou demonstrada a entrega da mercadoria à autora. Os documentos de fls. 53/61 não demonstram que a mercadoria foi entregue no endereço da autora e por ela recebida. 
Ainda que se argumente que ela fora retirada das dependências da ré por preposto da autora, há que se observar terem as notas fiscais sido emitidas em nome de terceira pessoa, qual seja, Haste Com. de vidros Ltda. ME. 
Pelo documento trazido pela própria ré observa-se que o Senhor Alípio Carlos Gomes deixou o quadro societário desta terceira pessoa, Haste Com. de Vidros Ltda. ME em 2005 (fls. 62/64) ao passo que os fatos narrados pela ré teriam ocorrido em 2008, quando ele já não era mais o representante legal desta empresa há três mais de dois anos.
Assim, deve de ser considerado ilícito o protesto por falta de pagamento das cártulas em nome da autora, visto que esta não deu causa à criação dos mesmos.
Afirmada a existência do ato ilícito, bem como a responsabilidade da ré pela sua produção, cabe perquirir acerca de ocorrência do evento lesivo à autora, para saber se há ou não o dever de indenizar no caso vertente.
À toda evidência, no caso sub examen, o dano à imagem é patente e deve ser reparado. Não há como negar que o protesto abala o bom nome, a reputação da pessoa, inclusive jurídica.
Nesta calha é a lição do renomado tratadista Yussef Said Cahali:
Após a Constituição de 1988, ainda se continua identificando no abalo de crédito que resulta do protesto indevido de título de crédito a existência do dano patrimonial que deve ser indenizado.
Mas, afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1999, pp. 367-368)
Destaque-se, ao ensejo, que o STJ também alinha seu entendimento no sentido de que, em casos como o dos autos, é dispensável a prova objetiva do prejuízo moral, bastando a demonstração da circunstância que revele a situação ofensiva à honra e reputação da pessoa física ou jurídica.
É o que se infere dos seguintes julgados:
AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO ANULATORIA DE TÍTULO C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. DUPLICATA SEM ACEITE. PROTESTO INDEVIDO. RESPONSABILIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO. DANO MORAL. 1. O Banco que recebe para desconto duplicata sem lastro e a leva a protesto responde por perdas e danos. 2. O protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo. Precedentes. 3. O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle desta Corte, mas somente quando a quantia arbitrada revelar-se irrisória ou exagerada, o que não ocorre na espécie. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 284.676/SP, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 14.02.2006, DJ 10.04.2006 p. 193)
DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. SÚMULA Nº 227 DA CORTE. 1. Está alinhada a jurisprudência da Corte no sentido de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula nº 227 da Corte). 2. Provado o fato gerador do dano moral, no caso, o indevido protesto, impõe-se deferir a indenização. 3. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 538.687/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.12.2003, DJ 29.03.2004 p. 237)
Assim, entendo devidamente caracterizado o dano moral acarretado pela ré à autora, pelo que passo a abordar a temática referente a sua quantificação.
Deveras, a condenação impingida deve ser apropriada e consentânea à tríplice função punitiva-compensatória-pedagógica a que toda indenização deve atender.
De fato, a indenização deve ser arbitrada sob os auspícios da razoabilidade, visto que se o valor fixado for ínfimo, indenização não há, e se for excessivo, há enriquecimento injustificado do lesado, hipótese esta com a qual o ordenamento jurídico pátrio, também, não compactua.
Logo, para chegar ao correto equacionamento do montante indenizatório deve se ter em conta diversos fatores, mormente a gravidade da ofensa, ou seja, a dimensão do dano sofrido pela vítima, e as condições pessoais do ofensor, especialmente, sob o aspecto patrimonial, tendo em vista que é justamente com seu patrimônio que o ofensor responderá pelo evento ilícito.
Assim, considerando o acima exposto, entendo razoável o pagamento da quantia equivalente a duas vezes a somatória das cártulas a título de indenização por danos morais, a ser paga solidariamente, doravante corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da data da publicação desta, pois a dimensão exterior da afetação interior ou psicológica é que estabelecerá o quantum indenizatório. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por TRIANGULO COM. DE POLICARBONATO E VIDROS LTDA ME contra MARTE COMÉRCIO DE METAIS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade das duplicatas sub judice, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de  R$ 9.272,16 (nove mil duzentos e setenta e dois reais e dezesseis centavos), corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com fulcro na Súmula 362 do STJ, e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a partir da data da publicação desta.
Em consequência do acolhimento da tese da ação principal, julgo IMPROCEDENTES os pedidos lançados na reconvenção, com supedâneo também no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré sucumbente com as custas processuais e os honorários do patrono do autor, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, com base no art. 20, § 3º, do CPC.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,15 de abril de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
