

SENTENÇA


Reclamação:0602158-41.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Antonio Vicente
Requerido:Auto Escola José Bonifácio



Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Cumpre observar que, em se tratando de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência probatória deste, imperativa a inversão do ônus probatório.
Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:
?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)
(...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova.
Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...?
De rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme prevê o artigo 1º do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4ª Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear à parte autora o ônus de provar que todos os documentos necessários à emissão de sua CNH foram enviados pela ré ao DETRAN.
Portanto, cabia à requerida demonstrar que cumpriu a parte que lhe cabia quanto à emissão da CNH categoria D, o que não ocorreu.
Em resposta ao ofício de fl. 54, o DETRAN informou que não houve a emissão da CNH categoria D solicitada pelo autor em razão do "erro 406", que significa que não houve o lançamento de certificado de aulas junto ao prontuário do autor.
Instada a se manifestar quanto a referida informação, a ré manteve-se inerte, não tendo demonstrado que procedeu à juntada do certificado de aulas junto ao prontuário do autor, quando do processo de emissão da CNH categoria D.
Dessa forma, considera-se que a não emissão da CNH em referida categoria decorreu de falha da ré, que foi contratada para a viabilização da emissão da Carteira Nacional de Habilitação do autor nas categorias A e D, tendo cumprido o contrato apenas no que tange à emissão da CNH categoria A.
Diante da informação do DETRAN quanto a não emissão da CNH categoria D, em razão da falta de certificado de aulas junto ao prontuário do autor, considera-se que não é possível a condenação da ré na obrigação de fazer, consistente na emissão da Carteira Nacional de Habilitação em tal categoria, sendo de rigor a conversão da obrigação em perdas e danos.
Considerando que a ré foi contratada pelo valor de R$ 860,00, tendo cumprido apenas metade da obrigação que lhe cabia, deve ela devolver ao autor o valor de R$ 430,00.
Por outro lado, não há falar em danos morais passíveis de reparação.
O transtorno causado ao autor devido à inexecução integral do contrato não lhe atingiu a dignidade nem lhes causou dor ou aflição profunda. Cuida-se de dissabor do cotidiano, indevidamente experimentado, é correto, mas sem a magnitude empresta pelo autor.
Vê-se, pois, que o autor não logrou êxito em demonstrar a ocorrência de prejuízo moral efetivo (violação aos direitos personalíssimos), que ensejasse a indenização por danos morais (inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil).
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 430,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
