

SENTENÇA  mérito completa

Reclamação:009.08.602034-8 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:DIRCEU DE JESUS GOMES
Requerido:André de Jesus Pequeno

CONCLUSÃO

Em 13 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor ajuizou a presente ação noticiando ter feito uma transação com o réu, recebendo um veículo VW Quantum e entregando-lhe um veículo Opala. Contudo, quando foi proceder à transferência da propriedade do veículo, submeteu-o a uma vistoria, sendo constatado que o chassis havia sido adulterado. Do ocorrido, foi lavrado boletim de ocorrência, que resultou na apreensão do veículo. 
Em contestação, o réu afirmou não ter conhecimento da adulteração, vez que o veículo era de propriedade de terceira pessoa, Joaquim de Souza Lima, que deveria integrar a lide. No mérito, afirmou ter ficado com o carro por mais de um ano e o anterior proprietário por cerca de quatro anos e nunca tiveram conhecimento da adulteração do chassis, procedendo ao licenciamento do veículo todos os anos. Além do mais, quando o autor teve conhecimento da adulteração e o procurou, pediu-lhe que não procurasse a autoridade policial, para que encontrassem uma solução para o problema. Ocorre que o autor procurou a Polícia e o carro foi apreendido, não concordando em assumir sozinho o prejuízo do negócio. 
A preliminar argüida não comporta acolhimento.
Com efeito, não se trata de um litisconsórcio passivo necessário, de modo que não é imperativa a inclusão de Joaquim de Souza Lima no pólo passivo da presente demanda. Além do mais, a transação foi celebrada pelas partes Dirceu e André e entre elas deve ser analisada e resolvida, ainda que o réu tenha que se valer de ação própria para discutir eventual responsabilidade do anterior proprietário do veículo. 
 Afasto a preliminar argüida e passo ao exame do mérito.
Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que entabulou um negócio com o réu, envolvendo a troca de um veículo de cada. Ao realizar a transferência da propriedade de seu veículo teve que fazer uma inspeção, quando foi constatado que o chassis estava adulterado. Procurou o réu, que lhe disse que esperasse, pois iria resolver. Disse que comprou um carro do Joaquim que era pessoa idônea e já tinha o carro há vários anos. Ele não se prontificou a desfazer o negócio, embora não tenha se negado. Deu-lhe um prazo de três dias para resolver, caso contrário iria à Polícia para entregar o carro. Como nada fosse resolvido, foi à Delegacia e relatou o ocorrido, entregando o veículo. O veículo foi adquirido por R$5.250,00. Foi feito um boletim de ocorrência e lhe foi entregue uma cópia. Não sabe se foi feito um laudo pelo Polícia, embora os policiais tenham confirmado no ato da apreensão a adulteração. 
O réu contou ter comprado o carro de Joaquim e não sabia que o chassis estava adulterado. Se soubesse, não teria gasto o que gastou com o carro e nem o teria utilizado. O carro foi licenciado normalmente, de modo que sequer desconfiou que pudesse ter algum problema. Quando soube que o chassis estava adulterado, pediu ao autor para fazer um outro laudo, o que lhe foi negado. Ofereceu ao autor o desfazimento do negócio, mas disse que iria retirar as peças novas do Opala, com o que ele não concordou. Fez três propostas para o autor, visando solucionar o impasse, mas ele não concordou com nenhuma. Comprou a Quantum parcelada do Sr. Joaquim e foi acertado que quando terminasse o pagamento, a propriedade do veículo seria transferida. Ficou com o carro por um ano e o Joaquim, quatro ou cinco anos.
Joaquim contou que ficou com o carro por mais ou menos três anos e depois vendeu para o réu, que pagou em parcelas. Só concordou em transferir a propriedade após o pagamento integral. Quando soube que o chassis do carro estava adulterado, pediu ao autor um prazo para resolver, porque tinha perdido sua mãe naquele dia e não tinha condições de cuidar de outro assunto. Disse-lhe que poderia resolver e conseguir dinheiro, mas precisava de um tempo. Contudo, ele não concordou em esperar e nem considerou o momento difícil que o depoente atravessava. O autor não concordou com a realização de nova vistoria no veículo. Comprou o veículo de um vizinho, sempre o utilizou e licenciou normalmente. 
De acordo com o apurado, restou incontroverso que o autor adquiriu o veículo VW Quantum do réu, mediante a troca de um veículo de sua propriedade. Contudo, ao foi proceder à transferência da propriedade, foi surpreendido com a informação de que o veículo tinha o chassis adulterado.
Também restou incontroverso que embora desconhecesse a adulteração, o réu não se negou a resolver o problema constatado, fato confirmado pelo autor e também pela testemunha Joaquim. 
Mas o próprio autor afirmou ter dado um prazo de três dias para que tal ocorresse...
Ora, três dias não é um prazo razoável para solucionar impasse de tal proporção. 
 É certo que o autor ficou apavorado quando foi constatada a adulteração do chassis e tinha medo de que o carro fosse apreendido e que policiais fossem à sua casa, mas não deu ao réu prazo razoável para que equacionasse o problema, seja pelo desfazimento do negócio, o que não era tão simples, pois o réu já havia investido no carro que recebera na troca, seja obtendo os recursos necessários para tanto, inclusive com a ajuda de Joaquim, proprietário anterior do veículo. 
 Fato é que, sem esperar um prazo razoável, o autor procurou a Autoridade Policial relatando o ocorrido e entregando o veículo, tornando impossível o desfazimento do negócio celebrado.
 Desse modo, não é exigível que o réu arque com todo o prejuízo correspondente ao valor do carro apreendido, vez que se o autor tivesse aguardado por mais alguns dias, provavelmente teria sido outro o desfecho dessa negociação, conforme por todos relatado.
 De se ressaltar que nenhum dos dois contratantes relatou ter sido enganado ou que o negócio não tenha sido feito dentro da maior transparência, basta ver o teor das mensagens eletrônicas trocadas por ambos, em que são evidenciados os defeitos dos veículos objeto da transação efetuada.
Nesse contexto, não se vislumbram os requisitos do dano moral indenizável, pois as circunstâncias relatadas pelas partes decorreram de sua simplicidade ao realizar o negócio, inclusive com os anteriores proprietários do veículo e da falta de cautela, pois a vistoria no veículo deveria ser realizada antes da transação, para sua maior garantia e segurança. 
 Considerando as peculiaridades do presente caso, não se afigura justo que o réu arque com o prejuízo correspondente ao valor integral do carro, considerando não só sua boa-fé, mas as tentativas de solução do problema diretamente com o autor, que só não se concretizaram por intransigência do próprio autor e por falta de tempo razoável.
 Contudo, o autor admitiu em seu depoimento que o valor pelo qual o carro foi adquirido foi R$ 5.250,00 e não aquele informado no termo inicial, de modo que fixo por equidade a indenização devida pelo réu ao autor em R$ 4.000,00, quantia que se mostra adequada para amenizar o prejuízo por ele suportado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DIRCEU DE JESUS GOMES em face de ANDRÉ DE JESUS PEQUENO, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
              São Paulo, 29 de setembro de 2010.


        MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
  Juíza de Direito
