

SENTENÇA

Processo nº:0602238-05.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Selma  Alves de Souza
Requerido:L.A.A. Goz Móveis - EPP - Gramado Móveis Designe Europeu e Contry


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Decido.
A parte ré é revel, pois apesar  de citada e intimada (fls. 12),  nos termos do art. 18, II, da Lei nº 9.099/95, não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 13). 
Incide, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Por conseguinte, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato, não se olvidando que tal constitui pressuposto lógico do quanto mais pleiteia a parte autora. Impõe-se, outrossim, que a ré seja condenada a pagar à autora a quantia de R$2.400,00, referida na inicial, com os devidos consectários.
De outra banda, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o guarda roupa referido neste feito, da residência da autora, em data a ser previamente agendada com esta, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civi desconstituir  o contrato celebrado entre as partes referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia  de R$2.400,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar de 22/01/2011, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o guarda roupa referido neste feito, da residência da autora, em data a ser previamente agendada com esta, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I
São Paulo, 18 de junho de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
