

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602387-98.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aline Freitas Quintania
Réu(é)s:Sabesp - Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/09/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Ivan Nagamori de Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Daniel Celestino de Souza, OAB/SP nº 209480 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Reinaldo Murbach, RG nº 16.462.591-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Solange da Silva Cardoso Oliveira, OAB/SP nº 182583.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as). 
b)O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 014/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Quanto ao pedido de condenação da ré à obrigação de fazer referida na inicial, consistente em rever e reemitir fatura de consumo com vencimento original em dezembro de 2011, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito.
É que verte dos autos que, sem que houvesse necessidade de pronunciamento jurisdicional, houve a revisão de tal fatura, inicialmente para o valor de R$ 181,04. Ademais, também verte dos autos foi feito acordo que englobou esse último valor, sendo que também tal acordo foi revisto, reduzindo-se para o valor de R$ 161,36, que, por seu turno, já foi pago pela parte autora.
A ré deve reparar o dano moral que causou à autora.
O documento de fls. 22 aponta que a ?ordem de corte? aludiu a duas contas em aberto: uma referente a novembro de 2011, no valor de R$ 181,04; uma referente a fevereiro de 2012, no valor de R$ 118,56.
Porém, não é crível, de fato, que se somente estivesse em aberto a conta referente a fevereiro de 2012, ainda assim teria sido efetuado o corte, pois tal conta tinha vencimento em 14 de março de 2012, de modo que, na data do corte, sequer havia escoado o intervalo de trinta dias.
Assim, tem-se que foi determinante para a ocorrência do corte inadimplemento suposto da autora, quanto à primeira conta referida, atinente a novembro de 2011, no valor de R$ 181,04.
Sucede que essa conta era justamente aquela em relação a qual a autora houvera solicitado a revisão e que tinha sido emitida no valor original de R$ 397,40.
Porém, a autora relatou em depoimento pessoal que na data do corte não tinha ciência de que a conta fora revista e, mais, relatou que não lhe foi enviada a conta revisada.
Tal relato da autora não destoa do que ela fez constar no documento de fls. 23/25.
Assim, era ônus da ré, fornecedora, ter demonstrado cabalmente que informou, de forma clara e precisa, a autora, consumidora (art. 6º, III, do CDC), acerca da revisão da conta e, mais, deveria ter comprovado cabalmente que enviou a conta revisada à autora.
Mas isso a ré não provou, de modo que deve prevalecer o quanto narrou a autora, consumidora, em detrimento da versão da fornecedora.
Além disso, mesmo o 'acordo' que a autora assinou para ter restabelecido seu fornecimento de água continha valor excessivo, como verte da contestação oferecida.
Nesse prisma, tem-se que houve defeito no serviço prestado pela ré, que culminou com o indevido corte no fornecimento de água à autora, o qual não teria ocorrido se a ré tivesse adotado todas as diligências que dela se poderia esperar.
E tal defeito deu causa aos danos morais suportados pela autora, sendo certo que o fornecimento de água está vinculado a atividades relacionadas à própria subsistência de certo núcleo familiar, bem como que invariavelmente é tido como mau pagador ou praticante de alguma irregularidade o consumidor que tenha suspenso o fornecimento de água à sua residência, pelo respectivo fornecedor.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que o valor correspondente a R$ 2.000,00 seja o mais adequado para o presente caso.
Em arremate, mister que se confirme a liminar de fls. 33. 
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação da ré à obrigação de fazer referida na inicial, consistente em rever e reemitir fatura de consumo com vencimento original em dezembro de 2011, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) confirmar a liminar de fls. 33; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
