

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       15          de             junho                 de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.08.602814-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Márcio Luis Checcucci de Bastos Ferreira e outro
Requerido:Sérgio Alexandre Masiero Júnior


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


  VISTOS. 

  
                                 MÁRCIO LUIS CHECCUCCI DE BASTOS FERREIRA e ANA PAULA SILVA FERREIRA ajuizaram ação de indenização contra SÉRGIO ALEXANDRE MASIERO JUNIOR, visando ao recebimento da quantia de R$1.316,00, a título de ressarcimento dos danos causados em acidente automobilístico que teria sido provocado pelo réu, o qual teria colidido o auto Passat na traseira do veículo dos autores (Renault Scenic), não atentando à paralisação do fluxo de trânsito em razão de sinalização semafórica desfavorável (vermelho).

Após conversão do rito para o ordinário e regular citação, seguiu-se oferta de contestação (fls. 33/40), na qual o requerido sustentou, em resumo, que o embate teria ocorrido por culpa do condutor do outro veículo, que circulava em alta velocidade, resultando na abrupta parada diante do farol em mudança do amarelo para o vermelho, impedindo manobra eficiente do carro que vinha logo atrás.

                               Ofertada a réplica (fls. 47/57), as partes se manifestaram na fase de especificação de provas (os autores pugnaram pelo imediato julgamento - fls. 68). 

                              
              

É O RELATÓRIO 

                              DECIDO: 

É caso de julgamento antecipado, mostrando-se desnecessária a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                             O pedido é parcialmente procedente.

                             Não se discute sobre a ocorrência do embate do qual resultaram danos na traseira do veículo dos autores.

                             O resultado ? colisão traseira ? faz presumir a culpa do motorista que seguia logo atrás, com isso exigindo inversão do ônus probatório.

                             No caso, o requerido não se desincumbiu da obrigação legal de demonstrar fato excepcional que excluísse a responsabilidade pelo evento danoso.

                             Isso porque, depois de confirmar que o veículo Scenic, que seguia à sua frente, parou no farol vermelho, argumentou sem razão que a frenagem o teria surpreendido, em razão de o primeiro transitar em velocidade excessiva, tese que não convence nem de longe e escapa à própria lógica.

Não se pode olvidar que a sinalização semafórica deve ser observada independentemente da movimentação do veículo da frente, sob pena de o motorista pretender justificar que passou o farol vermelho, em razão de conduta idêntica do que segue na sua dianteira.

A conclusão do réu é ? no mínimo - extravagante e dispensa maiores comentários.

                                O valor do prejuízo está perfeitamente demonstrado pela nota fiscal de fls. 13/14.
 
  De outra parte impõe registrar que o boletim de ocorrência (fls. 12) destaca a existência de danos que embora sejam coerentes com o montante do reparo não revelam probabilidade de depreciação do bem, até porque utilizada empresa especializada para a execução do serviço (oficina da RENAULT ? fls.13/14), de modo que a verba a este título ficará excluída da condenação.

                                Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR  o réu ao pagamento da quantia de R$1.316,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso (fls. 13/14), com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Por ora indefiro pedido de justiça gratuita formulado pelo réu, anotada ausência de documento oficial de rendimentos e/ou bens (DRF), ainda que de isento, observando que a remuneração identificada a fls. 65 se mostra incompatível com a propriedade do veículo.

Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará  com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e honorários do advogado que constituiu.

Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.

            São Paulo, 02 de agosto de 2010.
