

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602192-16.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Laurindo Rosendo da Silva Filho
Réu(é)s:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/09/2012 às 13h40 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Katy Marques Domingos, OAB/SP nº 201.592 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(,  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernanda Machado de Assis, RG nº 27.089.764-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. David de Carvalho Reis, OAB/SP 226.534.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), informando o autor que atualmente seu nome não está negativado por solicitação do requerido.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Quanto ao pedido de determinação para retirada do nome do autor de cadastros de órgãos de proteção ao crédito, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por falta de interesse de agir.
Com efeito, os documentos que acompanham a contestação apontam que negativação por solicitação do réu, do nome do autor, deixou de haver em cadastro do SCPC em 2 de março de 2012, e, em cadastro do SERASA, em 11 de abril de 2012 (fls. 20 e 22). No mais, o autor relatou que atualmente seu nome não está negativado por solicitação do réu. Desponta, pois, que não se fez necessária deliberação jurisdicional para que cessasse sobredita negativação.
O pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
Como visto, deixou de haver negativação por solicitação do réu, em desfavor do autor, em 11 de abril de 2012.
Não se vislumbra, porém, que isso, per si, enseje reparação por dano moral.
Ora, a dívida do autor remontava ao ano de 2007. 
Nesse passo, não se pode reputar como fato deveras grave o fato de o réu ter levado cerca de quarenta dias para dar baixa em supracitada restrição creditícia, se, repise-se, o autor, por tempo muito superior permaneceu inadimplente.
Não fosse isso suficiente, o documento de fls. 7 aponta outra negativação em desfavor do autor.
E, conforme Súmula nº 385, do STJ, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?, salientando-se que, no caso em apreço, nem irregular era a anotação, insurgindo-se o autor quanto a eventual demora na baixa da restrição, insurgência, porém, que não dá azo ao pleito reparatório, em face do alhures explicitado.
Ante o exposto, quanto  ao pedido de determinação para retirada do nome do autor de cadastros de órgãos de proteção ao crédito, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O IMPROCEDENTE, com base no art. 269, I, do CPC.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
