

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      02    de    maio    de    2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0602446-22.2008.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Odete Azenha Stabille
Réu (ré) :Vanessa Stabille da Maia, Valter dos Santos Cruz, Francisco Gianpetro Filho, Patrícia Gianpetro



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Odete Azenha Stabille contra Vanessa Stabille da Maia e Valter dos Santos Cruz objetivando a condenação dos réus a pagar à autora indenização por danos causados em razão de crime. 
Narrou a autora que, em 1999, recebeu de seu irmão Osmar uma doação de trinta mil dólares americanos em dinheiro, que foi guardada em uma lata de leite no interior de sua residência. Em março de 2000 a autora constatou que o dinheiro havia sido furtado. Instaurado inquérito policial, constatou-se que a ré Vanessa, em conluio com o réu Valter, eram os autores do furto. Com o dinheiro furtado, Vanessa e Valter  compraram, em nome de Francisco e Patrícia, um imóvel na rua Cácio de Moura, Vila Formosa, nesta capital. Tal imóvel foi objeto de seqüestro, com fundamento no art. 125 e 126 do CPP, deferido no processo criminal havido contra os réus. 
Pretende sejam os réus condenados a devolver à autora quantia equivalente à furtada. 
Os réus apresentaram contestação (fls. 92/99), alegando, preliminarmente, a prescrição da ação. No mérito, disseram que a ação criminal foi arquivada em 30/05/2009 e negaram a prática do furto, sustentando que adquiriram o referido imóvel com dinheiro proveniente de uma doação feita pela avó de Vanessa e não com o dinheiro que a autora alega que foi furtado. 
Houve réplica (fls. 110/115). 
O processo foi saneado (fls.135/138), afastando-se a preliminar de prescrição e, fixado o ponto controvertido, foi deferida a produção de prova oral.
Em audiência (fls.227/257), inconciliadas, as partes prestaram depoimento pessoal e foram ouvidas as testemunhas presentes. 
Encerrada a instrução processual as partes aram suas alegações finais. 
Relatados. Decido.
Como asseverado por ocasião do despacho saneador o ponto controvertido do processo é o cometimento pelos réus do furto narrado pela autora. 
E restou bem comprovado pela prova oral coligida nos autos que o furto foi cometido pela ré Vanessa e posteriormente utilizado pelos réus Vanessa e Valter para a compra de um terreno. 
Vanessa, que tinha acesso ao local onde estava guardado o dinheiro, apossou-se do numerário e comprou com ele um terreno. Utilizou-se de interposta pessoa para a compra, com o intuito de não levantar suspeitas do furto, não colocando o terreno em seu nome, nem de seu marido, Valter. 
Contudo, quando foi notado o sumiço do dinheiro, a autora ficou sabendo também que Vanessa e Valter haviam comprado um terreno em valor quase idêntico, um pouco inferior ao que havia sido furtado, e haviam colocado o terreno em nome do cunhado de Vanessa. 
O valor furtado foi de trinta mil dólares e Vanessa pagou pelo terreno vinte e sete mil dólares. 
Vanessa alega que a origem desse numerário seria uma doação de sua avó, mas ninguém nunca ouviu falar dessa doação. Ademais, sua avó não tinha recursos financeiros para ter poupado vultosa quantia, conforme afirmaram as testemunhas. 
E o ardil utilizado pelos réus, de comprar o imóvel por meio de interposta pessoa, não é compatível com suas alegações de que o dinheiro lhes pertencia de modo lícito. 
A justificativa de Vanessa e Valter para colocar o imóvel em nome de terceira pessoa é inverossímil. Alegam que o fizeram porque tal terceiro foi o intermediador do negócio. Mas esta justificativa não se sustenta, vez que é comum haver intermediadores de negócios em compra e venda de imóveis, mas não que o imóvel fique em nome destes. E, passados mais de dez anos, Vanessa e Valter nunca passaram o imóvel para seu nome. 
Vanessa narrou em Juízo: 
J.: Você comprou um terreno?
D.: Esse terreno eu comprei com um dinheiro que eu recebi em doação da minha avó, foi a minha avó quem doou para mim esse dinheiro que eu comprei o terreno.
J.: Quanto você recebeu em doação?
D.: Vinte e sete mil dólares.
J.: Você chegou a comprar uma casa?
D.: Não, compramos o terreno primeiro. 
J.: Vanessa, se você recebeu esse dinheiro em doação, por que você comprou o terreno e deixou em nome de outras pessoas?
D.: Como o Francisco foi o intermediador da compra ele fez tudo no nome dele e acabou ficando assim. 
O marido de Vanessa, o corréu Valter, disse em audiência:
J.:  Sr. Valter, o senhor comprou um terreno?
D.: Sim.
J.: No nome de quem?
D.: Do Francisco.
J.: Como o senhor comprou esse terreno?
D.: Foi com o dinheiro que a Vanessa recebeu em doação da avó dela.
J.: Quanto ela recebeu em doação?
D.: Foi vinte e sete mil dólares.
J.: .E por que o senhor passou para o nome do Francisco e não de vocês?
D.: Porque foi o Francisco quem intermediou a compra do terreno e fechou o negócio no nome dele.
J.: E quando foi feita essa compra?
D.: Foi no ano de 2000.
J.: Depois ele passou a venda do terreno para vocês?
D.: Não, por enquanto está no nome dele.
Mas Vanessa acabou se arrependendo do furto que fez em prejuízo de sua mãe e pediu perdão a ela e confessou o furto também ao seu pai, Valter França: 
J.: O senhor sabe quem pegou o dinheiro?
D.: A minha filha, ela mesmo acabou confessando para mim.
J.: Sua filha confessou isso para o senhor?
D.: Sim.
...
J.: Esse cômodo onde estava o dinheiro, quem tinha acesso a esse quarto?
D.: Somente pessoas da família, eu minha esposa, meu filho e também a Vanessa, eu conversei depois com a Vanessa e ela  falou, eu perguntei para ela se ela pegou o dinheiro e ela falou que pegou o dinheiro com a mão dela de dentro do guarda-roupa.
J.: O senhor ficou sabendo a respeito de um terreno que ela estaria comprando?
D.:  Fiquei sabendo sim da compra de uma terreno, eu fui falar com ela e perguntei sobre o dinheiro, ela a princípio falou que não sabia de nada, mas na última vez que falei com ela, ela confessou que foi ela mesma quem pegou o dinheiro
J.: Ela confessou?
D.: Confessou.
A.A.: E o que aconteceu depois que ela confessou que havia pego o dinheiro?
D.: Ficou essa coisa difícil, desagradável, é minha filha, não dá para entender, agora a gente fica sem se conversar, mas a Vanessa confessou sim que pegou o dinheiro e, inclusive pediu perdão para a mãe dela uma vez.
...
A.A.: Ele sabe dizer se a Vanessa não tinha condições financeiras para comprar um imóvel?
D.: Não, ela vivia do salário do  marido e em casa alugada, para mim eles não tinham condições de comprar um terreno.
Também o irmão de Vanessa, Fábio, corroborou a versão do pai de que Vanessa de arrependeu e confessou o furto, bem como de que sua avó não tinha recursos para fazer a doação que Vanessa afirma que lhe foi feita:
D.: Quando a minha avó veio a falecer não deixou nada, minha avó quando era viva, vivia com a aposentadoria do meu avô, como a minha avó ia ter aquele dinheiro guardado?, a Vanessa vivia lá dentro da nossa casa e além disso eu fiquei sabendo que ela pediu perdão para minha mãe, ela chegou a falar com a minha mãe e com o meu pai que ela pegou esse dinheiro.
É certo que a prova oral colhida provém do pai e do irmão de Vanessa. Mas deve-se ter em conta que o furto ocorreu dentro do quarto da mãe de Vanessa, de modo que é razoável que, em sendo o crime cometido em tal área íntima e em razão das demais circunstâncias do crime e de sua confissão espontânea aos membros da família, a prova oral seja de tal teor. 
A isto somem-se os fatos da falta de justificativa plausível da origem do dinheiro utilizado na compra do terreno e a utilização de interposta pessoa na aquisição, tudo a corroborar a origem ilícita do dinheiro empregado na compra, confirmando as afirmações dos familiares da confissão de Vanessa da autoria do furto.
Suficientemente demonstrado, portanto, que Vanessa furtou os trinta mil dólares que sua mãe guardava no interior de sua residência. 
Diante disso, de rigor que seja ela condenada a indenizar. 
E Valter, marido de Vanessa, que se utilizou do dinheiro para comprar um terreno em seu favor, por interposta pessoa, também deve ser condenado a indenizar a autora, na medida em que também se apropriou do produto do  furto cometido por Vanessa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar os réus a pagar à autora a quantia de R$54.000,00 (cinquenta e quatro mil reais) com correção monetária a partir da propositura da ação e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. 
Sucumbentes, arcarão os réus com as custas do processo e pagarão honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa. 
PRI.  
São Paulo, 18 de janeiro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
