

SENTENÇA  mérito completa

Reclamação:009.08.602844-6 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Antonio Roberto de Cillo
Requerido:Cetelem Brasil S/A - C.F.I.

CONCLUSÃO

Em 13 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Elaine Cristina Pulcineli Vieira. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9099/95. Fundamento e decido. Em que pesem as alegações da empresa requerida, comprovado está que por uma falha no serviço prestado pela empresa houve o extravio na correspondência e o autor que sequer recebeu o referido cartão teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes, em razão de uso indevido do mesmo por terceira pessoa. Veja-se que boa fé ou mesmo compensação de vitimização alegadas pela empresa ré em sua defesa, não podem ser aqui utilizadas para afastar a responsabilidade de uma empresa tão grande. Leva-se em conta ainda o tempo em que está no mercado e também a alta tecnologia que possui e só isso já é capaz de injustificar um erro no envio de correspondência ou mesmo o extravio do referido cartão e ainda mais o indevido apontamento do nome da parte autora e no cadastro de maus pagadores, indevidamente, já que fora por diversas vezes avisada pelo consumidor que nunca recebera o referido cartão. A colocação do nome de alguém indevidamente perante os órgãos de proteção ao crédito por si só gera dano moral, ainda mais no caso em tela em que a parte autora entrou em contado, por várias vezes com a empresa ré, (fls. 15/21), informando que não recebera o cartão e mesmo assim teve seu nome negativado e foi obrigado a se socorrer do Poder Judiciário para só então ter sua situação resolvida.  A questão cinge-se, então, à verificação da existência do dano e do nexo de causalidade entre ele e a conduta da ré. E os elementos constantes dos autos levam à conclusão afirmativa. No que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral. Apurada, então, a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
 Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Nesse sentido, aliás, é a jurisprudência:

A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente o pedido para declarar inexigível o debito apontado pela empresa ré e para condená-la ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês, a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional e para declarar a inexistência do débito apontado pela empresa ré.
Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da Lei 9.099/95.
Em conseqüência, torno definitiva a liminar anteriormente concedida.
 O valor do preparo, nos termos do que dispõe o art. 52, parágrafo único da Lei 9099/95, que foi regulamentado pelos Provimentos 831 e 833 da Egrégia Corregedoria da Justiça do Estado de São Paulo, no ano de 2004, o preparo, no âmbito do Juizado Especial corresponde a 1% do valor da causa, somado a 2% do valor da condenação (alíneas a e c do provimento e lei 11.608/03), e ainda, somado ao porte de remessa e retorno. (alínea d), para cada volume de autos.
Expeça-se guia de levantamento do valor depositado a fls. 49, em favor do autor Antonio Roberto Cillo.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2010.
 
Elaine Cristina Pulcineli Vieira
  Juíza de Direito
