

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0602245-36.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Valmir Gonçalves Castro e outro
Requerido:Luiz Valdir de Castro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


JOSÉ VALMIR GONÇALVES CASTRO e ELZA MARIA DA SILVA CASTRO, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Perdas e Danos em face de LUIZ VALDIR DE CASTRO e de KLEBER SILVA SOARES, também qualificados, alegando, em resumo, terem celebrado instrumento particular de promessa de cessão e transferência de direitos e obrigações com os réus, em 18 de outubro de 2.004, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, sendo certo que os réus não pagaram o preço combinado (R$ 15.600,00). Pagaram apenas doze prestações, faltando, ainda, 48 (quarenta e oito) parcelas, ou seja, salários mínimos. Os réus descumpriram o contrato ficando inadimplentes. Notificaram extrajudicialmente os réus, para constituí-los em mora. 

Ao final, requereram a rescisão do contrato e, em consequência, a reintegração na posse do imóvel com a condenação dos réus em perdas e danos. 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 06/22).
Os réus foram citados (fls. 30 e 90) e não ofertaram contestação. Por ter sido o réu Kleber citado quando preso os autos foram encaminhados à Defensoria Pública para atuar nos termos do art. 9º, do CPC (curador especial). O Defensor Público apresentou defesa (fls. 93) por negativa geral.

Réplica às fls. 98.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com ação de reintegração de posse e ação de indenização por perda e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de cessão de posse, de direitos e obrigações celebrado entre as partes (fls. 10/11), a retomada do imóvel e a condenação dos requeridos no pagamento de perdas e danos.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, prescindindo de dilação probatória para a escorreita solução da lide.

Nesse ponto observo que eventual prova testemunhal não pode alterar o teor do contrato celebrado entre as partes, especialmente em relação ao preço contratado e a inadimplência dos réus, porquanto somente a comprovação do pagamento das parcelas ajustadas, que se faz mediante recibo (prova documental), seria capaz de obstar o acolhimento da pretensão inicial, o que não resultou demonstrado.

Logo, desnecessária a realização de audiência de instrução e dilação probatória.

A ação é procedente.

Tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 10/11), bem como o seu descumprimento pelos réus (notificação de fls. 215/20), o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração dos autores na posse do imóvel, que deve ser ratificada pela presente decisão e a condenação dos requeridos no pagamento de perdas e danos.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pelos autores não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe prova alguma ou circunstância hábil a elidir os fatos narrados na inicial.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem a reafirmar o direito dos requerentes.

Assim sendo, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos não pagaram o valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação, ainda, não quitaram a dívida junto aos autores, havendo a prova irrefutável do inadimplemento e da mora pela notificação de fls. 15/20, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência dos requeridos.



Cumpre realçar, bem assim, ser devida a indenização por perdas e danos, na medida em que os requeridos privaram os autores do uso do imóvel desde junho de 2005 (planilha de fls. 23), quando deixaram de pagar o valor do preço combinado nos termos do contrato (cláusula segunda do contrato) e passaram a ocupar indevidamente o imóvel. 

Neste caso, a jurisprudência consagra e admite a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar os autores pelos lucros cessantes.

Assim, a indenização por perdas e danos, que compreende lucros cessantes e danos emergentes, deve abranger as despesas do imóvel, desde a data da imissão na posse (outubro de 2004) até a data da desocupação, que ainda não se verificou, que os autores tiverem (e comprovarem o efetivo pagamento), taxas, água, luz e I.P.T.U., e indenização pela utilização do imóvel, correspondente a um aluguel, em valor a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, desde o não pagamento (junho de 2005) até a data da desocupação. 

Desta feita, está é a forma mais justa de indenizar os autores pela rescisão contratual por culpa dos requeridos, preservando o direito de ambas as partes, já que se o requerido não tivesse comprado o imóvel, ele poderia ser alugado para terceiros.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de fls. 10/11 celebrado entre as partes, bem como para reintegrar os autores na posse do imóvel e para condenar os requeridos a restituir aos autores, a título de indenização por perdas e danos:

a) as despesas relativas ao imóvel desde a data da imissão na posse (outubro de 2004) até a desocupação voluntária do imóvel  que os autores tiverem (e comprovarem o pagamento), com taxas de água, luz e I.P.T.U.; b) indenização pela utilização do imóvel, no valor de um aluguel a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento desde a data da inadimplência (junho de 2005) até a data da desocupação.

Na fase de liquidação por arbitramento deverá ser apurado o valor do aluguel correspondente a data do período da indenização mediante nomeação de um perito.
  
Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
