

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:009.08.602228-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Wagner Antonio da Silva
Requerido:Partner Intermediação de Negócios Ltda.

CONCLUSÃO

Em 27 de agosto de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.   Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Apesar de regularmente citada, a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação.
Contudo, não é o caso de aplicação do disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis, primeira parte, com o reconhecimento dos efeitos da revelia.
É que o autor pleiteia indenização por danos que alega ter sofrido em razão de não haver colhido os benefícios que a ré se propôs a fornecer-lhe a partir da aquisição de um título que se encontra às fls. 15, no verso do qual lêem-se as suas dez cláusulas definidoras das relações bilaterais. 
A petição inicial, porém, embora de fundamentação técnica razoável, peca na descrição dos fatos mesmos, carecendo de clareza e precisão, sem as quais, fica difícil ao julgador o entendimento correto dos fatos para bem solucionar a pendência. 
Observa-se que o pedido, como formulado, não concorda com a denominação e classificação atribuídas pelo autor à ação: Ação de indenização cumulada com danos morais e materiais (fls. 02) em relação ao pedido expresso nestes termos: VI-b)  Julgada totalmente procedente esta demanda,  condenando a requerida por danos morais a ser quantificada (sic) por arbitramento, segundo o elevado critério desse Nobre Julgador (fls. 12).
Mas não é só. 
Ao relatar o que parece ser o único fato desabonador da conduta da ré, que teria ocorrido em abril de 2007 (fls. 04), o autor não trouxe um único dado concreto e palpável que desse sustentação real às suas queixas, pois omitiu-se de indicar nomes, lugares e fatos, deixando de descrever no que consistiria o dano moral que afirmou ter sofrido em decorrência de tal situação. 
Assim, muito embora a ré se mostre revel, tal circunstância não autoriza, por si só, o Juiz a decidir sobre alegações não descritas e comprovadas, pois constitui lição jurídica elementar que Não alegar e alegar sem demonstrar são a mesma coisa. 
Nem se trata de prova mesma, mas da indicação precisa, que tem de ser, dos fatos, como se deram. 
Ora, a petição inicial é peça vital para o bom desfecho da causa, e o conjunto de seus elementos, como decorre das disposições do estatuto processual civil, são condicionantes de uma decisão justa.
Além do mais, já se consagrou em nossa jurisprudência, o entendimento que o mero inadimplemento contratual não enseja indenização a título de danos morais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por WAGNER ANTONIO DA SILVA em face de PARTNER INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
         São Paulo, 26 de abril de 2010.



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
