

SENTENÇA

Processo nº:0602174-90.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Edgar  Pedro Kemiski Carlos
Denunciado à Lide (Passivo)Requerido:Fundação Casa- Fundação Centro de Atendimento Sócio-educativo Ao Adolescente e outro, Fazenda Pública do Estado de São Paulo







Vistos.



Edgar  Pedro Kemiski Carlos, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fundação Casa- Fundação Centro de Atendimento Sócio-educativo Ao Adolescente, Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando ter sido injustamente agredido, quando internado na FEBEM, causando-lhe queimadura de segundo grau nas costas, o que foi feito por funcionários daquela Fundação. Requereu a procedência do pedido, para condenar a ré na indenização por danos morais. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 105.000,00. 
A ré apresentou contestação a fls. 71/93, alegando que, no dia em questão, os adolescentes daquela Unidade informaram que haveria uma rebelião no dia de visitas ? 16/11/03 ? pois os internos pretendiam assumir o controle da Unidade. Os funcionários fizeram uma revista geral, determinando a funcionária Waldete Badaró de Castro, que eles ficassem em fila, quando o adolescente Luiz Fernando Calixto correu em direção àquela funcionária, retirou uma barra de ferro que escondia sob as vestes e lhe desferiu um golpe no braço, lesionando-a. Instaurou-se um tumulto generalizado, foi acionado reforço e os adolescentes foram contidos. Não foi apurada falta funcional, na pertinente Sindicância instaurada. Não sabe o autor indicar o autor da lesão, podendo ter sido perfeitamente perpetrada pelos próprios adolescentes, que inclusive foram surpreendidos na posse de barras de ferro. Pugnou pela improcedência do pedido. Manifestação da Fazenda a fls. 43/46.      

Relatados. Fundamento e decido. 
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que não obstante a lide verse sobre matéria de direito e de fato, não há necessidade de produção de prova em audiência. 
Afasto a alegação de prescrição eis que, pelos princípios da igualdade e especialidade, há de prevalecer o prazo quinquenal, para ajuizamento da ações contra a Fazenda Pública, nos moldes do Decreto 20910/32 e não os preceitos do Código Civil, prazo este não escoado, da data dos fatos a té o ajuizamento da ação.  
No mérito, a pretensão merece guarida. 
É fato incontroverso que, no dia dos fatos, houve tumulto na Unidade de internação da FEBEM, descrita na inicial, com ameaça de rebelião e que foi solicitado o apoio de agentes de segurança, que tomaram medidas de contenção dos adolescentes. Sustenta a ré que os golpes que atingiram o autor partiram dos próprios internos, e não dos prepostos do ente estatal.   
Ocorre que, pelo que se verifica das fotos de fls. 14/15  e laudo de exame de corpo de delito de fls. 30, o autor teve parte de suas costas queimada, com instrumento específico, à base de calor, o que não foi encontrado na posse dos adolescentes, mas apenas barras de ferro, sem tais características (fls. 154 e 168). Ainda, trata-se de lesão efetuada não de inopino e em um único golpe, porém de forma sistemática (tratam-se de três queimaduras, na altura da metade das costas, em linha, em que reproduzidas as letras ?A L A?), tudo levando à crer que foram produzidas no autor, quando estava em postura de submissão, logo sob a autoridade de agentes da ré.  E tal procedimento de todo refoge às condutas naturalmente esperadas da Administração, para conter adolescentes infratores, que poderiam deixar marcas como hematomas, escoriações, etc. e não queimaduras, ainda mais do tipo em que foram apresentadas no autor.      
Houve, portanto, dano e nexo causal, o que basta para a responsabilidade do Estado, na hipótese vertente, de natureza comissiva. Resta apenas o arbitramento do valor da indenização.   
 A conduta dos agentes da ré foi grave, causando lesão, se não permanente, ao menos de longo efeito. Entretanto, após os fatos, resumiu-se a dano estético, não impossibilitando ou perturbando o funcionamento de determinado órgão ou função. De outro lado, tem-se que os ânimos estavam exaltados, houve agressão física a uma das funcionárias da FEBEM e buscaram os agentes, notadamente, perpetrar condutas de contenção dos adolescentes, acabando todavia em exorbitar deste direito/dever, vindo à causar dano indenizável. Ainda, a indenização será arcada pelo Erário Público, de forma a exigir maior cautela em sua fixação.  
Ponderando-se tais fatores, entendo razoável, para minimizar a dor sofrida, objetivo este da indenização em testilha, sem representar enriquecimento ilícito, em contra-partida, fixar o valor indenizatório em R$ 15.000,00.        
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré na indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 5.000,00, nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do CPC. Aplicável o disposto no art. 475, parágrafo 2º, do CPC. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado. 

P. R. I. 

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                 Juíza de Direito
