

SENTENÇA

Processo nº:0602624-35.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Igor Silva de Oliveira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 


Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito em relação ao requerido BANCO SANTANDER BRASIL S/A.
Com efeito, extrai-se dos autos que a discussão, no presente feito, envolve determinado contrato de seguro. Sucede que tal contrato não foi celebrado com a pessoa jurídica acima referida, mas sim com SANTANDER BRASIL SEGUROS S/A, outra pessoa jurídica.
Dessarte, é em relação a esta pessoa jurídica que deve ser examinado o mérito da lide, consignando-se que SANTANDER BRASIL SEGUROS S/A apresentou-se no presente processo e inclusive ofereceu contestação.
Portanto, passo ao exame do mérito em relação à seguradora-ré.
Incontroverso que: o autor e a seguradora-ré celebraram contrato de seguro residencial; o autor foi vítima de furto, mediante arrombamento de sua residência; a seguradora-ré recusou-se a indenizar o autor em relação a determinados bens.
Ainda que, quanto aos bens, identificados como itens 11 e 15 no documento de fls. 6/7 tenha aventado a seguradora-ré o descabimento de indenização correlata, por conta do disposto na cláusula '4.1.m' do instrumento contratual (fls. 29), enquadrando-se, em tese, tais bens na categoria correlata, imperioso salientar que, em relação à grande maioria dos bens em relação aos quais foi negada indenização, a seguradora-ré baseou-se no argumento de que ?o segurado não apresentou comprovante de preexistência? (fls. 6).
Entretanto, sem razão a seguradora-ré ao utilizar tal argumento para recusar pagamento de indenização ao autor.
De proêmio, saliente-se que é de consumo a relação travada entre as partes: o autor, como consumidor; a seguradora-ré, como fornecedora, de forma que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta.
Dito isso, não se pode olvidar que, no momento de contratação de um seguro, é de praxe a realização, pela seguradora, de vistoria a fim de verificar a veracidade das alegações do segurado e a existência dos bens elencados, avaliando-os para realização do cálculo do risco e do prêmio.
No caso em apreço, não verte que a seguradora tenha carreado proposta preenchida pela autora, na ocasião da contratação do seguro, com a relação de bens que guarneciam sua residência. Também não verte que a seguradora-ré tenha vistoriado o imóvel do postulante.
Nesse passo, se a seguradora-ré assim não procedeu, não pode pretender que sua omissão lhe favoreça. Pelo contrário, tal omissão evidencia que ela assumiu o risco do negócio securitário, de sorte que não pode se eximir do pagamento de indenização sob a alegação de que o autor não comprovou a propriedade de bens que pretende ver indenizados, pois isso vulneraria o princípio da boa-fé objetiva, em face de frustração de expectativa legitimamente criada no consumidor, até pela própria natureza do contrato, não se denotando, ademais, de algum modo, estivesse o autor agindo de má-fé ao elencar os bens que foram objeto de subtração.
Sobre o tema, confira-se julgado do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
"Seguro Residencial. Cobrança. Cláusula limitativa que deve ser redigida em termos claros e com destaque. Aplicação do art. 54, §s 3º e 4º do CDC. Princípio da boa fé contratual. Obrigatoriedade de a seguradora certificar-se antes da existência dos bens segurados, exigindo a prova da propriedade ou titularidade. Assim não agindo é indevida a recusa do pagamento ou que o condicione à apresentação das notas fiscais dos bens que se pretende ver indenizados. Recurso improvido" (Ap. cível n° 616622-4/0, Rel. Des. Maia da Cunha, j. em 12/02/2009).
Nesse contexto, tem-se que foi indevida a recusa da seguradora-ré quanto ao pagamento de indenização ao autor, sob o argumento de não-apresentação, pelo requerente, de comprovantes de preexistência.
Por seu turno, a relação de bens de fls. 8, não especificamente impugnada, inclusive quanto aos montantes atribuídos aos bens, aponta que, mesmo que considerados somente os bens em relação aos quais não houve pagamento de indenização, em virtude do argumento referido no parágrafo anterior, supera-se o montante de R$ 10.000,00, valor máximo da indenização.
Assim sendo, quadra em parte a pretensão inaugural.
Isso porque também não pode ser olvidado que, para o sinistro referido no presente feito (furto qualificado), o contrato previa o pagamento de franquia, correspondente a dez por cento dos prejuízos, com mínimo de R$ 200,00 (fls. 115).
Na hipótese vertente, como visto, foi atingido o patamar máximo de indenização, qual seja, R$ 10.000,00, de maneira que a franquia correlata corresponde a R$ 1.000,00, salientando-se que, ainda que o valor dos bens supere R$ 1.000,00, por certo não se há de considerar que, ainda assim, deva-se considerar como base de cálculo o valor total dos bens, pois isso implicaria desvantagem exagerada em desfavor do autor, consumidor, em relação à ré, fornecedora, o que não se coaduna com a legislação consumerista.
Assim, como já foi cobrada do autor, a título de franquia, a quantia de R$ 688,58 (fls. 6), restaria cobrar a título de franquia, a quantia de R$ 311,42 (R$ 1.000,00 ? R$ 688,58).
E como o autor já recebeu R$ 6.197,26, o autor faz jus, ainda, à quantia de R$ 3.491,32 (R$ 10.000,00 ? R$ 6.197,26 ? R$ 311,42).  
Ante o exposto, em relação ao requerido BANCO SANTANDER BRASIL S/A, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, em relação ao réu SANTANDER BRASIL SEGUROS S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar tal réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.491,32, atualizada monetariamente desde a data do sinistro (13 de novembro de 2011) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I. 
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
