

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.08.602686-9     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Leonardo Lopes Alves 
RG: 33266363 - CPF: 282.398.268-06
Adv. Dra. Priscila Aparecida Lopes de Souza  OAB 262279  

Réu:Guia-Mais Publicidade Ltda .
Preposta Renata Dias Lazo Pedro
RG: 40462784-5
Adv. Danny Hager de Carvalho  OAB 288512



Aos 24 de maio de 2010, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como ouvida a testemunha Caio (autor). A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A pretensão deduzida procede em parte. Com efeito restou incontroversa a contratação da ré pelo autor para divulgação de anúncio publicitário de sua empresa e posterior cancelamento do contrato, em decorrência de veiculação de informações diversas daquelas solicitadas pelo autor. Desse modo, verifica-se que o cancelamento do contrato celebrado pelas partes decorreu do inadimplemento da ré, que veiculou o anúncio com o endereço que não o do autor, deixando de inserir o logotipo solicitado. De se notar que o cancelamento do contrato foi solicitado pelo autor em agosto de 2006 sendo que os apontamentos lançados pela ré em seu nome referem-se a débitos posteriores a tal data (fls. 27). E os equívocos noticiados pelo autor vieram cabalmente comprovados nos autos, conforme se extrai dos documentos de fls. 19/20, 22 e 24, não impugnados pela ré. Com efeito, verifica-se que dos documentos indicados, cópia das publicações realizadas, evidenciam-se os equívocos constatados pelo autor. Assim sendo, se a ré descumpriu as obrigações contraídas junto ao autor, não há falar-se em débito decorrente do contrato e, portanto, indevido o apontamento feito pela ré em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, vez que tal apontamento foi feito sem nenhum lastro legal, causando transtornos indevidos ao autor, cuja prova é desnecessária, consoante pacífica jurisprudência. E nem se alegue que o autor deveria pagar pela publicação dos anúncios, nem mesmo valores proporcionais, ao argumento que "o autor firmou um contrato, concordou com seu inteiro teor, submetendo-se a seus exatos termos". Ora, a própria ré reconhece tratar-se de contrato de mera adesão, sem que o autor tenha tido a possibilidade de discutir as suas cláusulas. Aliás, o autor afirmou em seu depoimento pessoal que a contratação da ré foi feita por telefone e nunca recebeu documento escrito relativo a tal contratação, de modo que não há falar-se em multa contratual, diversamente do que sustentou a ré. Por outro lado, a ré sustentou ter prestado seus serviços de forma adequada e eficaz, mas nenhum aprova produziu nesse sentido, prova que lhe incumbia, de acordo com as disposições do nosso Ordenamento Jurídico, em particular, o artigo 333, inciso I do CPC. De se notar que os documentos de fls. 59/63 apresentados pela ré em sua contestação contém a observação no sentido de que as informações foram gravadas e nenhuma delas, portanto, contém a assinatura do autor, tratando-se de documentos unilaterais. Além do mais, de se indagar qual a utilidade para o autor do anúncio realizado contendo endereço errado, não sendo razoável a cobrança pela realização de serviço tão mal prestado e inútil. Assim sendo, entendo perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, beirando à má-fé processual da ré as alegações sustentadas em sua contestação, que contrariam frontalmente a prova por ela própria produzida. Evidenciados os transtornos suportados pelo autor em decorrência da conduta desidiosa da ré, impõe-se a condenação desta ao pagamento de indenização a esse título. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$8.000,00 a indenização devida, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Por último, observo ser irrelevante a discussão acerca da aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista os argumentos já expostos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Leonardo Lopes Alves em face de Guia-Mais Publicidade Ltda., para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos indicados na inicial decorrentes do contrato rescindido e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$8.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito









__________________________________________
Leonardo Lopes Alves
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Guia-Mais Publicidade  Ltda.
___________________________________________
Adv.
