

SENTENÇA


Reclamação:0602504-89.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Monica Beatriz Santiago
Requerido:Fernando Joao da Silva



Vistos  



Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.


FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um veículo GM/Celta de propriedade da autora e um automóvel Fiat/Palio, de propriedade do réu.

As partes imputam, uma a outra, a responsabilidade pelo acidente.

E a prova, controversa e por vezes inconsistente, não autoriza concluir-se pela autenticidade de uma ou outra versão, ainda que admitida segundo a amplitude consagrada pelo art. 332 do CPC.

Assim é que dois foram os Boletins de ocorrência lavrados, cada qual com tese diversa, ambos, diga-se de passagem, admissíveis - em se admitindo a realidade das preposições de que partiram  - levam à conclusão pela culpa de uma ou outra parte no evento.

De igual sorte foram os depoimentos dos condutores dos veículos envolvidos, os quais confirmaram na íntegra as versões da inicial e contestação.

E, embora o réu não tenha arrolado testemunhas, a autora trouxe sua amiga à audiência, amizade esta que deve ser levada em consideração, e o relato, em consequência, deve ser recebido com reservas.

Percebe-se, assim, a existência de prova conflitante, sem que se possa, por regras de experiência comum, presunções ou indícios, concluir-se seguramente pela preponderância de uma ou outra.

Além disso, as avarias provocadas nos dois veículos são condizentes com as versões de ambas as partes. Portanto, não se pode, pelo ponto de impacto nos veículos, precisar qual dos condutores agiu com imprudência na causação do acidente. 

Logo, força é convir que nenhuma das partes se livrou do ônus probatório (CPC, art. 333, I ),  de sorte que o decreto de improcedência do pedido inicial é a solução.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.


P. R. I. C.


São Paulo, 12 de julho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
