

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0602524-13.2008.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteKeli Almeida de Matos Chagas, CPF 109.912.928-12
RequeridoCentro de Estudos Vida e Consciência Editora Ltda.

Proc. 353/08
Visto.
Ao relatório lançado a f. 183/186 desta ação indenizatória por danos morais decorrentes de violação de direito do autor, movida por KELI ALMEIDA DE MATOS CHAGAS, em relação a CENTRO DE ESTUDOS VIDA E CONSCIÊNCIA EDITORA LTDA., que deferiu a produção de prova oral em audiência, acresço o seguinte:
As partes arrolaram testemunhas (f.192/193 e 194/195).
A autora não compareceu na audiência, designada no juízo deprecado, para ser ouvida (f. 211).
A ré requereu fosse a autora considerada confessa (f.213) e esta justificou sua ausência àquela audiência porque seu advogado foi intimado para comparecer àquela audiência para oitiva de testemunha, não de sua cliente, e uma das  advogadas da autora compareceu àquele, sem a presença da autora, crente que seria inquirida uma de suas testemunhas, não esta (f. 215/217).
Não foi acolhida a justificativa da autora sobre sua ausência naquela audiência (f. 220/221).
Em seguida, na audiência realizada neste juízo (f. 226), foram ouvidos a autora (f. 227), o representante da ré (f. 228) e três das testemunhas arroladas (f.229, 230 e 231). Finda a instrução, debatendo a causa, os advogados dos litigantes reiteraram suas razões.
É o relatório. DECIDO.
A ação não prospera.
A inicial alega que a ré, em algumas estórias infantis por ela publicadas, copiou as da autora, mencionando, como exemplo, apenas as estórias A Baratinha Invejosa da autora e a A Vaidade de Lolita, publicada pela ré.
Nos documentos juntados com a inicial, a autora menciona estas outras semelhanças: (a) a estória O Leão Sabido, publicada pela ré, com a A Sociedade dos 10 Cálices Dourados; (b) a conclusão da estória A Aventura Maluca do Papai Noel e do Coelho da Páscoa, publicada pela ré, com a da A Baratinha Invejosa, da autora; e (c) a imagem da coruja pousada em um galho, escrevendo, constante da capa do livro Primeira Lição, publicada pela ré, com ilustração contida na estória O Sapinho Chorão, da autora.
Não se verifica, porém, que a ré, nos livros A Vaidade de Lolita, A Aventura Maluca do Papai Noel e do Coelho da Páscoa e O Leão Sabido, tenha copiado partes das estórias A Baratinha Invejosa e A Sociedade dos 10 Cálices Dourados, e nem que tenha utilizado na capa do livro Primeira Lição imagem da coruja idêntica à contida no livro O Sapinho Chorão.
As estórias infantis A Baratinha Invejosa e A Vaidade de Lolita têm em comum apenas o mesmo tema ? o indivíduo que deseja ter propriedades, qualidades dos outros, que as adquire, não se dá bem com isso e, em seguida, volta a ser o que era, com suas próprias características. 
As circunstâncias em que esse tema comum é nelas desenvolvido são totalmente díspares.
Na estória da autora, A Baratinha Invejosa, uma baratinha sai para as compras e, numa loja mágica, onde poderia comprar tudo o que desejasse, adquire asas de borboleta, patas de elefante, rabo de macaco, boca de jacaré, modificando o seu nome, e, desconfortada com o uso de tais aquisições, delas se desfaz e se sente melhor, voltando a ser o que era, com seu próprio nome.
Na A Vaidade de Lolita, uma minhoca, ao sair de sua casa, no interior da terra, onde tudo é marrom, se encanta com as cores azul do céu, verde da mata, amarelo do sol, vermelho das flores, preta de uma borboleta, colorindo partes de seu corpo com elas. Diferente, toda pintada, é vista por um caçador que crê ter encontrado uma nova espécie de minhoca e tenta pegá-la; ela, no afã de fugir das mãos do caçador, cai em uma poça d'água, e volta a ter a sua cor natural, marrom, safando-se do caçador.
As conclusões parecidas dessas estórias - Cada um é único. Cada um tem o seu próprio valor... (A Baratinha Invejosa); Você é como você é. Você é certo do jeito que é. (A Vaidade de Lolita); Você é único. Não existe ninguém igual a você... (A Aventura Maluca de Papai Noel e do Coelho da Páscoa) -, enaltecedoras do indivíduo, são por demais conhecidas há anos, não podendo ser apropriadas por uma pessoa como obra criativa sua. 
Acresce-se, ainda, que, segundo a testemunha Márcia Salaro Stecca, ela assistiu uma encenação da estória A Vaidade de Lolita, de Luiz Antonio Gaspareto, no Centro Espírita Caminheiros, por volta de 1994 a 1995 (f. 231), e a autora, segundo seu depoimento, enviou suas estórias à Federação Espírita, no afã de encontrar alguém que as publicasse, lá pelo ano de 1995 (f. 227). Segundo as testemunhas arroladas pela autora, esta lhes mostrou as estórias infantis que tinha escrito lá por esse ano de 1995 (f. 229 e 230).
Assim, segundo a prova oral, a estória A Vaidade de Lolita teria sido criada antes ou na mesma época que a estória A Baratinha Invejosa, o que inviabiliza a conclusão de que aquela copiou esta.
Não se lobriga, também, que a estória A Sociedade dos 10 Cálices Dourados, da autora, foi copiada na O Leão Sabido, publicada pela ré, não bastando para tanto que em ambas os personagens principais são três e que exerceria o cargo de rei quem vencesse uma disputa - naquela os dez primeiros que tomassem o cálice, nesta quem escalasse a montanha.
Eis algumas das diferenças nesses contos: (a) os personagens são diversos:- lá homens, nesta leões; (b) a prova a ser vencida para se tornar rei não é a mesma ? lá os dez primeiros homens que pegassem os cálices, nesta o leão que chegasse ao topo da montanha; (c) o desenrolar da estória também é diferente: naquela os três homens, cansados da disputa e da sociedade injusta em que viviam, fogem ao deserto, onde morrem; nesta, os leões tentam, sem sucesso, escalar a montanha; (c) o critério de eleição do melhor entre esses personagens também não é o mesmo: naquela, é o homem que não tocara o cálice porque deixara que outros, em condições inferiores à sua, o tocassem; nesta, é o leão que ainda nutre esperança de galgar a montanha.
 Finalmente, a ilustração da coruja pousada em um galho, escrevendo em uma folha de papel, existente na capa do livro Primeira Lição (f. 84), não é aquela da estória O Sapinho Chorão (f. 48).
Improcede, portanto, a ação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação indenizatória por danos morais, decorrentes de violação de direito do autor, movida por KELI ALMEIDA DE MATOS CHAGAS, em relação a CENTRO DE ESTUDOS VIDA E CONSCIÊNCIA EDITORA LTDA.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver a ré os valores que gastou com tais verbas, corrigidos desde as datas em que os desembolsou, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos a partir desta data.
Como a autora se beneficia da assistência judiciária, deverá a ré provar melhora na fortuna dela para lhe cobrar as verbas da sucumbência.
P.R.I.
São Paulo,  03 de junho de 2.011.

Antonio Carlos Morais Pucci
         Juiz de Direito
