

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      02   de      julho     de     2013      
faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0602678-34.2008.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Xisleide Ribeiro dos Santos Brossi
Réu (ré) :Ibitirama Comércio de Materiais para Construção Ltda



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Xisleide Ribeiro dos Santos Brossi contra Ibitirama Comércio de Materiais para Construção Ltda. objetivando a declaração da inexigibilidade dos cheques SJ-000299 e SJ-000300, cumulada com a condenação por danos morais decorrentes de apontamento indevido em cadastro de inadimplentes.
Narrou a autora que em agosto de 2008 recebeu cobrança de origem desconhecida, no valor de R$1.830,00, sob ameaça de apontamento de seu nome no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, e imediatamente constatou que faltavam três folhas de cheques de seu talão, que alegou ter sido subtraída por pessoa desconhecida, fato que ensejou a lavratura de boletim de ocorrência.
Sustentou que a compra no valor de R$3.660,00 no estabelecimento da ré foi fraudulenta, pois os cheques SJ-000299 e SJ-000300 lhe foram subtraídos, sendo que a cobrança é indevida. Que em decorrência do débito a ré apontou indevidamente seu nome no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, ato ilícito que ensejou danos morais dos quais requereu seja reparada.
Deferida a antecipação de tutela para sustar os efeitos dos protestos (fls. 34 e fls.70), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 48/55), sem arguir preliminares. No mérito, alegou culpa da autora, regularidade dos títulos e inexistência de ato ilícito. Argumentou que é responsabilidade da autora a custódia dos títulos, e se os cheques foram subtraídos dentro de sua casa, o evento ocorreu em decorrência sua negligência na guarda. Ademais, houve demora nas medidas de cautelas necessárias a evitar o prejuízo, pois não apresentou oposição ao pagamento, bem como registrou boletim de ocorrência somente após a devolução do segundo cheque. Sustentou que não cabe reparação porque recebeu os cheques de boa fé, não vislumbrou irregularidade e apenas exerceu seu direito em cobrança. Alternativamente pugnou que eventual indenização seja arbitrada proporcionalmente às circunstâncias.
Houve réplica (fls.59/61).
Em especificação de provas foi deferida produção de perícia grafotécnica e para aferir se os cheques de fls. 81/82 foram emitidos pela autora.
Laudo a fls.113/134, as partes apresentaram manifestação a fls. 136 e fls. 138/139, e a perita prestou esclarecimentos as fls.142/143.
Em audiência foi tomado o depoimento pessoal das partes fls. 181/190.
As partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
O laudo pericial juntado aos autos constatou que os cheques não foram emitidos pela autora, sendo portanto falsos. 
Portanto, apurou-se que a emissão do cheque foi feita por meio de fraude praticada por terceiros.  
Mas esta constatação, ao contrário de elidir a responsabilidade da ré, demonstra que a ré agiu de modo temerário, na medida em que aceitou os cheques em pagamento sem se certificar de modo diligente da identidade da pessoa que se apresentou com o portador do cheque, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo à autora.
Note-se que a ré não conseguiu apontar quem lhe entregou os cheques, sequer se foi uma mulher, se fazendo passar pela autora, ou se foi um homem, dizendo ser portador do cheque emitido pela autora. 
Aliás, a ré não soube dizer nem para que tipo de transação mercantil os cheques foram dados em pagamento. 
E além de não ter sabido dizer quem entregou os cheques e para que finalidade, a ré também não tomou as medidas mínimas necessárias para a contratação. Realmente, não se pode afastar a responsabilidade da ré por não ter tomado as cautelas necessárias antes receber o cheque de um estranho, que não a autora e antes de lançar o nome da autora no protesto e no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito da autora e conseqüente abalo emocional. 
A boa-fé da ré somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da identidade do portador dos cheques, de modo que a forma escolhida pela ré para receber os cheques, sem confirmar de modo eficiente os dados do portador dos cheques, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de cártulas, de modo que a negligência da ré é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que a ré, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve o protesto e a anotação de inadimplência da autora nos órgão de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que a autora deu notícia à ré de que a dívida teve origem em uma fraude, a ré não tomou providência nenhuma para retirar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e ainda apresentou o segundo cheque para protesto. 
Ademais disso, saliente-se que a ré possui mecanismos de controle de cadastro e de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los), conforme inclusive narrou em sua contestação, e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é a ré, e não a autora, que não pode ficar à mercê das falhas da ré. Se a ré não fez uma conferência eficaz da identidade do portador dos cheques subtraídos e falsificados, antes de aceita-los em pagamento, não pode pretender que a autor sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda aceitação de um cheque como pagamento, ainda mais de um cheque de terceiros, contém o risco de haver fraude. A ré, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da aceitação de cheques em pagamento é a ré, e não a autora, cabe àquela, e não a esta, arcar com este risco de haver fraude nos cheques que a ré recebe sem se certificar de forma adequada da identidade do portador do cheque.  
A ré, ao optar por aceitar cheques mediante mera conferência superficial de cheques e da identidade do portador ou da pessoa que se fez passar pela autora, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue a autora a arcar com as conseqüências do equívoco da ré. 
A ré se vale de um sistema de verificação de identidade e de validade de cheques para efetuar suas contratações, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir a autora a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade numa compra celebrada com a ré com falsários? Eventual fraude do é o risco que a ré corre pela opção de vender mediante pagamento com cheque mediante singela verificação superficial de identidade do portador do cheque, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável à  ré e não à autora.  
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra à autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito deste. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em quinze mil reais,  considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a nulidade dos cheques SJ-000299 e SJ-000300 objeto da demanda e para condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais que fixo em quinze mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar a ré a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra a autora nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo, inclusive os honorários da perita grafotécnica, e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
