

SENTENÇA


Reclamação:0602269-25.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivan Domingues da Silva
Requerido:Dix Saude - Amico Saude Ltda e outro



Vistos.

A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação  e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte. O comparecimento é obrigatoriamente pessoal, sendo facultativa apenas a assistência de advogado em causas até 20 salários mínimos (art. 9º). No caso de pessoa jurídica, a dificuldade dos representantes legais da empresa em comparecer pessoalmente às audiências foi devidamente equacionada pela Lei permitindo a representação por meio de preposto credenciado (art. 9º, §4º), o que não devidamente cumprido implica ausência de comparecimento pessoal e conseqüente aplicação dos efeitos da revelia. O advogado não pode acumular as funções de patrono e  preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB.

No caso dos réus, foram juntados documentos de representação consistentes em meras cópias reprográficas dos substabelecimentos, os quais não têm a segurança jurídica necessária para tais documentos.

Não é caso de se conceder prazo, na medida em que a comprovação deve ser imediata para a realização do ato processual, já que do contrário a audiência não poderia ser realizada. Isso porque o primeiro passo de uma audiência no Juizado Especial Cível é a verificação do comparecimento das partes e, para tanto, quando se trate de pessoa jurídica, é necessária a verificação da regularidade da representação, por isso incabível a norma do procedimento comum insculpida pela Lei 9.800/99.

Ademais, caso se entendesse que se deve conceder prazo para a juntada, isso seria desastroso para o procedimento célere nos Juizados Especiais Cíveis, além de beneficiar apenas as empresas desidiosas, pois qualquer parte pessoa jurídica, por si ou por seus representantes, poderia impedir a realização de uma audiência de instrução e julgamento, bastando não juntar os documentos, ou juntar cópias, postergando seja a audiência de instrução ou o julgamento, dependendo de como se entenda tal possibilidade nefasta.

Tanto que a jurisprudência coerentemente assentou uma única possibilidade compatível com o procedimento da Lei nº 9.099/95 para a concessão de prazo para a juntada posterior de documento hábil de representação, que é no caso de acordo, pois do contrário obstaria a audiência de instrução e o julgamento, ao passo que no caso do acordo haveria ônus somente para a empresa desidiosa, a qual incorreria nos efeitos da revelia, conforme segue:

"ENUNCIADO 99 - Substitui o ENUNCIADO 42 - O preposto que comparece sem carta de preposição, obriga-se a apresentá-la no prazo que for assinado, para validade de eventual acordo, sob as penas dos artigos 20 e 51, I, da Lei nº 9099/1995, conforme o caso (aprovado no XIX Encontro ? Aracaju/SE)."

Logo, a razão impõe que a ausência de representação regular (juntada de cópias de substabelecimentos) implica impossibilidade de concessão de prazo para suprir tal irregularidade, sob pena de desvirtuamento do procedimento da Lei nº 9.099/95, conforme acima delineado, e como consequência resulta em não comparecimento do representante da empresa à audiência, com a inerente presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95.

Ainda que considerada a contestação do Banco para questão de matéria de ordem pública, a preliminar de ilegitimidade passiva não tem o menor cabimento, pois o autor relata ato de funcionário do Banco como causador do dano consistente no cancelamento indevido de seu plano de saúde por conta do registro errado do pagamento efetuado.

Da mesma forma quanto ao plano de saúde, pois recebeu as parcelas em duplicidade, ou seja, sabia que recebeu valores correspondentes aos meses seguintes e mesmo assim cancelou o plano de saúde.

O autor pleiteia reativação de seu plano de saúde, bem como indenização por danos morais, relatando que é titular do plano de saúde desde 15/10/1998 e sempre pagou corretamente as mensalidades.

Todavia, após ter sido prescrito diversos exames a que deveria se submeter, ao pleitear a realização foi informado que o plano havia sido cancelado em 19/03/2012, sob a alegação de falta de pagamento das mensalidades de janeiro e fevereiro de 2012, embora estivessem pagas.

O embróglio iniciou quando o autor não recebeu o carnê para pagamento e teve de pagar por meio de boletos avulsos as mensalidades de outubro, novembro e dezembro de 2011, e após a chegada do carnê seguiu o pagamento por meio do mesmo quanto às mensalidades de janeiro, fevereiro e março de 2012.

Como o autor é deficiente visual, não viu que a operadora do caixa do Banco requerido registrou os pagamentos de janeiro e fevereiro de 2012 nos boletos dos meses de outubro e novembro de 2011, gerando duplicidade nestes meses.
As cópias dos documentos juntados pelo autor e conferidos em audiência com os originais, por conta de partes ilegíveis, comprovam o equívoco na atribuição dos pagamentos feitos nos vencimentos corretos (fls. 19/28).

O autor ainda declarou em audiência que falou para a operadora do caixa os meses corretos dos pagamentos, como faz sempre que está na posse do carnê.
Diante disso, não é desarrazoado presumir que a operadora do caixa viu que não havia o pagamento nos vencimentos anteriores, que o autor pagou de forma avulsa, considerou que o autor é quem estava equivocado, até por sua deficiência visual e formalizou os pagamentos nos meses errados.

Logo, não há dúvida de que o Banco por meio de sua preposta contribuiu para o evento danoso.

O plano de saúde por sua vez recebeu quatro pagamentos efetuados pelo autor referente a dois meses, em virtude do erro supracitado, e simplesmente cancelou o plano do autor, quando o correto seria verificar que recebeu os valores ainda que atribuídos a meses já pagos e assim reposicionar os pagamentos sem cancelar o plano do autor, o que denota conduta também danosa.
Nessa esteira, os réus são solidariamente responsáveis pelo cancelamento indevido do plano de saúde do autor, o qual deve ser restabelecido, conforme cumprido pela ré Amico em manifestação à fl. 78.

Por consequência do fato, o autor declarou em audiência que seu plano de saúde ficou cancelado por cerca de dois meses e, nesse período, ficou impedido de realizar os exames que haviam sido prescritos.

Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 4.000,00 a ser paga solidariamente pelos réus.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por IVAN DOMINGUES DA SILVA em face de AMICO SAÚDE S/A e ITAÚ UNIBANCO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO que houve o cancelamento indevido do plano de saúde do autor, cujo período não poderá ser computado para efeito do artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98; DETERMINO a reativação do plano de saúde do autor, já cumprida pela ré; e CONDENO, solidariamente, os réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 4.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
