

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602883-30.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Victor Tenorio Thomaz da Silva
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/12/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Jones Willian Espelho, OAB/SP nº 265.764 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa, RG nº 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Diego Capelli da Silva, OAB/SP nº 324.560.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Alega a parte autora que firmou com o réu contrato de financiamento de veículo, tendo sido cobradas tarifas (Serviços de Terceiro, Tarifa de Cadastro, Seguro, Gravame Eletrônico, Tarifa de Vistoria e Outros Serviços) abusivas, motivo pelo qual requer a devolução em dobro do valor cobrado.
O pedido é parcialmente procedente.
É certo que os documentos de fls. 07/11 são contratos padrão, com lacunas a serem preenchidas conforme o negócio. Até prova em contrário, presume-se que seu preenchimento tenha se dado com o conhecimento da parte                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             autora, até porque se verifica a existência de sua assinatura, o que compõe prova inequívoca da adesão e da vontade de realizar o negócio. O pactuado pelas partes, mesmo em contrato de adesão, é válido desde que não configure violação de preceito constitucional ou normas que regem a defesa do consumidor. 
No presente caso, verificam-se algumas irregularidades nas cobranças realizadas pelo réu.
A TAC (Tarifa de Abertura de Crédito) visa cobrir os custos administrativos e tem como causa de incidência a concessão do crédito. Verifica-se que sua cobrança não representa uma prestação de serviço ao cliente, uma vez que o banco apenas visa se socorrer de meios para diminuir os riscos de sua atividade, sendo de seu interesse as informações amealhadas nas consultas realizadas.
Por outro lado, a Circular 3.371 do BACEN permite a cobrança de tarifa de cadastro para início do relacionamento de conta corrente, poupança e operações de crédito e de arrendamento mercantil ou para realizar pesquisa em serviços de proteção ao crédito e base de dados.
Porém, a cobrança dessa tarifa é abusiva, em que pese haver autorização do Banco Central, uma vez que a realização de pesquisas sobre os dados cadastrais do cliente não caracteriza serviço solicitado ou prestado ao consumidor, mas tão somente uma análise do negócio para resguardar e minimizar o risco do banco.
Desse modo, em atenção ao disposto nos art. 46 e 51, inciso IV do CDC, considero sua cobrança ilegal. Além disso, ainda que haja autorização de sua cobrança pelo Banco Central uma única vez, não há como considerar regular a cobrança da referida tarifa. A única interessada no exame da idoneidade do futuro arrendatário é a instituição financeira. Nesse passo, ela deve arcar com seu custo.
Por sua vez, a remuneração de serviços de terceiros representa uma comissão paga pela arrendadora aos vendedores, em razão da indicação da instituição financeira ao consumidor no momento do fechamento do negócio. 
Essa cobrança é abusiva, pois é ilegal a prática de cobrar do cliente as despesas relativas ao processamento, emissão e recebimento de boletos de cobrança, bem como os custos inerentes à própria atividade do fornecedor. Tal responsabilidade é estabelecida em contrato celebrado entre o fornecedor e a instituição financeira, não sendo possível estabelecer ou repassar a obrigação ao consumidor, consoante art. 39 do Código de Defesa do Consumidor. 
Incluir a comissão dos vendedores entre os custos do financiamento de automóvel é prática ilegal, na medida em que é um custo da operação, e é o banco que tem de arcar com tal despesa, até porque essa tarifa nada tem com o custo do bem a ser adquirido pelo cliente, ou mesmo com o custo de financiamento do bem em questão. 
No mesmo sentido, a cobrança de seguros.
Como se vê, a contratação de tal seguro está atrelada à contratação do financiamento, embora seja autônomo em relação ao financiamento, não havendo opção para o financiado que prefira por não contratá-lo. Assim, também considero abusiva essa cobrança.
No que se refere à cobrança de tarifa a título de pagamento de outros serviços, estes não estão especificados, de modo que sua cobrança deve ser afastada, por se caracterizar abusiva.
Dessa forma, seja qual for a denominação utilizada pela instituição para a cobrança dessas tarifas, são elas abusivas, cabendo a restituição a quem as pagou.
Por outro lado, a cobrança relativa ao gravame eletrônico é devida.
O gravame eletrônico decorre do financiamento e deve ser de responsabilidade daquele que contratou o empréstimo.
O mesmo se diz quanto ao valor cobrado a título de vistoria e registro.
Assim, tem o autor direito ao valor de R$ 3.540,80.
No que se refere à pretensão do autor de restituição em dobro, esta é cabível.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Desse modo, prospera o pedido do autor de condenação em dobro do valor cobrado indevidamente a título de tarifa de cadastro, de serviço de terceiros, seguros e outros serviços, que totaliza R$ 7.081,60. 
No tocante ao pedido de dano moral, entendo ser o mesmo improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, o autor requer indenização por supostos transtornos decorrentes das tarifas incidentes sobre o contrato de financiamento.  
Todavia, o autor não foi vítima de cobranças vexatórias e não teve sua imagem abalada por conta da referida contratação. Também inexiste nos autos qualquer elemento de que tenha sofrido transtornos ao tentar excluir as tarifas.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a conduta do réu pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
 O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 
É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 7.081,60 (sete mil e oitenta e um reais e sessenta centavos), atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da propositura da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
