

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602428-65.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nivia Pinheiro de Lima
Réu(é)s:Martins Comercio e Serviços de Distribuição S.A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/10/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamus Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). SILVANA BENEDETTI ALVES, OAB/SP nº 187.432 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MARCIA BISPO DA SILVA, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera, pois a ré não apresentou nenhuma proposta de conciliação.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não houve perda do objeto, porque a ré não devolveu o dinheiro do preço à autora. Basta ver que no suposto DOC de fls. 31 os dados de agência e conta da autora estão invertidos, ou seja, o dinheiro não tinha como chegar à conta da autora. Embora a troca possa ter ocorrido por engano no preenchimento do DOC, esse dinheiro não foi encaminhado pelo banco, que deve ter recusado o DOC por divergência de informações, pois o DOC é validado pelo banco receptor da ordem não apenas pelos dados de agência e conta, mas também o CPF do destinatário, que, no caso da inversão dos dados, não houve resultado positivo e a ordem foi devolvida.
E mais: além do pedido de devolução do preço, também há o pedido de indenização por danos morais.
Passo a apreciar o mérito.
Aplica-se a este processo o princípio pacta sunt servanda, de tal maneira que, se a parte ré se comprometeu a entregar à parte autora um produto em determinado prazo após o pagamento do preço, deveria haver cumprido sua obrigação. Como entregou produto diferente do adquirido, na prática não cumpriu aquela obrigação e tem a parte autora direito à desconstituição do negócio, com a devolução do preço pago.
Quanto à pretensão indenizatória por danos morais, a recalcitrância da parte ré deve ser reconhecida como causa de ofensa à dignidade do consumidor.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização também deve ser levada em consideração a circunstância de que a parte ré, embora tenha apresentado documento que nada comprove (o tal DOC não recebido na conta da autora por divergência de informações prestadas pela ré), sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
E mais: a ré demonstrou desprezo pelo consumidor, pois mesmo alertada nesta audiência sobre os dados errados do DOC, não ofereceu proposta de conciliação sequer para devolução do preço, o que implica na tentativa de se apropriar de valor que pertence ao consumidor sem entregar-lhe o produto respectivo.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 622,00, com correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ), e com juros de mora desde a citação.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 839,95 (oitocentos e trinta e nove reais e noventa e cinco centavos), sendo R$ 217,95 pela restituição do preço, com correção monetária desde a data do desembolso (15/02/2012) pela Tabela do TJSP, e R$ 622,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
