

SENTENÇA

Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0602891-58.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Kelli Cristina Agateli
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.

KELLI CRISTINA AGATELI ajuizou a presente demanda em face de BANCO ITAÚ S/A pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver o réu condenado a indenizar a autora pela quantia total de R$ 6.094,45 (seis mil e noventa, quatro reais e quarenta e cinco centavos) pelos danos materiais suportados, e de R$ 20.750,00 (vinte mil setecentos e cinqüenta reais) a título dos danos morais a ela impostos pela conduta do réu, que permitiu saques e contratações indevidas, além de cobrar as quantias a elas correspondentes. Pediu antecipação de tutela para ver suspensa publicidade de inscrição restritiva ao crédito, a ela imposta pelo réu.

Citado (fls. 90/91), o réu apresentou a contestação de fls. 101/152 em que, descrevendo com pormenores os passos exigidos para a realização de transações eletrônicas, nega qualquer ato culposo seu ou de seus prepostos, atribuindo os fatos à falta de cuidado da autora, ou seja, à conduta exclusiva da própria demandante. Pede a improcedência. Alternativamente, quanto aos danos morais, pede comedimento.

Réplica a fls. 146/153, em seguida determinado que as partes se manifestassem sobre provas (fls. 154), fazendo-o tão-só a autora (fls. 158/169), que ainda juntou documentos a fls. 160/163 e 177/182, sobre os primeiros o réu se pronunciando a fls. 173.

Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 174), as partes compareceram ao ato, mas não transigiram (fls. 186).

O réu chegou a, por escrito, apresentar proposta para transação sobre o objeto da demanda (fls. 205/206), proposta que não foi aceita (fls. 207 e 211/212).


É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .


Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.

A autora ajuizou a presente demanda dizendo ter suportado danos de ordem material, e também moral, decorrentes de conduta do réu que diz ilícita.

Nesse passo afirma ter verificado, em exame de extratos bancários, a ocorrência de saque indevido e não autorizado no valor de R$ 1.400,00 (hum mil e quatrocentos reais) em sua conta corrente, o que teria ocorrido em 14 de setembro de 2007, razão pela qual demandou o réu perante o MM. Juízo de Pequenas Causas Cíveis da Comarca de São Bernardo do Campo, ali vendo o demandado condenado não só no ressarcimento da quantia referida, mas também no pagamento de danos morais no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Relata que além daquele saque indevido, de outro ocorrido anteriormente em 16 de agosto de 2007 no montante de R$ 998,00 (novecentos e noventa e oito reais), por ela também impugnado, teria resultado em saldo negativo em sua conta corrente.

Acrescenta, outrossim, que em 6 de outubro de 2007, ainda por meio de exame de outro extrato, constatou a contratação não autorizada de um empréstimo no montante de R$ 2.946,31 (dois mil novecentos e quarenta e seis reais e trinta e um centavos), em nome de terceiro, vendo o valor das parcelas descontado de sua conta corrente.

Diz que o réu vem, de forma indevida, insistindo na cobrança dos valores por ela impugnados.

Com o devido respeito, entendo improcedente a pretensão da autora.

Não se nega valer, para a espécie, a teoria da responsabilidade objetiva, em razão da qual o réu deve responder pelos danos reclamados pela consumidora, independentemente de culpa sua, ou de preposto seu.

Tal teoria, porém, incide quando ausente a responsabilidade da imputação de culpa concorrente ou exclusiva do próprio consumidor que se diz vítima do dano.

Da mesma forma não há se falar, na espécie, na teoria do risco profissional, que igualmente pressupõe a ausência de culpa exclusiva do consumidor para sua incidência.

No caso presente o que se vê é, se não a culpa única e exclusiva da autora para a ocorrência dos eventos danosos de que reclama, ao menos sua efetiva, preponderante e indispensável cooperação para que ocorressem os prejuízos dos quais se queixa.

Antes de outras questões, insta consignar que, diferentemente do que alega a autora, desde data significativamente anterior sua conta corrente já apresentava expressivo saldo devedor quando da ocorrência dos saques e/ou outras operações que afirma ilegítimas em sua conta corrente.

É o que se vê da documentação trazida pelo réu, com sua contestação, de forma a não permitir qualquer dúvida quanto a isso.

No que se refere às operações bancárias impugnadas pela autora, por seu turno, não teriam elas ocorrido sem a participação efetiva da própria autora.

Como se vê pelos códigos das operações anotadas pela demandante, os pagamentos que ela identifica como fraudulentos foram comandados à partir de contatos com o sistema do réu operados por meio do chamado internet banking (TBI, na sigla empregada pelo réu, para identificação delas nos extratos).

Dos extratos juntados pela autora na inicial, por seu turno, se constata que as operações atacadas tiveram por origem exatamente a mesma agência de origem (4175), ao menos uma delas, na mesma data de operações de saques e pagamentos, creditando valores na conta corrente mencionada na inicial.

O crédito automático de cuja contratação e cobrança por meio de débito em conta corrente reclama a autora, por outro lado, era fato igualmente passível de investigação, já que certamente foi aberto em estabelecimento comercial cuja identificação não se mostraria tarefa demasiado desgastante, a partir daí possibilitada a identificação do suposto autor, caso não tivesse sido ele a própria autora.

Não consta dos autos, outrossim, tenha a autora se empenhado na identificação da pessoa recebedora dos créditos, o que lhe seria perfeitamente possível a partir dos dados dos boletos de cobrança cuja numeração consta, inclusive, dos extratos, numeração essa que contém os dados relativos ao banco, agência, conta corrente e cliente creditados, com o que seria possível a apuração daquela identidade.

Não se diga que tal tarefa estaria cometida ao réu, já que sem qualquer indício de irregularidade na realização daquelas operações, o que se extrai da ausência de contestação de diversas outras da mesma natureza, nas mesmas épocas, evidencia a falta de base para a impugnação apresentada.

Há que se levar em conta, outrossim, o fato de que o sistema operado pelo réu para as operações feitas a partir de conexões ao sistema por meio da internet apresenta redundância de cautelas quanto às efetivas liberações.

A redundância referida não obsta, certamente, a ocorrência de fraudes, verdade incontestável para qualquer sistema de controle elaborado pelo ser humano (não só o do réu).

A implementação daquelas medidas, porém, deixa evidente que sem a participação comissiva do cliente, com a revelação de dados confidenciais acerca dos quais somente ele tem conhecimento, em princípio, não seria possível ultrapassar os bloqueios de segurança impostos para garantir acesso ao sistema tão-somente àqueles legitimados a tanto.

Por outro lado, as cobranças enviadas à autora pelo réu nada mais representam que o exercício regular de direito do credor de receber o que lhe é devido, não podendo resultar, daquela conduta, qualquer dano moral relativamente à autora.

Por tais fundamentos, entendo improcedente a pretensão posta nos autos.

Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por KELLI CRISTINA AGATELI na presente demanda indenizatória que ajuizou em face de BANCO ITAÚ S/A, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo nestes autos com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 05 de novembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
