

SENTENÇA

Processo nº:0602973-71.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alice Lima Dias Liporte
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.



ALICE LIMA DIAS LIPORTE promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ANTECIPAÇÃO DA TUTELA em face de BANCO DO BRASIL S/A aduzindo, a requerente, em síntese, que é titular da conta bancária mantida junto ao requerido, sob o n° 12743-4, agência 1190-8. Que no dia 25 de março de 2008 a requerente visualizou em seu extrato, diversas movimentações bancárias, sendo que nenhuma delas haviam sido efetuadas por ela. Afirma, que relatou todo o ocorrido ao banco, através do número de ocorrência n° 233.152.156, e que com isso, houve a confirmação da que a requerente não tinha feito tais transações e que seu cartão havia sido "clonado". Ocorre que, posteriormente, o banco-réu passou a cobra-la novamente daqueles valores e transações não efetuadas por ela e que ainda, incluíram sem sua autorização novo limite em sua conta, sendo que esta já havia determinado que não queria mais possuir tal serviço bancário.Requereu a procedência da ação.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 22/51 e emendada às fls. 54/55.
Às fls. 61 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita a autora e concedido a antecipação dos efeitos da tutela.
O réu foi citado (fls. 66), e ofereceu contestação (68/77), alegando, em preliminares, carência de ação.No mérito, aduz que ao verificar as informações e o perfil da autora, o requerido constatou que as supostas operações indevidas descritas pela autora decorreram diretamente de saques que foram efetuados com o cartão de posse pessoal da autora, sendo este a única via de cartão disponível para a utilização e operação de saque junto ao caixa de auto atendimento, não cabendo indenização por danos morais.Requereu a improcedência da ação.

Réplica às fls. 129/147, retorquindo os argumentos da defesa.
Às fls. 184/185, apresentou a autora petição, afirmando que a empresa "Ativos S/A", contratado do banco-réu, mantém negativação junto ao SCPC em seu nome, requerendo que a mesma seja incluída no pólo passivo da demanda.

Citada (fls.220), a empresa "Ativos S/A" ofertou contestação (fls.221/246), alegando, em suma, que os débitos em discussão foram contraídos pela requerente junto ao banco ? requerido, sendo que, o mesmo cedeu onerosamente os créditos anotados para a empresa ora corré.Requereu a improcedência da ação.

Réplica à contestação ofertada pela corré às fls.264/272.


É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar suscitada na contestação do banco-réu, por presentes as condições da ação e os pressupostos processuais objetivos e subjetivos; ademais, por preencher a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295 do Código de Processo Civil. Anoto, por oportuno, a presença dos pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo as requeridas feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade das requeridas, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.

Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa das requeridas, pois isolados no bojo probatório, não tendo estas produzidos prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.

Em outras palavras, não produziu o banco requerido qualquer prova no sentido de comprovar que o cartão da requerente não foi "clonado" e que os débitos são efetivamente devidos; impondo-se, pois, a procedência da demanda.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pela requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), decorrente do sofrimento causado pela requerida à requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida à requerente-consumidora, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS proposta por ALICE LIMA DIAS LIPORTE em face de BANCO DO BRASIL S/A e ATIVOS S/A ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, tornando definitiva a liminar concedida à fls. 61; oficiando-se definitivamente aos órgãos competentes, declarando a inexigibilidade do débito e condenando as requeridas, solidariamente,  a indenizar a requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 6.000,00 (reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, as requeridas no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, sendo a requerente beneficiária da Justiça Gratuita, conforme fls. 61, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 12 "caput", § 1º, inciso II, § 3º, inciso III e 17, todos do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.

                                         São Paulo, 18 de janeiro de 2013
