

SENTENÇA

Processo nº:0602688-05.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - DIREITO CIVIL
Requerente:Santina Napoleão Menezes
Requerido:Brado Empreendimentos Imobiliários Sociedade Anonima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.



SANTINA NAPOLEÃO MENEZES, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização e consignação em pagamento contra BRADO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, aduzindo, em síntese, que celebrou com a ré, no dia 11 de janeiro de 2005, compromisso de venda e compra, tendo por objeto o apartamento nº 23-A, do Edifício Maristela, Condomínio Residencial Parque São Rafael, nessa Capital, pelo valor de R$51.830,00. Foi dado de entrada o valor de R$4.000,00, sendo o restante financiado. No entanto, a requerida não vem cumprindo o pactuado, mostrando-se recalcitrante em concluir as obras do empreendimento, como acabamento do imóvel, pavimentação das ruas, estacionamento, muro de alvenaria, alambrado, creche, churrasqueira, parque infantil, além de não apresentar a documentação legal do imóvel e construir 16 apartamentos a mais da planta original. 
Requer, assim, a procedência do pedido, para o fim de ser a ré compelida a finalizar e regularizar a obra, sob pena de multa diária, além de pagar-lhe indenização por dano moral. Requer, ainda, autorização para realizar o depósito das parcelas vencidas após o cumprimento da obrigação de fazer pela ré (fls. 02/17).
Veio a ser juntada documentação (fls.19/33).
Deu-se a emenda à inicial (fls.116/118).
A ré foi citada (fl.69) e ofereceu contestação (fls.466/485), propugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que a unidade do autor está pronta e finalizada, mas que este reside no imóvel mesmo se adimplir os débitos contratuais. Disse que o Habite-se do prédio em que reside já fora providenciado. Sustentou que as obras encontram-se acabadas. Aduziu a inexistência de danos morais a serem indenizados. Documentos às fls.486/755.
Ademais, apresentou a requerida reconvenção (fls.77/80279/280), pleiteando a condenação da autora reconvinda ao pagamento da importância de R$26.901,90, relativa às parcelas vencidas até então e não adimplidas pela requerente.
Réplica às fls.762/769.
A autora contestou a reconvenção a fls.97/102, pugnando pela sua improcedência, reiterando os argumentos da inicial, destacando que deixou de adimplir as prestações em decorrência do não cumprimento do pactuado pela reconvinte, além de impugnar genericamente os valores pretendidos.
A requerida juntou farta documentação (fls.107/450).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fl.780).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
De igual forma, não há falar em produção de prova técnica, posto que já foram produzidas perícias em processos idênticos, juntadas ao feito pela suplicada.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois. 
De rigor o decreto de improcedência do pedido principal e procedência da reconvenção.
A controvérsia da demanda instala-se na regularidade das obras do empreendimento, com o cumprimento das cláusulas contratuais e eventuais danos suportados pela autora.
Ocorre que as perícias realizadas no empreendimento (fls.110/256 e 259/640), consignaram que as obras da área comum foram concluídas. 
Ademais, inexiste qualquer indício de vício na unidade da autora.
A propósito, conclui o expert no processo nº001.08.107629-0, com os mesmos pedidos e causa de pedir: "Com ralação ao itens da área comum, relatados à fl.4 da inicial, bem como do memorial descritivo e justificativo da obra à fl.46 (pavimentação de ruas e estacionamento, rede de esgoto, água potável e pluvial, iluminação, quadra poliesportiva, salão de festas e jogos), todos encontram-se devidamente instalados no Condomínio" (fl.280). 
Assim, não há alicerce probante para os vícios apontados pela autora na exordial. Além do mais, o perito fora taxativo ao consignar que houve a obtenção do "habite-se" do Edifício Maristela, onde se situa a unidade da autora (fl. 277).
Como corolário lógico, torna-se forçosa a conclusão de que a obra se encontra finalizada, posto que o Habite-se somente é concedido quando a obra já encontra concretizada
Assim, o fato é que a perícia concluiu pela inexistência de defeito na execução do projeto no tocante à unidade compromissada à autora, que consistia o ponto controvertido da lide.
Os documentos juntados aos autos são claros em apontar a inexistência de vícios por parte da ré construtora que justificasse o inadimplemento confesso da autora em relação às prestações devidas à ré a partir de novembro de 2005, o que demonstra que a requerente sem motivo justo vem residindo no imóvel sem nada pagar há mais de cinco anos, donde se conclui que, com tal conduta, com certeza contribuiu para a não finalização de todas as fases da obra, já que são notórios os efeitos nefastos do inadimplemento dos adquirentes em um empreendimento imobiliário.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Dessa maneira, não comprovados os vícios da construção alegados na inicial, devem os pedidos principais ser julgados improcedentes. De outra parte, a reconvenção é procedente, porquanto cristalino o direito da ré reconvinte em receber o valor das prestações vencidas, cujo montante apontado deve prevalecer em face da ausência de impugnação específica pela autora reconvinda.
ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e PROCEDENTE a reconvenção. Em consequência, condeno o autor reconvindo a pagar à re reconvinte a importância de R$26.901,90, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do ajuizamento da reconvenção.
Em face da sucumbência, condeno a autora reconvinda a arcar com as custas e despesas processuais da ação e reconvenção, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em R$1.500,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de junho de 2011.
