

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:003.08.602220-5 
AÇÃO:Procedimento Ordinário
REQUERENTEJilmar Matos Telis
REQUERIDO Unibanco S/A - União de Bancos Brasileiros S/A

Aos 14 de setembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DOUTOR ANTONIO TADEU OTTONI, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram o autor, acompanhado pelo Dr. Anderson Okuma Masi, OAB/SP 177.006 e o representante do réu Sr. Roberto Colares de Castro Medeiros, RG: 17.974.444, acompanhado pela Dra. Susana Simões de Almeida, OAB/SP 251.447. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi determinado que se passasse a colheita da prova oral, sendo tomados os depoimentos pessoais das partes, conforme termos que se seguem em apartado. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarado o encerramento da instrução e determinado que se passasse as alegações finais. Dada a palavra ao advogado do autor pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, a ação é procedente. Com efeito, o autor demonstrou de forma singela e honesta que teve seu nome inserido no SPC de forma indevida pela instituição financeira, instituição esta que não tomou as devidas diligencias quando da emissão do talonário de cheques. Vale dizer que não há em toda a defesa apresentada pela ré qualquer requerimento de emissão de talonários de cheques. Com efeito, não existe nos autos nenhuma prova de que o autor requisitou junto a instituição financeira talão de cheques. Ademais, o banco foi no mínimo negligente ao proceder de forma indevida a emissão de cheques em nome do autor sem a sua devida autorização e ainda por cima inserir de forma indevida o nome do autor no cadastro de inadimplentes junto aos órgãos de proteção ao crédito. Vale ressaltar que a ré não impugnou o documento de fls. 55 onde consta de forma documental a inserção do nome do autor no cadastro junto ao SPC. Portanto, o autor reitera os termos da inicial requerendo ainda que seja concedida a tutela antecipada para levantar a negativação do nome e ao final julgar procedente a ação para condenar o réu a levantar de forma definitiva a inserção indevida do nome do autor sob pena de multa diária a ser arbitrada por V. Excelência bem como condenar o banco aos danos morais suportados pelo autor em decorrência dos fatos articulados na inicial e provados na instrução do feito em nome da mais lidima Justiça. Dada a palavra a advogada do réu para o mesmo fim, pela mesma foi dito que: MM. Juiz, a ação improcede pois se houve alguma falha no procedimento de abertura e encerramento da conta em nome do autor essa de responsabilidade da empresa empregadora pois abriu a conta em seu nome e no momento de fazer o encerramento como solicitado pelo autor, não praticou o seu encerramento. Cumpre salientar que o autor saiu da empresa em agosto de 2005 e o pedido de encerramento da conta foi feita somente em maio de 2006. assim, se houve apresentação de cheque anteriormente emitido após o encerramento da conta este acertadamente seria devolvido pelo banco conforme o cheque objeto da ação, pois foi devolvido pela alínea 13 que corresponde ao motivo de conta encerrada. Desta forma, não há como caracterizar qualquer irregularidades pelos procedimento adotados pelo banco e requer a improcedência da ação. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: JILMAR MATOS TELIS propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra UNIBANCO S/A  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A alegando que, tendo sido empregado da Churrascaria Parrilla Brasileira, esta abriu conta salário em seu nome junto ao réu mas que deixou de trabalhar para a mesma antes de utilizar-se da referida conta já que não recebeu qualquer salário por meio da mesma. No entanto, veio a ser surpreendido com negativação de seu nome, anos depois, por iniciativa do banco réu em razão de cheque devolvido e não pago por conta encerrada, folha de cheque esse que nunca recebeu e que teria sido entregue a pessoa estranha e não autorizada, agindo assim, referida casa bancaria, com negligencia que resultou em dano moral a ele, decorrente da injusta negativação de seu nome razão pela qual pediu a condenação da ré ao pagamento da respectiva indenização, além da imposição a esta da obrigação de providenciar a exclusão, em definitivo, de seu nome do cadastro de devedores. Deu a causa o valor de R$5.000,00. deferida a assistência juidiciaria e indeferida a liminar por falta de prova da negativação (fls. 18), o réu contestou alegando que a conta do autor está encerrada desde maio de 2006 e a conta corrente 112564 foi encerrada a 5 anos e que inexiste junto ao sistema seu qualquer apontamento de irregularidade ou pendência em nome do autor. Nega a pratica de qualquer ato ilícito e afirma que agiu dentro das normas ao devolver cheque da conta encerrada. Sustenta que o autor emitiu o cheque antes do encerramento da sua conta ou não restituiu as folhas em branco no momento do encerramento e utilizou-se de uma delas de má-fé ou referida folha foi subtraída e utilizada por terceiro estelionatário, hipóteses estas em que não poderia a casa bancaria ser responsabilizada. Insiste em que o ônus da prova incumbe ao autor e nega a ocorrência de dano moral. Réplica as fls. 49/54. Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 67), sobrevindo a designação da presente audiência (fls. 81), passando-se a oitiva das partes, com a desistência da prova testemunhal arrolada pelo autor. RELATADOS. DECIDO. A ação procede. Com efeito, é fato incontroverso que trata-se de conta salário, já que constitui-se em circunstancia afirmada pelo autor e não negada pelo réu. Sendo assim, incumbia a este, como instituição bancária, adotar especial cautela ao promover atos que implicassem em negativação da conta do correntista-empregado. Com efeito, a conta salário é daquelas onde inexiste vontade e participação direta do correntista na abertura da conta. Evidente que trata-se de imposição do empregador contra a qual é nula a vontade do empregado que, acaso se insurja, certamente, corre sério risco de demissão. Também não vai ao banco para abri-la. E o próprio preposto da casa bancaria admite-o. Portanto, se o banco agiu corretamente devolvendo o cheque tendo como fundamento o fato de conta encerrada, não agiu desta forma ao deixar que, em razão desta devolução, o nome do autor fosse incluído em cadastros de inadimplentes. Assim agindo, agiu com culpa, causando inequívoco dano moral, daqueles denominados in re ipsa, ou seja, que decorre da própria coisa, do próprio fato ou do próprio ato, bastando comprovar este para se demonstrar aquele. Assim, comprovada a injusta negativação está, simultânea e necessariamente, demonstrado o dano moral. Portanto, presentes culpa, dano e nexo etiológico entre aquela e este. Entram nessa conclusão, e não se estende por elas face a desnecessidade, a culpa objetiva e a teoria do risco profissional. Considera-se ainda que se trata de evidente relação consumerista acarretando a inversão do ônus da prova, como conseqüência processual necessária da tutela própria dessa situação. Nesse contexto, bem ressaltado pelo autor que o réu não produziu qualquer prova, ou seja, nem documental e nem testemunhal. A alegação de que nada consta em desabono do autor em seus cadastros é violentamente infirmada pelo documento que o autor trouxe a fls. 55 e que, tivesse vindo com a inicial, teria ensejado o deferimento da tutela antecipatoria face aos termos da decisão que a indeferiu. Portanto, reitera-se, a culpa do ofensor, dano ao ofendido e nexo etiológico entre aquela e este. Resta definir-se o valor da indenização. Para tanto este juízo considera dois parâmetros básicos o principio,  e norma pelo NCC que veda o enriquecimento sem justa causa, de um lado e, como num sistema de peso e contrapeso, a teoria do desestimulo, de outro. Por aquele, há a preocupação em não se permitir o enriquecimento sem justa causa do ofendido mediante indenização desproporcional a ofensa. Ocorre que é extremamente difícil, senão impossível, adotar-se uma medida certa para o arbitramento da indenização que seja adequada ao tamanho da ofensa, justamente em razão da impossibilidade de adequada mensuração desta. Bem por isso este juízo, sem perder de vista tal parâmetro, dá preferência, na dúvida, a teoria do desestimulo a qual, inegavelmente, vem sendo ignorada por decisões de todas as instancias judiciárias que mais preocupam-se com a chamada industria do dano moral, pela qual, visando desestimular a via ao Judiciário, acabam fixando indenizações inócuas em relação a tal teoria, em valores que, mesmo que multiplicados por diversos casos não chegam a abalar ou ao menos, sensibilizar as grandes corporações em seu poderio financeiro de forma que a estas torna-se menos dispendioso manter o sistema do que dispender-se numerários no sentido da reestruturação dos procedimentos administrativos e reeducação dos seus funcionários visando providencias para que não se repitam os fatos ensejadores, que continuam a se repetir mediante respectivas ações no foro judicial, causadoras de ofensas morais aos consumidores, incluídos aqueles por equiparação, vitimas do acidente de consumo. Deste modo, cumpre fixar-se indenização considerando o seu aspecto pedagógico, e mesmo punitivo, próprio da teoria do desestimulo, pena de não haver qualquer estimulo às grandes corporações para adoção de efetivas providencias para que não se repitam fatos de cunho culposo, via de regra na modalidade de negligencia, que resultam em ofensas morais, como o do presente caso. Nesse contexto, não desconhecendo este juízo a predominância da indeniação para danos morais decorrentes de injustas negativações em torno de vinte salários mínimos, prefere este juízo, de forma coerente, indenização que, pretende-se seja mais eficaz no estimulo referido, no valor de 50 salários mínimos, sem preocupação excessiva com a impossível determinação do enriquecimento sem justa causa. Posto isto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno o réu a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de 50 salários mínimos, vigentes nesta data e em valor a ser corrigido a partir desta data em conformidade com os índices da tabela do T.J.S.P., acrescido de juros moratórios a taxa legal de 1% ao mês a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze) sobre o valor da condenação. Condeno ainda o réu a promover a imediata baixa da negativação do nome do autor, acaso já não o tenha feito, face ao documento de fls. 55, sob pena de multa diária de R$1.000,00, vigente a partir de 10 dias da presente sentença, independentemente de trânsito em julgado, ficando assim, concedida, neste ato, a tutela antecipatoria. Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Maki, Escrevente, digitei.
