

SENTENÇA

Processo nº:0602435-84.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Genivaldo Faustino Teixeira
Requerido:Unibanco Aig Seguros e Previdências S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





GENIVALDO FAUSTINO TEIXEIRA, qualificado nos autos, move Ação de  Cobrança, sob o rito  Ordinário, em face de  UNIBANCO SEGUROS S/A., alegando, em síntese, que, durante o período em que prestou serviços  à empresa  ré, participou de  ?SEGURO DE VIDA EM GRUPO?  ,procedendo ao pagamento do prêmio mediante desconto mensal em folha de pagamento. Aduz que,  quando celebrado o contrato de seguro, gozava de perfeita saúde, mas em virtude do trabalho desenvolvido em condições adversas, veio a desenvolver  doença ocupacional descrita a fls. 15 da inicial, do que decorre direito  ao  recebimento da quantia segurada.  
 
Termina por requerer a  procedência da ação, com a condenação da ré no pagamento da indenização reclamada, mais custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial, trouxe documentos (fls. 07/21).


Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 45/54), argüindo a necessidade de realização de perícia médica, pois a aponsentadoria por invalodez perante o INSS não é apta a gerar presunção para o caso em tela, uma vez que não comprovado a inabilidade para as atividades profissionais do requerente.  


A autora  manifestou-se em réplica (fls. 96/97). 
                                                                   
Perícia Médica a fls. 156/158 com posterior manifestação das partes.

 

É o relatório. 
D E C I D O .



De início, ressalte-se que outro modo, por ser a requerente consumidora dos serviços da ré, deve ser invertido o ônus da prova na senda do CDC artigo 6º,inciso VIII, em razão da evidente hipossuficência dela frente à requerida. 

No mérito, note-se que a concessão do auxílio doença, pelo Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS  é fato incontroverso e o documento demonstrativo de concessão do benefício não basta para a comprovação do alegado. Idônea a documentação emitida pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, sendo necessária nova prova pericial.    

Sendo assim a presente ação tomará como base a interpretação da perícia lançada pelo Imesc partindo do que ficou ali estabelecido. Neste diapasão,  foi descrita na conclusão da Senhor Perito, onde consta o grau leve de incapacidade por doença, avaliado em 30%, que  para a sua atividade laborativa restou provada, concluindo de outra banda a permanente capacidade para os atos da vida diária. 

Como se percebe nesta lide, a questão a ser analisada é a possbilidade ou não de o autor continuar a laborar tal como antes, realizando o médico responsável extensa e detalhada constatação no periciando para se chegar a esta conclusão a que este magistrado tem que se curvar pela nitidez da argumentação ali ressaltada.

                                                        
Demonstrada a invalidez permanente, porém parcial e em grau leve ou moderado, e, incontroversa a alegação de que fazia parte do ?grupo segurável?,  efetuando o pagamento mensal de prêmio, mediante desconto, em folha de pagamento,  permite o acolhimento do pedido  indenizatório.  

E, neste passo, equívoca a negativa da ré. 

A limitação de sua visão de forma a inabilitar formalmente os portadores para funções que necessitam de plenitude da visão binocular e percepção da profundidade, enumeradas diversas profissões que não se encaixarem mais na vida do autos, caracterizado,  causa da invalidez permanente, decorre da atividade laborativa, e, portanto, presentes o nexo causal e a responsabilidade da seguradora ré.  
  
Percebe-se, de todo o explicitado, que a recusa da ré  não tem embasamento no contrato  de seguro e tampouco na legislação vigente,  o que conduz à procedência da ação.

Para o arbitramento da indenização deve ser  considerado o valor descrito na apólice, contudo com a limitação ao percentual de 30%, tendo em vista a conclusão do estudo técnico neste patamar. 


Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE ação de indenização proposta por GENIVALDO FAUSTINO TEIXEIRA,  contra UNIBANCO SEGUROS S/A., condenando-a  no pagamento da estimativa contratada limitada ao percentual de 30%, para os casos de invalidez permanente segundo o contrato,  atualizados monetariamente, de acordo com a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais, nos termos do artigo 406 do Código Civil, desde a citação.

Em razão da sucumbência, mesmo considerando o acolhimento parcial da indenização securitária, dada a liberdade do julgador nesta fixação, o réu arcará com as  custas e honorários advocatícios no valor de R$ 2.500,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º e 21 do CPC,  suspensa a arte da autora em razão do artigo 12 da Lei 1060/50.
P. R. I.
       

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
