

SENTENÇA

Processo nº:0602517-86.2008.8.26.0053
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada - Liminar 
Requerente:KIIR Indústria Comércio e Construção Ltda
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

KIIR Indústria Comércio e Construção Ltda, qualificada na inicial, ajuizou ação de Cautelar Inominada em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo  pretendendo a sua habilitação para participar da licitação ou a anulação do certame para contratação de empresa especializada para a prestação de serviços de recuperação de fachadas e substituição dos caixilhos do prédio do Fórum João Mendes Júnior.. Com a inicial os documentos de fls. 15/52.
O pedido liminar foi indeferido (fls. 53).
Informações prestadas às fls. 67/76  onde juntou-se os documentos de fls. 77/1420.
Citado (fls. 1428), o réu contestou  alegando em preliminar a perda do objeto. No mérito alega que  faltam os requisitos indispensáveis à propositura da ação cautelar, a saber, o fumus boni iuris e o  periculum in mora (fls. 1430/1433).
Não houve réplica.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Indeferida a liminar pretendida pela impetrante, esgotado o objeto desta lide.
Como se verifica das informações prestadas a licitação prosseguiu em seus regulares termos, sendo que o respectivo bem já teria sido adjudicado ao vencedor, com a homologação do certame (fls. 75 e 1419).
Logo, levado a termo o procedimento de escolha, eventual prejuízo da parte deverá ser reclamado pelas vias ordinárias, sendo impertinente a via cautelar para tanto.
Em caso análogo já se decidiu:
"Mandado de Segurança Pretensão que visa à anulação da licitação em razão de supostas ilegalidades do edital Liminar indeferida Denegação da ordem Licitação que seguiu o curso regular com a adjudicação a uma das empresas licitantes, assinatura e execução do contrato Perda superveniente do interesse recursal A execução do contrato, objeto da licitação que se pretende anular, determina a extinção do mandamus por falta de interesse processual superveniente, uma vez que inviável nova execução do objeto da licitação Eventuais perdas e danos que devem ser alegadas nas vias judiciais ordinárias Recurso prejudicado" (TJSP ? 11ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Oscild de Lima Júnior - Apelação 01804504-69.2008.8.26.0000 ? data de julgamento 21/02/2011) (g.n.).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso VI do art. 267 do C.P.C.,  já que a demanda perdeu seu objeto com o prosseguimento e conclusão da licitação sob exame.
A requerente deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
