

SENTENÇA

Processo nº:0602042-65.2008.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:João Baptista Prestes Filho
Requerido:Construtora Malvinas Ltda. e outros

CONCLUSÃO

Em  28 de março de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.









Vistos.



JOÃO BAPTISTA PRESTES FILHO move a presente ação declaratória de inexistência de ato jurídico com pedido de tutela antecipada cumulada com danos morais e patrimoniais, pelo procedimento ordinário, em face de CONSTRUTORA MALVINAS LTDA., FRANCISCO JOSÉ DOS SANTOS E ANTONIA OSILENE GOMES ARAÚJO, formulando os pedidos elencados a fls. 16/19.

Alega o autor, em síntese, que teve sua conta bancária bloqueada em razão de reclamação trabalhista e constatou que seu nome figura como sócio da pessoa jurídica ré, porém, houve utilização indevida de seus documentos, pois, provará por perícia grafotécnica que nunca participou de negócio jurídico dessa natureza.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 120), com parcial alteração pela Segunda Instância (fls. 249/252).

Citados, os corréus Francisco e a pessoa jurídica tornaram-se revéis.

A corré Antonia apresentou contestação, com preliminares de ilegitimidade de parte, denunciação da lide e carência da ação. No mérito, pugna pela improcedência da ação, pois também foi vítima e acredita que utilizaram de seus documentos e assinatura para lança-la como sócia.

Houve réplica.

O processo foi saneado, com rejeição da matéria preliminar e determinação para realização de prova pericial (fls. 277/278).

Foi apresentado o laudo pericial grafotécnico (fls. 347/384), com manifestação das partes.

Declarada encerrada a instrução, foram apresentados memoriais (fls. 433/437 e 441/443).

É o relatório.

D E C I D O.

Afastada a matéria preliminar, resta o exame do mérito.

O autor pede seja julgada procedente a ação para declarar a inexistência de relação jurídica, e a nulidade do Instrumento Particular de Alteração e Consolidação de Contrato Social da Empresa Construtora Malvinas Ltda. ? Me, condenando todos os Réus a indenização por danos morais (fls. 17/18).

Consoante fixado na r. decisão saneadora do processo, o ponto controvertido visa estabelecer a autenticidade das assinaturas do autor e da ré Antonia no documento de alteração contratual da empresa co-requerida (fls. 41/45), bem assim as circunstâncias do ocorrido, eventual fraude praticada pelos réus e responsabilidade civil (fls. 278).

Regularmente citados, o corréu Francisco e a corré pessoa jurídica deixaram de atender ao chamamento judicial, tornando-se revéis.

A revelia faz incidir o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.

Se tanto não bastasse, realizada prova pericial grafotécnica, concluiu a Perita que a assinatura do autor é falsa.

Não há dúvidas da veracidade dos fatos alegados pelo autor, de que nunca participara da sociedade denominada Construtora Malvinas Ltda., merecendo ver seu nome excluído dos registros constantes da Junta Comercial.

Os fatos que envolveram o autor lhe trouxeram transtornos que não podem ser considerados meros aborrecimentos, normais ao cotidiano do cidadão.

À evidência, foram transtornos que caracterizam a ocorrência de dano moral, merecendo ser indenizados.

Considerando as características do caso, o valor envolvido e a condição das partes, entendo razoável o valor pleiteado, de 40 salários mínimos (R$545,00), o que equivale, nesta data, a R$21.800,00.

Por outro lado, porém, não há como responsabilizar a corré Antonia.

A corré apresentou defesa, sustentando a tese de também ter sido vítima, com a utilização de seu nome, seus documentos e sua própria assinatura.

É certo que a assinatura que a colocou como sócia da empresa é autêntica. Contudo, impertinente, neste processo, apurar se houve vício de vontade.

O que importa para o caso em tela é que a assinatura constante no documento de fls. 41/45 é falsa, ou seja, a corré não cedeu nem transferiu suas cotas sociais ao autor; não participou da alteração contratual que envolveu o autor na fraude de que aqui se trata.

Em consequência, não poderá a corré ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais causados ao autor.

Por derradeiro, deixo de condenar os réus ao pagamento de indenização por dano material por ausência de prova de sua existência.

Posto isso:

I. JULGO PROCEDENTE o pedido declaratório para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e os réus, a nulidade do Instrumento Particular de Alteração e Consolidação de Contrato Social da Empresa Construtora Malvinas Ltda.-ME e determinar a exclusão do autor de seu quadro societário.

II. JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido condenatório para condenar CONSTRUTORA MALVINAS LTDA. e FRANCISCO JOSÉ DOS SANTOS ao pagamento de indenização por dano moral, arbitrado no valor de R$21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais), acrescido de correção monetária desde esta data e juros legais de mora a partir da citação. 

Condeno os réus CONSTRUTORA MALVINAS LTDA. e FRANCISCO JOSÉ DOS SANTOS ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, considerada a sucumbência mínima do autor.

Transitada em julgado, expeça-se ofício à Junta Comercial do Estado de São Paulo.

P. R. I.

 São Paulo, 20 de junho de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
