

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 5 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.08.602746-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Takeshi Kamimura
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Vistos.


TAKESHI KAMIMURA, qualificado nos autos ajuizou Ação de Cobrança em face do UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, alegando, em síntese, ter contratado com o requerido a abertura de conta poupança (nº 902857-0 ? agência nº 1065) e que nos períodos de janeiro e fevereiro de 1.989, março, abril e maio de 1.990 e janeiro de fevereiro de 1.991, movimentou a citada conta mantida pelo Banco/réu e sofreu prejuízos decorrentes dos planos econômicos instituídos pelo Governo Federal, denominados Plano Verão e Planos Collor I e II, que modificaram os indexadores da poupança. Requereu a procedência da ação, com a condenação da instituição financeira ao pagamento das diferenças entre os índices relativos aos meses janeiro (42,72%) e fevereiro (10,14%) de 1.989 e março e abril (84,32%) de 1990 e fevereiro de (21,87%) 1991 e aqueles aplicados para a correção dos saldos depositados na referida conta poupança nos mesmos períodos, acrescidas de juros capitalizáveis de 0,5% ao mês desde a data do expurgo até a data do efetivo pagamento. Juntou documentos (fls. 13/30 e 35/36).

Convertido o procedimento para o rito ordinário (fls. 38) o banco réu foi citado (fls. 43) e apresentou contestação (fls. 44/88).
Em sua defesa, preliminarmente, alegou o requerido, a saber: a) prescrição da ação ante a aplicação dos arts. 177 e 178, do Código Civil de 1916 ? prescrição vintenária; b) ilegitimidade de parte (Plano Collor) ? carência de ação. O Banco Central é a parte legítima para figurar no pólo passivo. O Banco Central é o responsável pelo ressarcimento dos danos suportados pelos poupadores ? agiu em estrito cumprimento do dever legal; c) prescrição dos juros contratuais e da correção monetária (arts. 178, § 10º, inciso III, do CC/16) - prescrição quinquenal; d) impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que o autor não reclamou extrajudicialmente com o requerido com relação aos índices de correção monetária aplicados à sua conta, dando quitação tácita e e) carência de ação pro ausência de documento indispensável. Não há prova de ser o autor titular da conta mencionada na inicial. Não tem como juntar os extratos porque na época o autor não era correntista. No mérito, requereu a improcedência do pedido, aduzindo, em síntese, não ser devida a diferença dos índices pleiteados pelo autor. Afirmou, ainda, em suma, não haver direito adquirido do autor contra o réu, porquanto apenas atendeu aos critérios do Governo Federal. Agiu em estrito cumprimento do dever legal, obedecendo às normas vigentes à época. Por fim, impugnou os cálculos apresentados e a não incidência do CDC. 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 105/109).

Pela decisão de fls. 110/112 foi determinado ao autor comprovar documentalmente a titularidade da conta poupança referida na inicial junto ao banco réu.

A pedido do autor foi determinado ao réu (art. 355, do CPC), pela decisão de fls. 120, a exibição dos extratos já solicitados administrativamente pelo autor. 
O banco prestou declarações (fls. 123/124) e juntou documentos, demonstrando que na época o autor não tinha conta poupança.

O autor não se manifestou sobre os documentos juntados pelo réu (certidão de fls. 135). 
 
É o Relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de Ação de Cobrança visando à condenação do réu ao pagamento de correção monetária e juros devidos pelos Planos Verão e Collor I e II nos períodos mencionados na inicial não efetivados pelo banco em favor do autor.
No caso em tela, impõe-se o indeferimento da petição inicial, com fundamento nos arts. 283, 284, § único, 257 e 267, incisos I, todos do Código de Processo Civil. Vejamos:

A petição inicial deve ser indeferida, porquanto o autor, em que pese instado a se manifestar, para comprovar a titularidade de conta poupança em seu nome junto ao banco/réu, demonstrando os fatos constitutivos de seu direito (art. 333 I, do CPC), quedou-se inerte, devendo, portanto, o processo ser extinto sem resolução do mérito.

E mais, mesmo em se aplicando o disposto no art. 355, do CPC, determinando ao réu a exibição dos extratos da conta poupança de modo a comprovar a titularidade da conta descrita na inicial em nome do requerente e a existência de movimentação e saldo nos períodos pretendidos (de janeiro de 1989 a fevereiro de 1.991) houve recusa legítima do requerida, não se aplicando, portanto, o disposto no art. 359, do CPC. 
Resultou comprovado pelos documentos de fls.125/127 e 129/131 que na época dos fatos o autor não mantinha conta poupança junto ao banco réu, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito.

Como cediço, embora não seja necessária a juntada dos extratos bancários para instrução do pedido inicialmente formulado, é imprescindível para o regular prosseguimento do feito a comprovação da titularidade da conta poupança, visando conferir a legitimidade na propositura da demanda, e como forma de, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, se desincumbir o autor, do ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, no caso, a existência e manutenção de conta poupança junto à instituição financeira no período indicado.

Assim, como não restou comprovada no caso vertente a titularidade da conta poupança objeto da presente ação de cobrança, pois sequer foi juntado nestes autos qualquer documento que pudesse demonstrar que o requerente mantinha conta poupança na instituição bancária/requerida no período correspondente aos planos discutidos na ação (Verão e Collor I e II), impossível o prosseguimento da ação.

Rezam os artigos 282, III, e 295 parágrafo único, I, do Código de Processo Civil, que a petição inicial deverá indicar o fato e o fundamento jurídico do pedido, devendo ser reputada inepta quando lhe faltar causa de pedir.

Conquanto o pedido tenha feito alusão à diferença de remuneração nos meses de janeiro e fevereiro de 1.989, de março a maio de 1990 e fevereiro de 1991, tais períodos não se encontram abrangidos pela causa de pedir, uma vez que não há nos autos comprovação de que o autor, no período pretendido, era titular da referida conta poupança e que tinha saldo apto a ensejar o sucesso da ação.

Assim sendo, é forçoso concluir-se pela ausência da causa petendi, o que acarreta a extinção do processo sem exame do mérito, por inépcia da inicial, nos termos do art. 267, I, c.c. o art. 295, parágrafo único, I, do Código de Processo Civil.

Ademais, tem-se que a petição inicial deve ser instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação, nos termos do art. 283 do Código de Processo Civil. Conquanto, a princípio, os extratos não sejam imprescindíveis ao ajuizamento de ação de cobrança dos expurgos em caderneta de poupança, necessária se faz a comprovação da existência de saldo nas referidas contas, durante o período em que o autor sofreu os expurgos, o que não resultou comprovado. Pelo contrário, os documentos juntados pelo réu (fls. 125/127 e 129/131) dão conta que o autor não mantinha na época conta poupança ativa e por isso a ação deve ser extinta,

Com efeito, caso se admitisse o julgamento sem dispor de tais informações (existência de conta com saldo), estaríamos diante de uma decisão condicional, mediante a qual se afirmaria a existência de um direito, sendo que tal existência ainda dependeria de confirmação futura.

Verifica-se que os documentos de fls. 13/30 não se mostraram aptos a tal mister. Os extratos não foram juntados pela instituição requerida porque não foram localizados, caindo por terra as alegações do autor.


Instado a apresentar os extratos da movimentação bancária da referida conta-poupança (fls. 120), o banco trouxe aos autos as declarações de fls. 125/127 e 129/131, pela qual informa que não localizou os extratos da caderneta de poupança do autor.

A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito (Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 2, 7a. edição, pág.185).

Tal ônus incumbia ao autor, nos termos do art. 333,1, do Código de Processo Civil.

No sentido é a jurisprudência:

"Ação de cobrança - caderneta de poupança ? plano "Collor I" - ausência de extrato comprovando a existência de saldo no período reclamado ? inépcia reconhecida - recurso provido". (TJ-SP, Apelação Cível n° 7.353.333-4, 15a Câmara de D. Privado, Rei. Des. Waldir de Souza José, julgado em 02.06.09) 

Apelação Com Revisão 994080222959 (5860854600) 
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 2ª Turma Cível 
Data do julgamento: 13/10/2009 
Data de registro: 06/11/2009 
Ementa: ... aos planos econômicos Bresser e Verão - Necessidade de o autor demonstrar a titularidade daquela época de conta poupança no banco réu, bem como a existência de saldo nos períodos reclamados - Extratos ... Ementa: PETIÇÃO INICIAL. Inépcia - Ausência de causa de pedir em relação aos planos Collor I e II - Hipótese prevista no art. 295, parágrafo único, I, do Código de Processo Civil - Extinção do processo sem resolução de mérito na forma do art. 267, I c.c. art. 295, I, do CPC. CADERNETA DE POUPANÇA - Cobrança da diferença dos rendimentos referentes aos planos econômicos Bresser e Verão - Necessidade de o autor demonstrar a titularidade daquela época de conta poupança no banco réu, bem como a existência de saldo nos períodos reclamados - Extratos não localizados pelo banco apelante - Dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor - Ação ordinária de cobrança improcedente - Inversão do ônus da sucumbência - Recurso provido. 


Agravo de Instrumento 990100556010 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/05/2010 
Data de registro: 18/05/2010 
Ementa: ... planos econômicos do governo. Decisão agravada determinando que a autora comprovasse a existência e titularidade das contas indicadas na petição ... Ementa: Ação de cobrança. Expurgos inflacionários dos planos econômicos do governo. Decisão agravada determinando que a autora comprovasse a existência e titularidade das contas indicadas na petição inicial. Admissibilidade da determinação. Inexistência de qualquer prova documental. Os extratos das contas de poupança não são indispensáveis ao ajuizamento da ação, visando a aplicação dos expurgos inflacionários, desde que acompanhe a inicial prova da titularidade da conta no período vindicado, sob pena de infringência ao art. 333, I do CPC. Recurso improvido. 

Insta realçar, bem assim, que a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça é nesse mesmo sentido, como se infere dos seguintes precedentes: 

"ADMINISTRATIVO. CADERNETA DE POUPANÇA. CRUZADOS BLOQUEADOS. AUSÊNCIA DE DOCUMENTOS. INDEFERIMENTO DA INICIAL. EXTRATOS. DISPENSABILIDADE. 1. Uma. vez comprovada a titularidade da conta, é dispensável a Juntada dos extratos com a petição inicial. Precedentes. 2. Sendo assim, impende anular-se os atos decisórios desde a sentença que extinguiu o processo sem julgamento do mérito, em razão de não terem sido juntados à exordial os extratos alusivos às mencionadas contas bancárias, ficando prejudicadas as demais alegações contidas no recurso. 3. Recurso especial provido."(REsp 687.171/PR, Rei. Min. Castro Meira, 2a Turma, j . 14 .12 . 2004, DJ 09.05.2005, p.361). 

Não são indispensáveis ao ajuizamento da ação visando a aplicação dos expurgos inflacionários os extratos das contas de poupança, desde que acompanhe a inicial prova da titularidade no período vindicado, sob pena de infringência ao art. 333, I do CPC. Os extratos poderão ser juntados posteriormente, na fase de execução, a fim de apurar-se o quantum debeatur." (REsp 644.346/BA, Rei. Min.. Eliana Calmon, 2a Turma, j .21.09.2004, DJ 2 9.11.2004, p.305).

Portanto, de rigor o decreto de extinção do processo não pela ausência dos extratos exigidos, mas sim pela falta de comprovação da titularidade das contas poupança no período objeto da ação de cobrança, isto porque é imprescindível, como já destacado, a indicação da conta poupança e a comprovação de sua titularidade, o que não se verificou in casu. 
Deste modo, como já destacado, impõe-se o indeferimento da inicial e a extinção do processo sem resolução do mérito.

As demais questões suscitadas pelas partes ficam prejudicadas.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL, na forma do artigo 295, inciso VI, do Código de Processo Civil, e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, sem a análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso I, também do Código de Processo Civil. 

Em razão do princípio da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2.010.

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                         Juíza de Direito
