

SENTENÇA

Processo nº:0602609-66.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Tenorio Duarte
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação  e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte. 
O comparecimento é obrigatoriamente pessoal, sendo facultativa apenas a assistência de advogado em causas até 20 salários mínimos (art. 9º). No caso de pessoa jurídica, a dificuldade dos representantes legais da empresa em comparecer pessoalmente às audiências foi devidamente equacionada pela Lei permitindo a representação por meio de preposto credenciado (art. 9º, §4º), o que não devidamente cumprido implica ausência de comparecimento pessoal e conseqüente aplicação dos efeitos da revelia. 
O advogado não pode acumular as funções de patrono e  preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB. Assim, decreto a revelia da parte ré, eis que ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte. 
O autor relata que é cliente do banco réu e foram efetuadas movimentações financeiras no período de 12 a 20/01/2012, elencadas na inicial,    mas desconhece a origem, o que lhe causou prejuízo e mesmo tendo contatado o réu não houve o ressarcimento.
A situação relatada pela autora não é inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dela a comprovação de fato negativo, o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito do autor, é de se reconhecer indevidas as movimentações financeiras objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Rodrigo Tenório Duarte contra Banco do Brasil S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a liminar concedida para cessar os descontos referentes aos empréstimos provenientes das movimentações não reconhecidas pelo autor, e CONDENO o banco réu a estornar todas as movimentações financeiras objeto do litígio (12/01/2012 a 20/01/2012: transferência on line no valor de R$ 1.750,00, realizada através da agência 0024 86745-4 por RAQUEL G B OLI, contr CDC empr eletrônico, no valor de R$ 3.000,00, compra com cartão, de R$ 350,00, compra com cartão, de R$ 200,00, compra com cartão, de R$ 300,00, estorno de débito de R$ 300,00, compra com cartão, de R$ 333,33, compra com cartão, de R$ 299,99, compra com cartão, de R$ 250,00, compra com cartão, de R$ 300,00, compra com cartão, de R$ 400,00, compra com cartão, de R$ 200,00, saque com cartão, de R$ 990,00, transferência on line de R$ 760,00, estorno TRS contestada de R$ 2,00, estorno TRS contestada de R$ 2,00, contr CDC empr eletrônico, no valor de R$ 2.500,00, contr BB crédito salário de R$ 2.000,00, contr BB crédito 13 Salário de R$ 1.069,38, compra com cartão, de R$ 100,00, compra com cartão de R$ 349,99, compra com cartão, de R$ 155,00, compra com cartão, de R$ 500,00, compra com cartão, de R$ 200,00, compra com cartão, de R$ 299,99, compra com cartão, de R$ 399,99, compra com cartão, de R$ 249,99, transferência on line de R$ 1.000,00, saque Banco 24 horas TERM. TECBAN 06806 de R$ 600,00, saque Banco 24 horas TERM. TECBAN 06806 de R$ 400,00, depósito on line de R$ 500,00 e estorno de crédito de R$ 500,00, nos dias 12/03/12, 30/03/2012 parcelas referentes aos empréstimos citados, nas quantias de R$ 230,94, 191,04 e 76,57, e em 13/04/2012 de R$ 232,70 e R$ 191,77, bem como todo e qualquer acréscimo contratual em razão de tais débitos, assim como deverá restituir eventual saldo credor do autor, bem como qualquer outra parcela dos empréstimos provenientes das movimentações não reconhecidas que tenha sido debitada da conta do autor, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

José LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
