

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602325-58.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Oswaldo Pereira dos Santos
Réu(é)s:Empr. Transportes Col. Novo Horizonte S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/09/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Silvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). KATIA ROSANGELA APARECIDA SANTOS, OAB/SP nº 165.098 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). GERSON ADOLFO SINZINGER, RG nº 8.904.671-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). RODOLFO APOLINÁRIO DEL PASSO PEDRO, OAB/SP nº 177.397.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) preposto da ré.
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Jeferson Bom de Moura e Rejane Maria dos Santos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial. Cuida-se de reclamação colhida no balcão de atendimento deste Juizado e que, por isso, é orientada pelos critérios da simplicidade e informalidade, anotando-se apenas o necessário e o suficiente para o julgamento da causa. Embora a ré afirme que nada consta na inicial no tocante aos danos morais, na verdade consta expressamente que "em busca de resolução  da questão em tela, foi até uma das filiais da empresa-ré, no intuito de com a mesma compro-se amigavelmente, entanto, para sua maior indignação foi tratado com total descaso, com o que não pode se conformar" (fls. 02). Essa narrativa da causa de pedir em relação ao pedido de danos morais é mais do que o suficiente para permitir a defesa e o julgamento da causa.

Passo ao mérito.
Ontem julguei caso praticamente idêntico envolvendo a mesma ré (processo n.º 0600019-19.2012.8.26.0007). A sentença foi a seguinte:

"Um dos motivos pelos quais este país não vai para frente é porque o Judiciário continua sendo usado como um meio de postergar o pagamento de obrigações, tal como fez a ré com uma defesa que claramente tem por objetivo único e exclusivo ?levar o processo de barriga? , ou seja, usar do processo para conseguir o objetivo ilegal de demorar para cumprir uma obrigação decorrente de responsabilidade civil extracontratual.
O motorista do ônibus bateu na traseira do Monza do autor e a  ré, sem ter sequer início de prova do que alega, resiste à pretensão indenizatória do autor.
O motorista do ônibus tem evidente interesse na solução do processo, pois pode ser responsabilizado pela via regressiva.
Não havia razão para que passageiros do ônibus não fossem trazidos para depor ou intimados, a não ser que seus depoimentos fossem desfavoráveis à versão da ré.
Conduzir coletivo pela via pública implica em maior cautela por parte do motorista, tendo em vista que a força da inércia do  movimento desse veículo é muito elevada o que impõe cuidado com a velocidade e coma  distância do veículo que segue a frente, o que não foi observado pelo motorista da ré, que acabou por ? encher a traseira? do carro do  autor.
Autor, aliás, que prudentemente parou o carro por conta do semáforo amarelo, que é uma advertência para parar e não um convite para acelerar.
Por isso, a ré responde pela indenização pelos danos causados por seu motorista, que correspondem aos valores do menor orçamento entre os colhidos e da despesa de R$ 35,00 com o despachante, conforme documento de fls. 17, que certamente a ré não leu e fez a impugnação ao valor pretendido pelo autor contrariamente a prova dos autos.
A ré, portanto, litigou de má-fé e responde pala sanção respectiva.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 4.055,00 (quatro mil e cinquenta e cinco reais), com correção monetária desde a data de 03/01/2012 (fls. 15) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 18/11/2011 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Diante da resistência injustificada da ré e da litigância de má-fé, determino a antecipação de tutela: atualize-se o valor da condenação e faça-se o imediato bloqueio via Bacenjud, ficando esse valor retido até o trânsito em julgado da sentença".


E no processo de hoje a situação é praticamente a mesma: o autor estava com seu veículo GOL parado para fazer uma conversão à esquerda e foi atingido em sua traseira pelo ônibus da ré.
No caso de hoje, porém, a ré sequer arrolou como testemunha o motorista. Seu preposto afirmou, no depoimento pessoal, que não arrolou o motorista porque ele já foi dispensado da empresa, o que não é motivo para deixar de arrolá-lo.
A ré também não arrolou passageiros do ônibus.
A ré não apresentou nenhum documento referente a alguma vistoria que tenha feito no local, até mesmo porque se imagina que uma empresa com a quantidade de ônibus mencionada pelo preposto, em seu depoimento pessoal, tenha um procedimento para vistoria de locais de acidente e dos veículos envolvidos.
Vale dizer: novamente a ré não produz sequer início de prova do que alega, o que demonstra que a conduta de usar do processo como meio de postergar o cumprimento de obrigações é algo institucionalizado, ou seja, uma política empresarial, o que, por certo, não pode ser aceito pelo juízo.
Duas testemunhas confirmaram a versão do autor.
Diante desse quadro, é forçoso reconhecer que a ré criou a versão constante de sua defesa e, por isso, ao tentar alterar a verdade dos fatos, litigou de má- fé novamente, assim como fez ontem.
Se a política da empresa é usar do processo como meio de postergar suas obrigações, a política deste Juizado é não permitir que isso aconteça e, para tanto, reconhecer a litigância de má fé.
O valor pretendido pelo autor é o menor entre os orçamentos colhidos e é compatível com os danos mostrados nas fotografias que juntou aos autos e que foram exibidas às testemunhas.
Sem razão o autor ao pretender indenização por danos morais, porque os fatos não ultrapassaram o mero aborrecimento, ou seja, uma daquelas situações a que todos estão sujeitos no cotidiano.
Por fim, dada a repetição da grave colisão contra a traseira de veículos parados, os fatos devem ser levados ao conhecimento do Ministério Público e da SPTrans, para apuração se há adequada capacitação dos motoristas da ré e se a manutenção dos veículos encontra-se em ordem.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.973,00 (cinco mil novecentos e setenta e três reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do orçamento pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 20/09/2011 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

Diante da resistência injustificada da ré e da litigância de má-fé, determino a antecipação de tutela: atualize-se o valor da condenação e faça-se o imediato bloqueio via Bacenjud, ficando esse valor retido até o trânsito em julgado da sentença.

Oficie-se ao Ministério Público e à SPTrans, encaminhando cópia destes autos e do processo n.º 0600019-19.2012.8.26.0007, acima mencionado, para apuração se há adequada capacitação dos motoristas da ré e se a manutenção dos veículos encontra-se em ordem, em respeito à segurança e incolumidade física dos passageiros dos ônibus e dos motoristas dos demais veículos.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
