

SENTENÇA


Reclamação:0602208-67.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suely Christina Gonçalves Sena
Requerido:Fabrica de Balaútres KF


Vistos.
Dispensado o relatório, passo a decidir.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls. 19), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo requerente no que se refere ao descumprimento do contrato pela ré. Assim, de rigor a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, e, por consequência, condenar a ré na devolução dos valores recebidos da autora, acrescidos dos demais gastos dispendidos, por conta do serviço profissional da ré mal prestado.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
Com efeito, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
No caso em comento, é latente o direito da autora em rescindir o contrato celebrado com a ré já que esta não realizou de forma adequada os serviços para os quais foi contratada, conforme alegado pela autora e não impugnado pela ré.
Contudo, observo que houve descumprimento contratual, o que, conquanto propicie a restituição do valor recebido da autora, não enseja reparação por dano moral.
Frise-se que, da petição inicial não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 969,60 (novecentos e sessenta e nove reais e sessenta centavos), atualizada monetariamente a partir das datas constantes nos documentos de fls. 06/09, incidindo, outrossim,  juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
                  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
