

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602576-76.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Aparecida Moreira de Sousa
Réu(é)s:Mega Toc Editora e Informática Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/12/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. A autora juntou documento que comprova que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência  tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora relata que em 25/3/2011 contratou os serviços da requerida para sua sobrinha frequentar cursos de administração, secretariado, contabilidade e escrita fiscal e departamento pessoal pelo pagamento de 30 parcelas de R$ 30,00 e um curso de inglês por 30 parcelas de R$ 120,00, totalizando pagamento total de R$ 1.050,00. Afirma que a empresa garantiu que em dois meses haveria estágio para sua sobrinha, no entanto, tal não ocorreu. Pede a desconstituição do contrato com a devolução da quantia paga e abstenção da ré da cobrança e inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão do contrato mencionado, bem como indenização por danos morais.
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pela autora na inicial, corroborados com os documentos juntados.
No entanto, tendo em vista que houve frequência ao curso contratado improcede o pedido de restituição do valor pago. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Maria Aparecida Moreira de Sousa contra Mega Toc Editora e Informática Ltda., nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO a desconstituição do contrato entre as partes, sem ônus para a autora, a inexigibilidade do débito objeto do contrato, e DETERMINO a baixa da negativação do nome da autora referente ao contrato ojbeto da lide. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para baixa da negativação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)
