

SENTENÇA

Processo nº:0602336-47.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Tratorpan Comercial e Distribuidora Ltda
Requerido:Prehnton Técnica Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia


Vistos.


TRATORPAN COMERCIAL E DISTRIBUIDORA LTDA., após obter liminar em ação cautelar de sustação de protesto em apenso, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de duplicatas mercantis, cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de PREHNTON TECNICA LTDA., FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS I E UNIBANCO - UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS, aduzindo, em síntese, ter sido surpreendida com o protesto de três duplicatas sacadas pela requerida Prehnton, sendo que duas foram endossadas ao banco requerido e uma ao Fundo de Investimento em Direitos Creditórios da Indústria Exodus I. Aduz nunca ter mantido relação jurídica com as partes a justificar a emissão dos títulos. Pretende a declaração de inexigibilidade dos títulos, cancelamento definitivo dos protestos, tornando-se definitiva a liminar concedida nos autos da cautelar de protesto em apenso, além de condenação dos réus no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 8.300,00.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 27/28.
Citado, o Banco réu apresentou contestação a fls. 47/73, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta a responsabilidade exclusiva do corréu Prehton pelos fatos, ausência de conduta culposa por parte do Banco requerido, ausência de nexo causal entre a sua conduta e os supostos danos, além da inexistência de dano moral indenizável.
O correquerido Fundo de Investimento em Direitos Creditórios da Indústria Exodus I também ofereceu contestação (fls. 118/133), alegando ter recebido o título em razão de contrato de cessão e aquisição de direitos de créditos e outras avenças, havendo endosso translativo. Sustenta a culpa da corré pelos fatos, ausência de conduta culposa por parte dele, que teria agido no exercício regular do direito, culpa concorrente da autora, além da inexistência de danos morais.
A requerida Prehnton foi citada por edital e apresentou contestação por negativa geral, pelo Curador Especial nomeado (fls. 259/261).
Réplicas a fls. 81/84 e 264/265.

 É O RELATÓRIO .
 DECIDO .

A lide comporta julgamento antecipado, à luz do disposto no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a questão é precipuamente de direito, assentando, no mais, na prova documental acostada aos autos. 
A preliminar de ilegitimidade passiva do Banco requerido não merece acolhida, uma vez que, na qualidade de endossatário e titular do crédito, deve necessariamente figurar no pólo passivo da presente demanda, sob pena de não lhe ser extensível os efeitos de eventual declaração de inexigibilidade dos títulos e sustação definitiva do protesto.
Ademais, verifica-se que foi o Banco réu quem efetuou o protesto de dois dos títulos, na qualidade de endossatário, pelo que é dotado de legitimidade passiva, inclusive para responder em face de eventuais danos decorrentes deste protesto.
Superada a preliminar, no mérito, os pedidos iniciais são procedentes. 
Com efeito, a duplicata é título causal e, portanto, sua emissão é fundada em relação comercial havida entre as partes, seja de entrega de bens ou de prestação de serviços.
No caso dos autos, a autora nega a existência de relação jurídica a ensejar a emissão dos títulos.
Neste ponto, conquanto a defesa apresentada por Curador Especial, ainda que por negação genérica, elida os efeitos da revelia (artigo 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil), impondo ao autor o ônus da prova, no caso em foco, a falta de contestação específica acaba por gerar tal consequência, pois, não tendo sido feita prova da existência da relação comercial ensejadora da emissão do título e, diante da inviabilidade da produção de prova negativa pela autora, impõe-se o acolhimento das alegações constantes na petição inicial. 
Sobre a questão, os correqueridos Unibanco e Fundo de Investimento em Direitos Creditórios da Indústria Exodus I também em nenhum momento contestaram a alegação da autora de inexistência de relação jurídica com a sacadora a ensejar a emissão dos títulos, nem mesmo fizeram prova de tal relação.
Ressalte-se que a comprovação da relação comercial e, portanto, da exigibilidade da duplicata mercantil sem aceite, se faz mediante a juntada da nota fiscal e comprovante de recebimento da mercadoria ou da prestação de serviço referente a cada duplicata, prova documental que deveria ter sido juntada com as contestações.
Assim, considerando que cabia aos requeridos a prova da relação jurídica, ônus das quais não se desincumbiram, é de rigor o acolhimento dos pedidos de declaração de inexigibilidade dos títulos, bem como de cancelamento definitivos dos protestos.
Na mesma linha de raciocínio, em sendo indevidos os protestos, inegável a ocorrência de dano moral indenizável.
Quanto à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, é desnecessária, já que o simples fato de ter a autora títulos indevidamente protestados, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida esta informação. 
Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
A requerida Prehnton é responsável pelos danos causados, uma vez que foi ela quem emitiu e repassou as duplicatas sem lastro, ensejando, posteriormente, os protestos indevidos.
Quanto aos endossatários requeridos, inegável também sua responsabilidade solidária pelos danos causados em razão dos protestos indevidos.
 Ora, as duplicatas sem aceite ou mesmo duplicatas por indicação, como no presente caso, para serem exigíveis devem estar acompanhadas da nota fiscal e do recibo da entrega da mercadoria ou prestação de serviço. Aquele que leva tal título a protesto declara, inclusive, que possui em seu poder tais documentos perante o Tabelião do Cartório.
Assim, se o Banco e o Fundo de Investimento protestaram os títulos sem possuir ou exigir dos endossantes tais documentos, agiram de forma negligente, assumindo o risco caso as duplicatas fossem sem lastro.
Logo, comprovada sua culpa e o nexo causal entre ela e o dano moral causado à autora, devem os correqueridos responder solidariamente perante a autora pela indenização ora exigida, ressalvado seus direitos de regresso em face da corré.
Por fim, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos e, tendo em vista que os protestos apenas foram cancelados por ordem judicial, arbitro o valor da indenização pelos danos morais causados à autora em R$ 2.100,00, para cada um dos protestos indevidos, totalizando uma indenização total de R$ 6.300,00, quantia que reputo suficiente para indenizar a autora e, ao mesmo tempo, coibir os réus de atitudes semelhantes. 
Observo que enquanto a requerida Prehnton é responsável pelo pagamento da integralidade da indenização fixada (R$ 6.300,00), vez que responsável pelos três protestos indevidos, o Banco requerido, por ser responsável pelo protesto indevido de dois títulos, responde solidariamente pela quantia de R$ 4.200,00, enquanto que o correquerido Fundo de Investimento, por ser responsável por apenas um dos protestos indevidos, responde solidariamente com a corré Prehnton pela quantia de R$ 2.100,00. 
Sobre o valor da indenização, a contar da data da sentença, ou seja, do arbitramento, consoante Súmula nº 362 do STJ, incidirá correção monetária, em conformidade com a Tabela Prática do Judiciário, e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais e cautelar, para o fim de declarar inexigíveis as duplicatas indicadas na inicial, determinar o cancelamento definitivo dos protestos, bem como condenar a requerida PREHNTON TECNICA LTDA. no pagamento de indenização por danos morais à autora  no valor de R$ 6.300,00 (seis mil e trezentos reais), devidamente corrigido a partir desta data e acrescido de juros legais, no percentual de 1% ao mês, a partir da citação, sendo os correqueridos FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS I e UNIBANCO - UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS solidariamente responsáveis por tal pagamento, o primeiro no valor de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais) e o segundo no valor de R$ 4.200,00(quatro mil e duzentos reais), ambos devidamente corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros legais, no percentual de 1% ao mês, a partir da citação. Em consequência, JULGO EXTINTOS os processos principal e cautelar, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - tem entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).
Assim, em face da sucumbência, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais do processo cautelar e dos autos principais, bem como honorários advocatícios do patrono da autora, estes ora fixados em 20% do valor atribuído à esta causa, devidamente atualizado, sem honorários para a ação cautelar, já que lá não houve apresentação de contestação.
Oficie-se ao Cartório de Protesto, determinando o cancelamento definitivo dos protestos.
Traslade cópia desta decisão para os autos da cautelar em apenso.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
