

SENTENÇA

Processo nº:0602314-29.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edenir Pedrini
Requerido:Sandrilar - Santiago Móveis e Decorações LTDA


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls.13), nos termos do art. 18, II, da Lei nº 9.099/95, não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls.14).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das afirmações feitas pela autora, vertendo, pois, que a cozinha planejada referida na inicial não foi devidamente entregue e montada, mesmo diante das insistentes solicitações do autor.
Nesse passo, cabível que se determine que a parte ré proceda à devida entrega e montagem da cozinha planejada referida na inicial, deixando-a em perfeito estado e condições de uso, de acordo com o respectivo projeto, sob pena de, em não o fazendo, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa diária no valor de R$ 205,00, limitada ao prazo de vinte dias, após o que o valor (a ser atualizado monetariamente desde 25 de setembro de 2011 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação), será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
Outrossim, a ré deve reparar os danos morais sofridos pelo autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação vivenciada pelo autor, decorrente da conduta indevida da ré, deu causa a tais danos, extrapolando o mero dissaobor. 
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a parte ré proceda à devida entrega e montagem da cozinha planejada referida na inicial, deixando-a em perfeito estado e condições de uso, de acordo com o respectivo projeto, sob pena de, em não o fazendo, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa diária no valor de R$ 205,00, limitada ao prazo de vinte dias, após o que o valor (a ser atualizado monetariamente desde 25 de setembro de 2011 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação), será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
