

DESPACHO

Processo:0602944-27.2008.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Sérgio Garcia da Silva e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.





Vistos, etc.


COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com ação civil contra SERGIO GARCIA DA SILVA e LUCIANA CARNEIRO DA SILVA sustentando ter havido violação contratual na aquisição de lote.

Na inicial lembrou contratado o direito sobre uma das unidades habitacionais do empreendimento conjunto residencial Mirande de Guaianazes situado na R. Inácio Monteiro, 6958, Guaianazes,  no município de São Paulo, havendo entrada e pagamentos de forma diferida.

Os réus foram sorteados recebendo o apto 14  do bloco 03, mas deixaram de realizar pagamentos a partir de novembro/03, com notificação em 23.07.08, ocorrendo a inativação de sua cota-parte, passando desde então a esbulhar propriedade da autora.

Pretende a resolução do contrato, com a reintegração de posse e condenação ao pagamento de 0,09% do valor do bem por dia de invasão, além de multa de R$2000,00 em caso de nova invasão.

Após dezenas de diligências, os réus foram citados pessoalmente (fls. 181/182) sem que tenham apresentado defesa (fl. 183).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação que visa a rescisão contratual fundada na falta de pagamentos.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Desnecessária a produção de prova pericial contábil no presente caso, pois questiona-se a rescisão de contrato, existência de esbulho e valor eventualmente devido em razão da ocupação do bem, e ainda, montante devido pela rescisão do contrato.

Nenhuma perícia é útil para solucionar as questões de cunho notadamente jurídico trazidas nos autos.

A citação ? ocorrida a fl. 22/23 - é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa (fl. 24) o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

Por força de tal efeito, presumem-se verdadeiros todos os fatos descritos na inicial.

É bastante nítido que as partes celebraram, de forma escamoteada, contrato de venda e compra de imóvel.

Nada há de cooperação na aquisição de cotas para a aquisição de uma unidade habitacional, pelo que passo a análise do conteúdo contratual considerando-o como compromisso de venda e compra de imóvel.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação foi encaminhada para o endereço contratualmente previsto para as comunicações (fls.65/72) e desta forma há de produzir efeitos ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69.

Irrelevante o recebimento documento por terceiros, não sendo exigível a entrega em mão própria para que a notificação produza efeitos, bastando que seja entregue no endereço constante do contrato.

O equívoco, eventual, no valor do débito é irrelevante, sendo aplicável por analogia a súmula 245 do Superior Tribunal de Justiça.

Nem se diga que os réus desconheciam o conteúdo da notificação, pois indicou a divergência de valores de débito, pelos efeitos da revelia.

É inquestionável a constituição em mora dos réus.

Inicialmente saliento ser possível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, pois a cooperativa é fornecedora do serviço de crédito, sendo equiparada a instituição financeira para este fim.

O réu é consumidor, o que permite a aplicação do diploma consumerista.

Reconhecendo a incidência do Código de Defesa do Consumidor para cooperativas habitacionais:
CIVIL E PROCESSUAL. COOPERATIVA HABITACIONAL. TERMO DE ADESÃO PARA COMPRA DE IMÓVEL. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO O RESSARCIMENTO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. RETENÇÃO SOBRE PARTE DAS PARCELAS DETERMINADA EM PERCENTUAL INFERIOR AO PREVISTO CONTRATUALMENTE. CLÁUSULA ABUSIVA. SITUAÇÃO PECULIAR. OBRA SEQUER INICIADA. DESPESAS ADMINISTRATIVAS IRRELEVANTES. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL, ART. 924. I. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp n. 59.870/SP, rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002). II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. III. Caso em que, em face das circunstâncias peculiares da causa, a retenção determinada pelo Tribunal a quo se fez em parâmetro razoável. IV. Recurso especial não conhecido. (REsp 403.189/DF, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 26/05/2003, DJ 01/09/2003, p. 291)

Nada há que se rever no contrato celebrado entre as partes.

Os juros moratórios decorrem do artigo 395 do Código Civil e são devidos na forma determinada pelo mencionado artigo, desde o inicio do inadimplemento e não a partir da citação.

A correção monetária se faz do vencimento de cada obrigação, pois se trata de mera recomposição do valor efetivo monetário, sendo descabido falar na atualização apenas a partir do ajuizamento da demanda, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa do réu, sendo verdadeiro efeito secundário da mora (artigo 395 do Código Civil).

O atraso no pagamento das parcelas devidas determina a rescisão, de pleno direito, do contrato havido entre as partes (clausula 18ª ? fl. 21).

Ora, a mora é inquestionável, pela coisa julgada da ação consignatória e pela argumentação trazida na reconvenção e na defesa de Márcia.

Sendo assim, nos termos da cláusula 16ª (fl. 53), há incidência da cláusula resolutiva expressa e o contrato tem-se por desconstituído, pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, há de ser deferida a reintegração de posse para a autora.

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé, o que não existe no caso concreto em relação a Marcia por saber da falta de pagamentos, notoriamente diante do insucesso da ação consignatória. 

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

Os autores ingressaram no imóvel em 2003 (fls. 61/62) e a partir de 2008 deixaram de quitar integralmente os valores previstos em contrato.

Assim há mais 5 anos o contrato não é adequadamente cumprido, de sorte que há necessidade da aplicação da multa contratualmente prevista, limitada pelo artigo 52, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.

 No que tange à restituição de valores pagos, algumas considerações hão de ser feitas.

A perda de 30% dos valores pagos é prevista no sistema cooperativo (artigo 23, §1º - fl. 24 e cláusula 17a ? fl. 59) e embora alta, diante do pequeno percentual de parcelas pagas, não pode ser tido por abusivo.

Evidentemente que não se trata de corretagem, mas pagamento pelos custos administrativos efetivamente existentes e, ainda, pelo valor necessário a recomposição integral do imóvel para nova alienação.

Tal percentual, entretanto, somente é devido em relação as parcelas pagas, merecendo ser restituído os restantes 70% devidamente corrigidos e com juros de 1% ao mês a partir da citação.

Há uma observação.

No que se refere ao período em que não houve pagamento não é possível a condenação ao pagamento de 30% da prestação, mas há de se observar o disposto nas cláusulas 23, §2º (fl 24) 16, §4º (fl. 59) que prevêem o pagamento pelo uso do bem.

Estes limitados, como é óbvio, ao período em que houve a inativação das cotas dos réus.

O valor do locativo será objeto de arbitramento, em liquidação de sentença.

Por fim há de se estabelecer que cabem aos réus o pagamento de todas as taxas condominiais, impostos, constas de água, luz e gás sobre a unidade até o momento em que haja efetiva entrega do bem à autora, mediante retomada da posse ou depósito das chaves nos autos. 

Deste modo dos valores a serem restituídos devem sofrer abatimento de tais verbas, a fim de não haver enriquecimento sem causa.

No que se refere à antecipação de tutela, pode ser concedida nesta fase processual.

Isso pois há inquestionável o esbulho praticado pela corré Marcia, inexistindo benfeitorias ou direito de retenção, permanecendo por 5 anos no imóvel objeto da avença sem pagamentos adequados.

Postergar a reintegração de posse seria inflingir à requerente maiores danos, pois há mais de uma década os réus não cumprem com sua obrigação, havendo inclusive concordância de Leonardo com a pretensão inicial.

O perigo de dano irreparável consiste na persistência das faltas de pagamento não só das mensalidades mas também dos demais encargos sobre o bem, notoriamente impostos e taxas condominiais, fazendo com que eventuais direitos possam ser perdidos em prol de condomínio ou município.

Defiro a antecipação de tutela, de modo a reintegrar a autora na posse do bem, intimando-se a requerida para deixar o imóvel no prazo de 30 dias a partir da intimação, sob pena de despejo compulsório.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, reintegrando a autora na posse do bem, descrito na inicial, em razão da falta de pagamento dos autores-reconvindos, condenando a requerida à restituição de 70% dos valores pagos, abatidos locativos a partir da inadimplência, a serem fixados em liquidação, bem como taxas condominiais, impostos, constas de água, luz e gás sobre a unidade até o momento em que haja efetiva entrega do bem à autora, afastada a aplicação cumulativa de multa.

Em razão da procedência do pleito inicial, com afastamento de mínima parcela do pleito, reconheço que houve sucumbência em parcela insignificante do réu-reconvinte, pelo que os réus suportarão as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Itaquera, 19 de setembro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
                  Juiz de Direito
