

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602391-38.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Helena de Oliveira Panta Matos
Réu(é)s:Losango Promoções de Vendas LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/01/2013 às 15h38 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Marcelo Aparecido de Souza, OAB/SP nº 297.632 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marli Ester Arantes, RG nº 10.662.935-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Érica Aparecida Gimenes, OAB/SP nº 143.477.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

A autora relatou que seu nome não está mais negativado por solicitação da ré. 
A autora informou que não é seu o carnê por derradeiro juntado aos autos e que não conhece a pessoa de MARIA MADALENA SANTOS ALMEIDA, referida em tal carnê, em razão do que foi determinado pelo MM. Juiz que a Serventia diligencie para que tal carnê seja entranhado nos autos corretos, certificando-se.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)dos informantes trazidas pelo autor, Srs. Cleunice de Lima, RG. 20.537.890-0, Leandro Veríssimo da Silva, RG. 33.379.003, Francisca Luiz do Nascimento, RG. 5369293/SSP/PE, qualificados nos autos. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação.
Em relação ao pedido de retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir, na medida em que nesta audiência restou esclarecido que o nome da autora já não está mais negativado em razão do débito referido neste feito, o que ocorreu sem que fosse necessária deliberação jurisdicional para tanto.
Em sua contestação, a ré confirma que a negativação impugnada pela autora neste feito tinha como base suposto inadimplemento em relação à nona parcela do contrato referido neste feito.
Ao que consta, tal parcela era aquela com vencimento em maio de 2011, mês, inclusive, referido no documento de fls. 24.
Porém, o documento de fls. 20, não especificamente impugnado, demonstra que tal parcela foi paga tempestivamente.
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
A ré busca, em sua resposta, imputar responsabilidade exclusivamente a instituição financeira, que teria atuado como agente arrecadador de valor em relação ao qual ela, ré, seria credora, e a parte autora, devedora.
Mas isso não se pode admitir.
Ora, é certo que há relação de consumo entre as partes, sendo patente que a autora é a parte vulnerável em tal relação jurídica.
Assim, se a fornecedora aceita que consumidor pague determinada dívida por meio de fatura que pode ser paga fazendo-se uso do sistema bancário, não pode a fornecedora opor ao consumidor eventual desacerto entre ela, fornecedora, e eventual agente arrecadador, sendo certo que tal forma de pagamento favorece não somente o consumidor, mas também a parte ré, que, com isso, vê facilitada a arrecadação de valores em relação aos quais é credora.
Diante disso, não se justifica que a negativação referida neste feito tenha perdurado até maio de 2012, como aponta documento que acompanha a contestação.
Isso revela que a parte ré não se cercou de cautelas que minimamente dela se poderia esperar, pois se o tivesse feito, poderia ter constatado o pagamento e, não somente não ter negativado, mas ter, ao menos, atuado para que a mácula indevida cessasse  de modo célere.
Evidenciado, portanto, o defeito no serviço prestado pela ré, ela deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado por significativo lapso temporal. 
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, em relação ao pedido de retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto aos demais pleitos, JULGO-OS PROCEDENTES para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
