

SENTENÇA


Reclamação:0602469-32.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arnaldo Pereira de Aquino
Requerido:Terra NetWorks Brasil S.A.



Vistos.

O autor pleiteia a nulidade do contrato que estabelece o pagamento de R$ 17,20 com vencimento em 10/08/2011 e de R$ 12,23 com vencimento em 10/09/2011, alegando que tais serviços seriam gratuitos através do serviço de speedy, o qual foi contratado com provedor gratuito. Por isso requer o valor equivalente a título de "indébito" e também indenização por danos morais.
A alegação do autor quanto à cobrança sem que tenha relação contratual com a ré não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades, além do que em princípio a boa-fé se presume.
Caberia à empresa ré a comprovação do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Logo, é de se reconhecer que o autor não contratou o serviço por meio de servidor pago.
Não vislumbro "indébito" a ser recebido pelo autor, já que este nada pagou quanto aos débitos objeto do litígio.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ARNALDO PEREIRA DE AQUINO em face de TERRA NETWORKS BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a nulidade das cobranças referentes ao provedor para a utilização do serviço de speedy, e CONDENO a ré a abster-se de qualquer cobrança referente a tais débitos, sob pena de multa de R$ 500,00 por cobrança indevida.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
