

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:003.08.602932-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Transportadora e Entregadora São Tome Ltda, CNPJ 01.076.222/0001-50
Requerido:Claudinei Simões Brito
Data da audiência:29/04/2010 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior





Aos 29 de abril de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o representante legal da autora, Sr. Cássio Kubo Batista, RG 44.786.214, acompanhado de seu advogado, Dr. Mauro Miguel Bittar, OAB 45.920; o réu, acompanhado de sua advogada, Dra. Alessandra Ferreira Lisboa de Brito, OAB 143.090. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação a mesma restou inviável. Em seguida foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e quatro pelo réu, pelo sistema da estenotipia, fixando o MM. Juiz o prazo de cinco dias para a transcrição. Não havendo mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz encerrou a instrução. Em debates, pelo advogado da autora foi dito: que reiteravam suas anteriores manifestações, requerendo a autora a procedência da ação, apenas salientando que dos testemunhos hoje ouvidos torna-se evidente que o primeiro deles estando numa sala como alega estar no interior de um clube não poderia ter visão do acidente, principalmente por encontrar-se no interior de sua sala, isto é, na sala de segurança, conforme alegado, local esse que dista ainda segundo as palavras do depoente 200 metros do local dos fatos. Por outro lado o segundo depoente dirigia um Fiesta segundo ele há 50 metros do veículo Meriva acidentado, porem não soube precisar a que velocidade os veículos se encontravam no momento do evento e pior disso não soube sequer a cor do veículo caminhão que segundo ele fora abalroado pelo Meriva, alegando ser de cor azul, sendo certo que a cabine do caminhão é azul enquanto que o tanque transportador, isto é uma massa de aço com oito metros de comprimento, apresenta a cor branca, se o acidente chama a atenção por evidência os veículos envolvidos também chamariam atenção. O terceiro depoente por outro lado, é um taxista que trabalha no mesmo ponto em que o veículo acidentado também trabalha. Alega que estava dez veículos atrás do caminhão e que o caminhão estava segundo suas palavras em prima ingressando sem parar na avenida Indianópolis dando causa ao acidente. Inquirido respondeu que não existe obstáculo entre a al. Tupinás e a avenida Indianópolis, sendo certo que existe uma valeta ou depressão no piso da rua, fato que se ignorado pelo motorista do caminhão, ocasionaria danos de grande monta em sua rodagem traseira. Os danos que se constataram no veículo foram ocasionados pela batida causada sem dúvida nenhuma pelo motorista do táxi Meriva que segundo as testemunhas não utilizava o indispensável cinto de segurança e tal fato torna-se perfeitamente compreensível ao se verificar os ferimentos sofridos por esse taxista, a saber, fratura do nariz e fratura das duas pernas o que comprova  a inexistência do cinto de segurança no momento, já que os eventos lesivos das pernas foram ocasionados pelo deslizamento do seu corpo do banco contra o painel de fundo do veículo enquanto que a fratura de nariz atesta o lançamento do corpo avante fato que seria impossível se estivesse efetivamente guardado pelo cinto de segurança assim a combina destes fatores excesso de velocidade ausência do cinto de proteção ocasionaram o acidente e as lesões causadas em decorrência disto se requer desde logo pela improcedência da contestação e da reconvenção ofertadas condenado o réu ao pagamento dos valores efetivamente despedidos pela empresa proprietária do veículo corrigidos desde o evento e com acréscimo dos juros moratório de 1% alem das despesas processuais e ônus sucumbenciais. Nada mais. Pela advogada do réu foi dito: a presente ação deverá ser julgada improcedente e procedente o pedido contraposto senão vejamos a única testemunha do requerente alega categoricamente que estava em um ponto de ônibus localizado após o cruzamento da avenida com a Rua Tupinás, concluindo-se assim que o depoente sequer teve visão do semáforo por onde transitava o caminhão alegando simplesmente que estava favorável a ele. Contrariamente todas as testemunhas do requerido alegaram categoricamente, exceto o segundo depoente que encontrava-se dentro de uma sala de segurança, portanto com total visão da rua, bem como da avenida por onde transitavam os veículos. E os outros depoentes principalmente o segundo o qual transitava na mesma faixa de rolamento do requerido presenciou  e afirmou que o fluxo era favorável a este. Com relação ao cinto de segurança o requerido afirma que usava e no momento do acidente retirou-o. o quarto depoente em seu depoimento deixou claro e evidente que o fluxo de trânsito da rua Tupinás estava parando, uma vez que o farol estava fechado. Observou que o caminhão que seguia à frente de todos os veículos que trafegavam nessa rua não respeitou o semáforo efetivando a travessia do cruzamento. Sendo assim, há de se levar em conta os depoimentos das testemunhas do requerido, as quais afirmam terem presenciado a colisão e observado o semáforo daquele cruzamento no momento da colisão. O ônus da prova da requerente não ficou demonstrado na presente instrução haja vista que sua única testemunha sequer comprovou os fatos alegados na exordial. Diante disso ratifica-se os termos da contestação e do pedido contraposto. Em seguida pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS, etc. TRANSPORTADORA E ENTREGADORA SÃO THOME LTDA. propor a persisti ação contra CLAUDINEI SIMÕES BRITO, alegando, em resumo, que no dia 21 de setembro de 2008 o preposto de nome João Ferreira de Lima conduzia um caminhão Mercedes Bens, modelo 1516, azul, com placas LVH-9993 e naquela oportunidade ao proceder ao cruzamento formado pela Rua Tupinás com a avenida Indianópolis, tendo para si favorável o sinal semafórico ali existente, foi abalroado pelo automóvel marca Chevrolet, modelo Meriva, branco, placa BTE-3056, empregado como táxi, de propriedade de Claudinei Simões Brito, e que na oportunidade dos fatos era dirigido por Nelson Simão de Brito e em razão do acidente o veículo sofreu danos tendo entortado seu chassi com deslocamento do tanque transportador, quebra do apara barro e torção dos grampos de travamento, cujo menor orçamento obtido para o conserto foi R$ 3.290,00. Acrescenta a autora que em razão desse acidente, o veículo não pôde ser empregado para o transporte de carga de água potável, permanecendo parado, e considerando que o valor médio de cada viagem é de R$ 91,18, subtraindo  os custos do transporte e ficando inativo por trinta e oito dias, pleiteia o valor de R$ 3.700,00 por lucros cessantes. Com a inicial juntou documentos. O réu foi citado e apresentou contestação, dizendo que os fatos não ocorreram conforme a autora fez constar da inicial porque quem desobedeceu o sinal semafórico existente no cruzamento  foi o preposto da autora e por estar sozinho naquela oportunidade lavrou boletim de ocorrência mudando a verdade dos fatos, por isso não deu causa ao acidente e não pode ser responsabilizado pelos prejuízos sofridos pela autora. Requereu então em pedido contraposto a condenação da autora, em virtude do lucro cessante que avaliou em R$ 7.098,00 por ter ficado sem trabalhar com o táxi por trinta e nove dias. A autora replicou a esse respeito reiterando o pedido inicial e sustentando que as informações trazidas pelo réu não são suficientes para o acolhimento do pedido. Foi designada audiência em continuação onde foram inquiridas duas testemunhas indicadas pela autora e quatro pelo réu. Encerrada a instrução, debateram a causa, reiterando o autor o pedido inicial e sustentando a validade da prova oral que forneceu e impugnando os testemunhos ofertados pelas testemunhas arroladas pelo requerido. O réu por sua vez pleiteia a improcedência da ação e o acolhimento do pedido contraposto, entendendo que a autora não comprovou os fatos alegados na inicial e que a testemunha indicada não é suficiente para o acolhimento da ação e reiterou o pedido contraposto. É o relatório. DECIDO. A autora imputa ao réu a responsabilidade pelo acidente envolvendo o caminhão e o táxi, afirmando ter atravessado o cruzamento tendo para si favorável o sinal semafórico. Por sua vez o réu alega em seu favor que o caminhão procedeu a travessia do cruzamento quando o sinal semafórico não lhe era favorável e, portanto, era favorável ao preposto do requerido. No curso da ação nenhuma prova foi previamente coligida. Ao ser lavrado boletim de ocorrência policial, a autoridade policial não fez anotar o nome de nenhuma possível testemunha, e o mesmo se deu em relação ao talão de ocorrência da Policia Militar. De forma que nesta audiência surgiram testemunhas que teriam assistido ao acidente. Relatou Paulo José Santana que teria visto ao ciente por estar num ponto de ônibus, depois do cruzamento, que fica do lado direito da avenida no sentido do Ibirapuera e que por isso disse que o motorista do caminhão atravessou o cruzamento com o farol favorável. O motorista desse caminhão assim também afirmou. De outra parte o motorista do táxi, Nelson Simão disse que o caminhão atravessou com o sinal vermelho. Tiago Souza, que estaria atrás do táxi dirigido por Nelson na avenida Indianópolis, disse que o caminhão atravessou o farol vermelho e por último, Antonio Alves, motorista de táxi, que estaria transitando pela Rua Tupinás, teria visto que o farol estava vermelho para quem por essa via transitava. São várias testemunhas a assistir uma ciente num domingo às 7 horas da manhã, chuvoso. São testemunhas que nem a policia pôde identificá-las na oportunidade do acidente. Mas da prova oral coligida e diante das fotografias apresentadas a fls. 17/19, bem como das fotografias de fls. 96/99 é possível verificar que de fato para quem trafega pela Rua Tupinás e busca cruzar a avenida Indianópolis, há uma valeta e a mesma não possibilitaria que o caminhão da autora trafegasse em alta velocidade, como afirmou a testemunha Paulo José Santana, mas verificando essas fotografias, percebe-se que a testemunha Adriano estaria mentindo se de fato estivesse a afirmar ter visto o sinal semafórico, porque no interior de um clube, dentro da sala onde trabalha, não seria possível nessa posição ver o sinal semafórico. Antonio Alves de Mesquita, ao afirmar que teria visto o sinal fechado para o caminhão, estando ele a transitar também pela Rua Tupinás, dez metros atrás do caminhão, mentiu, porque na posição em que afirmou estar vendo o farol, não lhe era possível, porquanto conforme se vê nas fotografias de fls 17/19, o farol para quem transita pela Ruas Tupinás, está posicionado do outro lado da avenida e, portanto, caso de fato estivesse há dez metros transitando atrás do caminhão, antes dele proceder ao cruzamento da avenida Indianópolis, numa subida, não poderia ter visto o farol vermelho do outro lado da avenida Indianópolis. Essa testemunha identificou o carro dirigido por Nelson e por isso pode ter visto o acidente após a colisão, mas não antes e menos ainda ter visto que o farol estava vermelho para o caminhão. Resta, portanto apenas, como prova idônea, o testemunho de Paulo José Santana e de Tiago Souza Cardoso, os dois únicos depoimentos possíveis de serem validados. No entanto, o depoimento de Paulo é contraditório com o de Tiago e não há nos autos elementos suficientes para poder este juízo afirmar qual deles está afirmando a verdade. De fato é estranha a forma pela qual Tiago disse ter sido identificado pelo réu para prestar seu testemunho, contudo não tem este juízo elementos para poder contrariar a afirmação por ele apresentada. De outra parte, também não há nos autos qualquer outro elemento a suportar as afirmações feitas por Paulo José Santana. De forma que sendo duvidosa a prova, não há como ser responsabilizado o requerido. De outra parte, por essa mesma razão e fundamento, não há como ser acolhido o pedido contraposto formulado pelo réu, uma vez que não pôde demonstrar a responsabilidade pelo acidente por parte do preposto da autora. Por assim ser, a ação deve ser julgada improcedente e o pedido contraposto não poderá ser acolhido. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e IMPROCEDENTE também o pedido contraposto. Ambas as partes sucumbiram nos respectivos pedidos, razão pela qual determino a compensação da sucumbência, dos honorários advocatícios de cada uma delas e das custas do processo. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, inclusive que o prazo para eventual apelação fluirá a partir da intimação da juntada da transcrição aos autos, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).  



nos termos do pedido inicial e a ré, por sua vez, a improcedência da ação, conforme contestação apresentada e demais provas. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).




Repr.A:Adv.A:


.R:Adv.R:
