

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0602028-51.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alessandra Amato
Réu(é)s:Banco Santander SA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/09/2012 às 13h10 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Denise Mariana Criscuolo, OAB/SP nº 82.067.

Réu,  representado(a)(s) pelo(a) Sr. Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a autora relatou que o requerido não procedeu ao estorno dos valores conforme havia sido determinado á fls. 54, informando ainda que a autora chegou a receber cartas de órgãos de proteção ao crédito, por solicitação do réu, mas recentemente a autora constatou que seu nome não está negativado por solicitação do réu.?



INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram os depoimentos uma da outra.

Não havia outras pessoas a serem ouvidas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
A parte autora, na inicial, aduziu que houve diversas transações indevidas em sua conta bancária, que lhe propiciaram o desfalque patrimonial por ela aludido.
O banco-réu pugna pela improcedência total da pretensão da postulante. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva dela, ou, então, fato de terceiro. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos, assim como que não houve a caracterização de dano moral. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela impugnadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora. 
E exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de tal responsabilidade, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
Nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fatos negativos, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95.  
Aliás, bem por isso, não quadra a alegação do requerido, de incompetência deste Juizado para o desate da lide posta, eis que tal alegação não vem escorada em algum elemento de convicção que aponte, minimamente, fosse de fato imprescindível a prova técnica para o deslinde da controvérsia.
Delineado esse panorama, de rigor que se confirme a liminar de fls. 10, que determinou ao réu que promovesse em 48 horas o estorno dos valores e respectivos encargos não-reconhecidos pela autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de dez dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa. 
Ademais, como consequência lógica, forçoso que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundo das transações impugnadas no presente feito, inclusive de eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais débitos.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à parte autora.
No caso em apreço, denota-se não somente o defeito no serviço prestado pelo requerido, mas o menoscabo deste no trato com a parte autora, consumidora.
Com efeito, o que se verifica é que a parte autora impugnou lançamentos tanto a crédito quanto a débito.
Porém, ainda que impugnados lançamentos tanto a débito quanto a crédito, o réu ainda efetuou um lançamento a débito na conta da parte autora, correspondente justamente ao valor  à soma dos valores do lançamento a crédito.
Isso causa espanto, pois é absolutamente inconcebível que, sem ter apresentado justificativa plausível, tenha feito o réu somente novo lançamento a débito, quando, em rigor, se reconheceu algum indício de fraude, deveria, obviamente, ter feito lançamento a crédito para compensar os indevidos lançamentos a débito.
Mas isso o réu não fez.
Pior: foi dada liminar, que o réu não cumpriu, como relatou a autora nesta audiência, não tendo o réu, de alguma forma, demonstrado o cumprimento da liminar. 
É muito desrespeito para com o consumidor e mais estarrecedor é constatar a significativa frequência, neste Juizado, de consumidores, titulares de contas junto ao réu, que são surpreendidos com transações indevidas em suas contas e, pior, depois ainda deparem com a resistência injustificada do réu em sanar o problema a contento.
É patente, pois, que o réu, por conduta ilícita sua, rompeu o equilíbrio emocional da parte autora, consumidora, caracterizando o dano moral.  
Impende, pois, verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 7.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
A propósito, nem se argumente que o valor seria exacerbado, consignando-se que o réu, mais uma vez, sequer trouxe qualquer proposta de acordo e as circunstâncias acima explicitadas bem demonstram que a quantia em nada soa descabida, diante da postura que tem o réu adotado, reiteradamente, repise-se, revelando menoscabo com a parte mais vulnerável na relação jurídica. 
Demais disso, como o réu não cumpriu a liminar de fls. 54, forçoso que, por esta sentença, novamente, determine-se que o réu, em 48 horas, a contar da data desta audiência, promova o estorno dos valores e respectivos encargos não-reconhecidos pela autora, sob pena de multa diária ora fixada em R$ 1.000,00 (mil reais), limitada por ora a vinte dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis.
Demais disso, de rigor a conversão em indenização por perdas e danos do valor decorrente do não-cumprimento, pelo requerido, da determinação contida na liminar concedida em 11 de junho de 2012 (fls. 54). 
Com efeito, em tal decisum se determinou, como visto, que o réu deveria promover ao estorno de valores em favor da autora, no prazo de 48 horas. 
O requerido foi intimado a respeito de tal decisão em 19 de junho de 2012 (fls. 57). Mas não cumpriu a decisão, como explicitou a autora. 
Assim, o requerido deve pagar à parte autora, em razão disso, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 21 de junho de 2012. 
Outrossim, documento hoje juntado aponta que o requerido, em julho de 2012, informou a autora que iria bloquear a conta bancária referida neste feito, por ausência de movimentação e que, poderia, inclusive, encerrar a conta.
Isso é um verdadeiro absurdo, pois é mais do que evidente que se  o réu é responsável objetivamente em relação aos fatos referidos no presente feito, na conta da autora, não pode ele pretender bloquear a respectiva conta ou encerrá-la.
Portanto, e como corolário lógico de tudo quanto acima explicitado, mister que se determine que o requerido se abstenha de bloquear a conta bancária da autora, referida neste feito, sob  pena de multa de R$ 3.000,00 (três mil reais), sem prejuízo do cumprimento da obrigação e de outras sanções cabíveis, bem como que o requerido se abstenha de encerrar a conta bancária da autora, à revelia desta, sob pena de multa de R$ 6.000,00 (seis mil reais), sem prejuízo do cumprimento da obrigação e de outras sanções cabíveis. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) confirmar a liminar de fls. 54; b) determinar que o réu, em 48 horas, a contar da data desta audiência, promova o estorno dos valores e respectivos encargos não-reconhecidos pela autora, sob pena de multa diária ora fixada em R$ 1.000,00 (mil reais), limitada por ora a vinte dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis; c) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundo das transações impugnadas no presente feito, inclusive de eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais débitos; d) determinar que o réu se abstenha de bloquear a conta bancária da autora, referida neste feito, sob  pena de multa de R$ 3.000,00 (três mil reais), sem prejuízo do cumprimento da obrigação e de outras sanções cabíveis; e) determinar que o requerido se abstenha de encerrar a conta bancária da autora, à revelia desta, sob pena de multa de R$ 6.000,00 (seis mil reais), sem prejuízo do cumprimento da obrigação e de outras sanções cabíveis; f) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Dada a urgência, antecipo os efeitos das tutelas referidas nos itens ?b? , ?d?  e ?e? do parágrafo anterior.
CONVERTO, ainda, em indenização por perdas e danos a multa diária aplicada em desfavor do requerido, em decorrência do consignado na decisão de 54 e do acima exposto e, por conseguinte, CONDENO o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 21 de junho de 2012.
Comunique-se o E. Colégio Recursal a respeito da presente sentença, em face do agravo de instrumento interposto.
Dada a frequência espantosa com que se repetem casos análogos aos do presente feito, envolvendo o banco-réu, oficie-se ao Banco Central do Brasil, com cópia desta sentença, dando-se-lhe ciência.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
