

SENTENÇA

Processo nº:0602996-41.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alice Sakae
Requerido:Banco Santader Banespa S/A e outro






Justiça Gratuita




ALICE SAKAE propôs a presente AÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE NEGÓCIO JURÍDICO c/c REVISÃO CONTRATUAL E DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO SANTANDER BANESPA S.A E CREDIPAULISTA COOPERATIVA DE ECONOMIA E CRÉDITO MÚTUO DOS SERVIDORES PÚBLICOS DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando na inicial ter solicitado e firmado empréstimo junto ao banco réu, com a imposição de desconto em folha de pagamento, sem ter sido informada de que os serviços seriam, na realidade, fornecidos pela corré.
Diante de descontos em sua folha de pagamento, realizados de maneira totalmente diversa ao contratado, a autora procurou o banco réu, e foi orientada a procurar a corré, visto que esta seria a responsável pelo empréstimo.
A corré por sua vez, apesar de ter sido procurada, não deu nenhuma atenção à reclamação da autora.
Aduziu haver previsão contratual de desconto de 1% de seu salário bruto com o qual não concorda, por estar em desconformidade com o Código de Defesa do Consumidor.
Afirmou ainda que os descontos em sua folha de pagamento excedem os 30% (trinta por cento) estabelecidos em lei, além disso, o banco obrigou a autora a adquirir o Seguro Mulher, o que configurou a chamada ?venda casada?, afrontando o Código de Defesa do Consumidor.
Orientada pelo Procon de São Paulo, a autora contratou perito contábil, que emitiu parecer afirmando que em cada parcela a autora paga valor superior ao que deveria.
Diante do exposto requer a autora que a presente demanda seja julgada procedente com: a) declaração da inexistência do negócio jurídico; b) declaração de abusividade ou nulidade da cláusula que dispõe sobre o desconto de 1% do salário bruto da autora, obrigando os réus a não mais efetuarem tais descontos; c) condenação dos réus na devolução dos valores já pagos, totalizando o montante de R$ 343,95 (trezentos e quarenta e três reais e noventa e cinco centavos); d) condenação dos réus a efetuarem a revisão do contrato, retirando-se os juros capitalizados, que não foram pactuados; e) declaração da exigibilidade do desconto em folha atingir no máximo 30% dos vencimentos da autora;  f) declaração da inexigibilidade da continuidade de pagamento do ?seguro mulher? pela autora; g) condenação dos réus ao pagamento de danos morais no valor de 50 salários mínimos ou em quantia ser determinada por este juízo.
Com a petição, fls.02/12, vieram os documentos de fls.13/34.
O réu Banco Santander apresentou contestação, fls.215/251, e alegou em preliminares, carência de ação e ilegitimidade passiva, vez que não foi o banco réu quem elaborou o contrato, tendo agido apenas como agente financeiro, que intermediou a realização do financiamento em questão, concedendo empréstimo à autora com condições especiais e dessa forma, não tem qualquer ingerência sobre a corré.
No mérito afirmou não haver razões para a nulidade parcial do contrato, que foi elaborado de acordo com as normas legais vigentes, nada tendo de abusivo. 
Ressaltou a inexistência da prática do anatocismo no contrato celebrado entre as partes.
Quanto à alegação da autora sobre a venda casada do seguro mulher, afirmou que o referido produto nada tem a ver com a contratação do empréstimo por meio da corré, e somente é cobrado em decorrência da contratação e expressa utilização da autora. Assim, se a autora não tinha interesse na utilização da contratação de tal seguro, bastava se manifestar em contrário.
Com relação aos descontos em folha de pagamento, alegou que não foi cometida nenhuma irregularidade, pois estes foram realizados de acordo com os termos do contrato firmado entre a autora e a corré, e que a própria autora solicitou o empréstimo com desconto direto na folha.
Quanto aos danos morais alegados pela autora, inexiste nos autos provas de que tenha de fato ocorrido.
Pleiteou pela improcedência da ação.
A ré Credipaulista, por sua vez apresentou defesa, fls.96/169, alegando preliminarmente, falta de interesse processual, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido.
No mérito, afirmou que o referido contrato foi livremente pactuado entre as partes e que os encargos, comissões e juros foram previamente estipulados e, portanto, não pode a autora esquivar-se do cumprimento de suas obrigações, e nem se esconder sob alegações de ter havido agressão aos direitos básicos do consumidor ou de que não estava em condições de ter a percepção adequada do que estava sendo feito.
Afirmou ainda não ser cabível no caso em tela, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por não se tratar de relação de consumo e que o pleito da autora pela declaração de nulidade e inexistência de algumas cláusulas contratuais consideradas indevidas ou abusivas, não deve prosperar, pois a própria autora anuiu com todas as cláusulas dele constantes, tornando-se apto a gerar efeitos no mundo jurídico. 
Quanto ao valor da parcela de empréstimo descontado na folha de pagamento da autora, a corré alegou estar dentro da regulamentação vigente no momento da contratação da operação, e que o valor da parcela era inferior a 30% dos vencimentos, sendo que a legislação atualmente em vigor permite consignar até 50% dos vencimentos. A própria autora autorizou os descontos conforme demonstrado no aludido contrato, logo, não há que se falar em ilicitude no procedimento adotado pela corre.
Por fim, impugnou as alegações da ré quanto aos danos morais pleiteados e o pedido de devolução de valores.
Requereu a improcedência da presente ação. 
A autora manifestou-se em réplica, fls.256/263, refutando as alegações trazidas nas contestações e reafirmou os fatos narrados na inicial.
Realizada audiência de instrução e julgamento, fls.301/302, foram ouvidas as testemunhas da autora.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A demanda é parcialmente procedente. 
Tornou-se incontroverso nos autos terem as partes firmado contrato de empréstimo mencionado na petição inicial. Todavia, a autora alega ter feito o empréstimo com o réu Banco Santander e não com a ré Credipaulista. 
A relação firmada entre as partes é de consumo, tendo a autora como consumidora e os réus como fornecedores, ambos respondendo solidariamente pelos vícios e fato do produto. 
Os documentos juntados aos autos, bem como a prova produzida pela autora, demonstram que o empréstimo foi firmado entre a autora e o réu Banco Santander, inexistindo relação jurídica real entre esta e a ré Credipaulista. 
O aludido contrato estabelece  que a posição contratual da ré Credipaulista seria cedida para o réu Banco Santander. 
Entretanto, o que ficou demonstrado é que nunca houve efetivo contrato de empréstimo entre o Credipaulista e a autora, mas sim com o  réu Banco Santander. Note-se que conforme demonstrado nos autos, toda negociação e assinatura do instrumento de contrato, foi feito diretamente no espaço físico do Banco Santander e não na sede da Credipaulista. 
O que se denota do negócio engendrado é que o Banco Santander firmou contrato de parceria com a Credipaulista no sentido de que os contratos de empréstimo seriam feitos com a intermediação da Cooperativa, que automaticamente repassaria o contrato para o Banco Santander, auferindo ainda a Credipaulista o angariamento de cooperativados que realizassem empréstimos. 
A autora não era até então associada da Credipaulista e passou a sê-lo a partir do momento em que realizou o contrato de empréstimo acima aludido, quando passou a efetuar o pagamento da respectiva contribuição da cota da cooperativa, valor que passou a ser descontado diretamente da folha de pagamento, conforme demonstra o documento de fls. 19, que estabelece empréstimo consignado à Cooperativa Paulista, quando na verdade houve cessão do contrato antecipadamente para o Banco Santander, verdadeiro contratante e mutuante. 
O procedimento do qual lançaram mão os réus, foi comunicado ao Banco Central, que respondendo, conforme documento de fls. 339, apurou irregularidades nesta operação, tendo inclusive comunicado tal fato à Procuradoria da República por haver indícios de crime contra o Sistema Financeiro Nacional.
Independentemente da ocorrência de crime, o fato é que houve prática abusiva lesiva ao consumidor, uma vez que os réus impuseram ao consumidor a obrigação de associação a uma Cooperativa de crédito e ainda obrigaram a autora a fazer um contrato de seguro, para obtenção do empréstimo, caracterizando venda casada quanto a este último e prática abusiva quanto ao primeiro, uma vez que ninguém pode ser obrigado a se associar a qualquer tipo de associação. 
De outro lado, o empréstimo consignado não pode ser superior a 30% dos vencimentos do tomador do empréstimo. 
E no caso dos autos, o valor de R$716,00 supera os vencimentos da autora e por isso deve ser reduzido a este patamar. 
No tocante aos juros e encargos do empréstimo, a demanda é improcedente. 
Os valores cobrados são os de mercado e não há capitalização ilegal de juros, uma vez que vencidos os juros, se tornam capital e por óbvio passam a incorporar o débito no mês seguinte, sendo esta a sistemática adotada pelo Sistema Financeiro para remunerar os empréstimos que tomam.
A questão da abusividade dos juros não é tão simples porque não é jurídica, mas de política econômica. Os juros no Brasil são altos e livres para as instituições financeiras, que podem cobrar valores superiores aos juros legais uma vez que não estão adstritos às normas do Código Civil e nem da Lei de Usura. Portanto, neste ponto a demanda é improcedente. 
Também no tocante aos danos morais, a improcedência se impõe, uma vez que inexistiu a desestabilização psíquica com a prática dos réus, pois a insurgência principal da autora não se refere ao seguro e à cobrança da taxa de associação, mas aos juros cobrados. De qualquer forma, a parcial procedência não induz ao acolhimento da pretensão à reparação de danos morais.  
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a demanda para declarar a inexistência de negócio jurídico com relação à ré Credipaulista, sendo o Banco Santander o único contratante no pólo de mutuante. Declaro a nulidade da cláusula que impõe o desconto de 1% do salário bruto da autora, condenando a ré Credipaulista a devolver as importâncias pagas, atualizadas monetariamente a partir das datas dos respectivos pagamentos, acrescidas dos juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. Declaro nulo o contrato de seguro "mulher", condenando o réu Banco Santander a devolver à autora os prêmios pagos, atualizados monetariamente a partir das datas dos respectivos pagamentos, acrescidos de juros de 12% ao ano, a partir da data da citação. Condeno o réu Banco Santander à obrigação de não descontar valor superior a 30% do valor dos vencimentos brutos da autora, podendo cobrar pelas vias próprias a diferença, inclusive no tocante à inserção do nome da autora em órgãos de restrição ao crédito, caso não haja pagamento das parcelas do empréstimo, conforme contratado. Julgo improcedentes os demais pedidos. 
Com relação à sucumbência, tendo-se em vista que esta foi parcial, mas que na maior parte a autora teve acolhidos os seus pedidos, condeno os réus a pagarem o valor correspondente a 70% do valor das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em 7% do valor da condenação.  
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 22 de setembro de 2011..
    RONALDO ALVES DE ANDRADE 
  JUIZ DE DIREITO
