

Processo n. 010.08.602320/9







VISTOS  ETC.







SUELI CORDEIRO DE OLIVEIRA aforou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS contra GPV VEÍCULOS E PEÇAS LTDA alegando que em 15/06/2008 adquiriu em loja da ré o veículo marca Fiat, modelo Pálio 16, ano 1996, placa CET-7480, quando entregou à ré o valor de R$ 495,00 para que esta promovesse a transferência da propriedade do automóvel para a autora, a ser efetuada em 60 dias. Todavia, a ré não promoveu a transferência do veículo junto ao Detran no prazo ajustado e nem se dignou a fazê-lo mesmo depois da autora reclamar junto ao Procon. Sustentou a obrigação da ré em efetuar a transferência, devolver o valor pago e indenizar os danos materiais de R$ 4,60 por dia por conta de despesas com transporte e os danos morais ocasionados por sua negligência, que acabou acarretando constrangimentos à autora por ser parada duas vezes por blitz policial, estimados em R$ 24.750,00. Pediu antecipação de tutela para a ré cumprir a obrigação, pena de multa diária, a citação da ré e a procedência da ação, juntando documentos (fls. 7/17).

Foi concedida a gratuidade à autora e postergado o exame do pedido de antecipação do de tutela (fls. 19/20 22/31 e 32).
Citada (fls. 37), a ré se fez representar (fls. 57/68) e contestou (fls. 38/52) e afirmou que a demora na transferência do veículo se deveu a fatos alheios à sua vontade e que a falta de transferência não impedia a circulação. Negou a responsabilidade de indenizar os danos materiais porque não praticou nenhum ato ilícito e os danos morais porque a falta de transferência provocou mero incômodo não sujeito a indenização, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 72/73), a autora reiterou a pretensão deduzida na inicial e insistiu no pedido de antecipação de tutela.
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 74), mas não cumprida pela ré (fls. 77), e acabou sendo determinada de ofício (fls. 83) e cumprida pelo órgão de trânsito (fls. 101).
 As partes se manifestaram sobre produção de provas (fls. 107, 110 e 111) e a conciliação frustrou-se (fls. 115 e 122).

É  O RELATÓRIO,
D   E   C    I   D    O.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos permitidos no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que, embora envolvendo questões de direito e de fato, prescinde de dilação probatória, em audiência e/ou fora dela, porquanto inútil.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer consistente em a ré promover transferência do veículo que vendeu à autora e compor danos materiais e morais.
 A ação é procedente, em parte.
 Com efeito, está evidenciado que a autora adquiriu o veículo Palio em loja da ré (Venice Veículos) e que esta se obrigou a promover a transferência da propriedade do automóvel à autora, junto ao Detran, tanto que cobrou, antecipadamente, as despesas de R$ 495,00, mas não cumpriu a obrigação assumida no prazo convencionado.

 Aliás, a ré não cumpriu a obrigação nem mesmo quando da concessão de antecipação de tutela, inclusive com pena de multa diária.
É certo que o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece o prazo de 30 dias para o proprietário antigo (grifei) remeter ao órgão estadual de trânsito cópia autenticada do documento de transferência de propriedade.
Nada obstante isso, o art. 123, § 1º, do mesmo Código, prescreve que em caso de transferência da propriedade, tem o proprietário (grifei) o prazo de trinta dias para providenciar a expedição de novo certificado de propriedade.
Como ensina a doutrina tais medidas envolvem obrigações administrativas e de publicidade para produção de efeitos em relação a terceiros e não podem dirimir questões de responsabilidade civil (ARNALDO RIZZARDO, Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, Revista dos Tribunais, 7ª ed/2008, págs. 297 e 315), inclusive porque, acrescente-se, tal conclusão se impõe porque se cuida de negócio de direito privado em que o domínio, por se cuidar de coisa móvel, é transmitido com a tradição (CC, art. 1.226).
 Nesse rumo já se pronunciou a jurisprudência paulista (Ap. n° 992 06 078037-0 - antiga I 080 772-0/5- ITÚ/SP).
No caso, todavia, a obrigação foi cumprida por ordem judicial, ficando prejudicada, nesse particular, a pretensão inicial.
Deve a ré, entretanto, devolver o valor que cobrou antecipadamente para a transferência do veículo, e pagar a multa diária imposta, adiante revista, sedo indevidos, porém, os danos morais e os danos materiais pleiteados.
 Realmente, está comprovado que a autora pagou R$ 495,00 e que a ré não transferiu o veículo para a propriedade da autora.
 Do mesmo modo, conquanto imposta pena pecuniária diária de R$ 1.000,00, a ré, intimada, não cumpriu a ordem judicial, que acabou sendo ordenada de ofício para obter o resultado prático correspondente.
 Desde o término do tríduo fixado até a transferência efetuada de ofício transcorreram 226 dias (de 13/07/09 até 29/03/10), de modo que a ré deve pagar a multa diária imposta (astreintes).

  No entanto, o valor da multa não pode subsistir na medida em que se mostra excessiva, mormente diante do valor do negócio (compra e venda de veículo) e fica reduzida para R$ 50,00 por dia de atraso, num total, portanto, de R$ 11.300,00 (R$ 50,00  X  226).
 O dano material pleiteado pela autora por conta de despesas com condução (R$ 4,60 por dia) é indevido, quer porque não comprovado, quer ainda porque, segundo a própria inicial, ela utilizou o veículo, pois foi parada em duas oportunidades por agentes policiais (blitz).
 Dano moral igualmente não houve.
 A falta de transferência de veículo, pela ré, traduz inadimplemento contratual e este, isoladamente considerado, não tem o condão de causar dano moral. Não supera mero transtorno. Não traduz dor ou sofrimento intenso e nem lhe acarretou ofensa à honra, à vida privada, capaz de ocasionar dano moral indenizável.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS promovida por SUELI CORDEIRO DE OLIVEIRA contra GPV VEÍCULOS E PEÇAS LTDA condenar a ré a devolver à autora o valor de R$ 495,00, atualizado monetariamente pela tabela prática do E. Justiça do Estado de São Paulo e acrescida dos juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês e a pagar a pena pecuniária fixada, no montante de R$ 11.300,00, atualizada acrescida dos juros de mora, da mesma forma, a contar de 13/07/2009.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do montante da condenação.
 P., R. e I.
São Paulo, 09 de MAIO de 2.011.
