

SENTENÇA


Reclamação:0602986-37.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Souto da Silva Gomes
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

De início, cabe salientar que a relação das partes é de consumo, nos termos da Súmula nº 297 do Superior Tribunal de Justiça. 
Os documentos apresentados pelo autor dão conta de que  este foi vítima de roubo quando, após efetuar o saque da quantia mencionada na inicial, efetuava o pagamento junto ao caixa do estacionamento conveniado e localizado em imóvel contíguo ao da agência bancária.
Embora administrado por terceiro, o estacionamentoé ligado diretamente à agência bancária, sendo instituído para benefício direto de seus clientes, que são atraídos pela facilidade e segurança oferecidas. O estacionamentoé vinculado à agência bancária, configurando verdadeira extensão da agência do réu.
E este, ao oferecer estacionamento para seus clientes, diferencial que os atrai, assume a responsabilidade pela segurança não só dos veículos, mas também de seus clientes, e por óbvio dos valores que eles transportam, vez que se trata de atividade de risco.
A responsabilidade, do banco, sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, é de natureza objetiva e não tem como ser afastada, pois responde não só pela guarda do veículo, mas também pela segurança de seus clientes, devendo assumir os riscos inerentes ao negócio, pois não se trata de fato excepcional o roubo nesta cidade, inclusive e em especial em bancos, aliás, um dos fatores que levam os consumidores a procurar estacionamentos é justamente a segurança.
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor diz expressamente que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Ademais, independente da falha do serviço, não haveria como afastar a responsabilidade do réu, diante do risco inerente à atividade por este desenvolvida, pelo que não pode se desonerar pela ação de terceiro.
O banco-réu, portanto, deve ser responsabilizado pela quantia subtraída do autor dentro de sua agência bancária, não se podendo falar em excludente por culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro.
A propósito do tema:
?Rouboemestacionamento de agência bancária - responsabilidade da instituição financeira pela segurança dos clientes - estacionamentoterceirizado, fato que não exclui a responsabilidade do banco - caso fortuito, inocorrência, ante a previsibilidade do fato - responsabilidade solidária do estacionamentoque não fornece segurança - ambas atividades que ofertam riscos aos clientes?. (Recurso nº 1122, 3º Colégio Recursal da Capital).
Neste aspecto, o autor demonstrou a realização dos saques, totalizando o valor indicado na petição inicial (fls. 09/13), montante que deverá ser ressarcido pelo réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 2.832,00, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de fevereiro/2012, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
