

SENTENÇA

Processo nº:053.08.602979-0 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Anderson Clayton Alves Palenciano
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 27 de novembro de 2.009, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 



Vistos, etc.


ANDERSON CLAYTON ALVES PALENCIANO promoveu a presente ação ordinária contra do ESTADO DE SÃO PAULO ? FAZENDA ESTAUAL, alegando ser portador de Hepatite Crônica ? Vírus B(2), pelo que necessita do fornecimento do medicamento para tratamento de hepatite, de custo elevado, enquanto houver prescrição médica. Argumenta com o disposto nos artigos 5º, 196 e 203, IV, da  Constituição Federal, artigo 219, da Constituição da Paulista e  com a Lei nº 8080/90  pleiteando a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, o julgamento de procedência, para que a requerida seja condenada a fornecer ao autor o medicamento prescrito, de forma regular, enquanto subsistir a prescrição médica.  Com a inicial vieram documentos.

A petição inicial foi emendada a fls. 37 a 40, para que o autor comprovasse a recusa no fornecimento dos medicamentos, por parte da requerida ou  dos agentes a ela submetidos.  

O pedido de antecipação de tutela foi deferido. Devidamente citada, a Fazenda do Estado apresentou contestação, oportunidade na qual argumenta com a regularidade do procedimento, uma vez que há de observar a Administração Pública os critérios de autorização para o fornecimento de medicamentos já padronizados pelo Ministério da Saúde, nos quais ao Judiciário não é dado interferir. Argumenta com os preceitos da Bioética, pelo que se impõe à Administração Pública uma opção racional, de espectro moral e social, na distribuição dos medicamentos de que dispõe. Cita doutrina e jurisprudência em arrimo à sua argumentação, contestando ainda o pedido de condenação em multa diária, ao tempo em que pede o julgamento de improcedência. 

O autor manifestou-se em réplica, rebatendo os termos da contestação. Instadas a dizer se tinham interesse na produção de outras provas, as partes silenciaram-se.

É o relatório. Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, à luz do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que basta ao deslinde da controvérsia a produção de prova documental.

Trata-se de ação ordinária proposta por portador Hepatite Crônica - Vírus B(1), visando ao fornecimento do medicamento necessário ao seu tratamento de saúde, de forma ininterrupta e por tempo indeterminado. A procedência da ação é imperiosa, não se podendo argumentar com restrições de ordem orçamentária, burocrática e quejandas. 

O autor alega recusa no fornecimento das drogas que constam da prescrição médica; e não poderiam os termos da contestação apresentada ser mais expressivos, pois a Fazenda do Estado,  ao argumentar com uma série de empecilhos à entrega dos medicamentos descritos na inicial, acaba confirmando a alegada recusa.

Consigne-se, inicialmente, que não há de ser uma Portaria, norma de terceiro escalão na hierarquia do ordenamento jurídico, que irá restringir a aplicação da lei e da norma constitucional. O Sistema Único de Saúde não implica o reconhecimento de um papel de simples gerenciamento das ações de saúde por parte do Estado-membro. Aliás, o artigo 6º da Lei Federal nº 8.080, de 19 de setembro, ao dispor sobre as condições para a prescrição, proteção e recuperação da saúde, estabelecendo diretrizes para a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes, permite entender que aquele conjunto de ações integradas não comporta aplicação restritiva.

Não há negar que um dos princípios do texto constitucional é a descentralização, que quer significar, apenas, execução de serviços prioritariamente por municípios, como bem o diz o médico sanitarista Eduardo Jorge (Um pacto pela Saúde, in Roberto Gouveia, Saúde Pública, Suprema Lei ? a nova legislação para a conquista da saúde, SP, Mandacaru, 2.000, p. 31). E não há nessa interpretação nenhuma novidade, diante do que está no artigo 219 a 231 da Constituição do Estado de São Paulo. 

Diga-se, quanto à participação da União, que o fato de existir portaria pela qual o Ministério da Saúde, cumprindo o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas ? Hepatite Viral Crônica B, obriga-se ao fornecimento de medicamentos para tratamento daquelas doenças, não significa dizer que o Estado-membro esteja desobrigado da aquisição destes mesmos medicamentos. Na lição da doutrina, portaria, como os demais atos administrativos internos, não atinge nem obriga os particulares, não sujeitos ao poder hierárquico da Administração Pública (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, 9ª ed., SP, RT, 1983, p. 138).

Se o legislador constitucional deixou expressamente consignada a relevância pública das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispondo acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), isto tudo tem de participar de uma certa ordem de prioridade e de hierarquia das demandas, de diversas naturezas, que o Estado tem de atender. 

O direito à vida é ampla e explicitamente protegido pela Carta Magna. No dizer de Jacques Robert, citado por José Afonso da Silva, o respeito à vida humana é a um tempo uma das maiores idéias de nossa civilização e o primeiro princípio da moral médica (Curso de Direito Constitucional Positivo, 14ª ed., SP,  Malheiros Editores, 1997, p. 195). Por princípio básico de hermenêutica jurídica, quem dá os fins tem de dar os meios. A Constituição Federal, quando estabelece o direito à vida (art. 5º, caput) e o direito à saúde (art. 6º), está dizendo que nenhum ser humano poderá ter interrompida a sua trajetória na face da Terra a não ser que inexistam meios, ao alcance do Estado, para evitar a morte. 

A omissão do Estado viola regra profundamente enraizada na consciência ética e jurídica dos povos civilizados, de sorte que ao Estado não é dado, mesmo por inação, tirar da pessoa aquilo que a ela não deu, vale dizer, a vida. Está-se aqui diante daquilo que os juristas conhecem como omissão juridicamente relevante, pois o Estado tem, por força da carta magna, obrigação de cuidado e proteção. Sonegar um remédio vital, imprescindível à sobrevivência do enfermo, é conduta da maior gravidade, não escusável, sobretudo à vista do mandamento inscrito no art. 198, II, da Constituição Federal. 

A mesma carta constitucional que garante o direito à vida, dá ao homem público os meios para prover a fruição do direito, que estão nos arts. 195 e 198, parágrafo único, daquele texto. Mais que isto, o Código de Saúde do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 791, de 9/3/95) prevê, no seu art. 7º, a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas que causarem danos ao indivíduo ou à coletividade, de sorte que não há razões para temer responsabilidade fiscal, mas sim responsabilidade civil do Estado (no sentido amplo), que poderá, se condenado, voltar-se contra o agente público causador do dano. 

 A saúde é uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei (art. 2º do Código de Saúde do Estado); o direito à saúde é inerente à pessoa humana, constituindo-se em direito público e subjetivo (art. 2º, § 1º). Se não há orçamento para as políticas sociais, o Estado e seus agentes têm de responder por isso (art. 37, §6º), pois a doença que aflige o autor não é fato novo, não colheu a autoridade pública de surpresa.

Se o legislador constitucional, dando especial realce à importância das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispôs acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), não poderia o administrador, em seu projeto de lei relativo ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias e ao orçamento anual, dar menor ênfase, que repercute na expressão monetária, àqueles setores da vida pública, sob pena de se ver aqui configurada uma contradição valorativa ou uma contradição de princípios, como diz Karl Engisch (Introdução ao pensamento jurídico, 6ª ed., Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 1988, 315 a 325). Em outros termos, o legislador ter-se-ia afastado da vontade do legislador constitucional ou da vontade da Constituição.  

Se o médico, de outra parte, está prescrevendo o uso de um determinado medicamento, que entende adequado ao caso, não será por certo uma agência burocrática, por mais qualificada, a instância adequada para aprovar ou vetar a prescrição, sobretudo quando os insumos e produtos indicados mostram-se imprescindíveis ao tratamento.   

E nem se haveria de argumentar com necessidade de observância à orientação administrativa, quanto à adequação e conveniência do tratamento prescrito, pois se está diante de prescrição médica, que não pode ser desconsiderada por outro ou por outros médicos, ocupantes de cargos burocráticos. A propósito, vale reproduzir o que dispõe o Capítulo VII, do Código de Ética Médica:

É vedado ao médico:
Art. 81: Alterar a prescrição ou tratamento de paciente, determinado por outro médico, mesmo quando investido em função de chefia ou de auditoria, salvo em situação de indiscutível conveniência para o paciente, devendo comunicar imediatamente o fato ao médico responsável.

Diz a requerida que, ao fornecer os produtos pretendidos ao autor, poderia estar deixando a descoberto a pretensão básica de outros, diante da escassez de recursos. Este é um falso problema, pois há, na hipótese do autor, caso não venha a contar com os insumos prescritos pelo médico, risco de internações sucessivas, o que demandaria gasto muito superior por parte do Estado, com um alto custo social. 

De mais a mais, já se demonstrou que se a Constituição Federal e o legislador infraconstitucional dão os fins, não poderá a norma administrativa restringir os meios para a consecução da finalidade previamente traçada. Não se trata de escolha política, legitimada pela tese da discricionariedade administrativa, bordão que de tantas vezes repetido já se desgastou com o uso.

A doutrina é clara ao dizer que não existem atos propriamente discricionários, no sentido exato da expressão, mas apenas uma certa discricionariedade por ocasião da prática de certos atos. Isto porque nenhum ato é totalmente discricionário, dado que, conforme afirma a doutrina prevalente, será sempre vinculado com relação ao fim e à competência, pelo menos (Celso Antônio Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo, 1ª ed., SP, RT, 1.983, p. 61).  

Compete ao Judiciário, provocado que foi, velar pela aplicação do texto constitucional, carta política da República Federativa. E o Juízo não fugirá à sua responsabilidade no arbitramento desta questão de sua suma relevância. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação ordinária que ANDERSON CLAYTON ALVES PALENCIANO move em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela (artigo 520, VII, do CPC), para determinar que a requerida forneça ao autor, pelo tempo necessário, nos termos da prescrição médica, o medicamento mencionado na inicial e no receituário que a acompanha, indispensáveis à terapêutica a que está sendo submetido, ou a que estiver em vias de se submeter o autor. Outrossim, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. Estabeleço, para a hipótese de descumprimento da sentença (art. 287 do CPC), pena pecuniária no valor diário de R$ 1.000,00. 

A presente sentença não está sujeita ao duplo grau de jurisdição (art. 475, § 2º, do CPC).

P. R. I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2009.
