

S E N T E N Ç A

Processo nº:0602063-62.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Banco Indusval S/A
Requerido:Euripedes Roberto Alves



CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por BANCO INDUSVAL S/A contra EURÍPEDES ROBERTO ALVES e JOSÉ LUIZ TRINCA.

O autor afirma que no dia 2 de julho de 1999 ajuizou execução hipotecária contra o primeiro réu a fim de cobrar dívida decorrente de contrato de mútuo-financiamento, cuja ação tramita perante esta 3ª Vara Cível e que no dia 11 de outubro de 1999 requereu o arresto dos bens oferecidos em garantia hipotecária localizados no Foro Distrital de Caieiras, Comarca de Franco da Rocha, os quais correspondem a três imóveis, conforme descritos na inicial, e que fazem parte da mesma construção, com posterior conversão do arresto em penhora.

Acrescenta que a penhora foi registrada em 15 de dezembro de 2004, avaliados em 28 de maio de 2004, época em que o primeiro réu residia no imóvel, e, em 26 de abril de 2005 foram arrematados pelo autor.

Informa que no dia 27 de fevereiro de 2007, no ato da imissão na posse, foi constatado que o imóvel era ocupado pelo segundo réu, o qual requereu nos autos da execução prazo para desocupação voluntária do imóvel, o que foi concedido, porém, em 21 de março de 2007, quando novo mandado de imissão na posse foi expedido, o oficial de justiça constatou que o imóvel estava seriamente danificado, o que pode ser notado da comparação entre o laudo da avaliação e o auto de imissão na posse.

Afirma que contratou uma empresa para realizar a vistoria do imóvel e emitir laudo técnico, para apurar e registrar os danos causados, no qual foram relacionados todos os bens que foram removidos da propriedade.

Acrescenta que deparou-se com débitos fiscais (IPTU) referentes aos exercícios de 1997 a 2006, e que, na condição de adquirente do imóvel, parcelou e quitou a dívida.

Sustenta que tem direito a ser indenizado pelos danos materiais sofridos e imputa aos réus a responsabilidade, nos termos dos artigo 186 e 927 do Código Civil, no valor de R$ 95.268,85 em relação aos referidos danos causados no imóvel, e dos valore dos impostos, de responsabilidade do primeiro réu no período de 1997 a 2005, e em relação ao período de 2006 de responsabilidade do segundo réu, o qual ocupava o imóvel por força de contrato de locação com o primeiro, o que soma o valor de R$ 42.488,65.

Pede a procedência da ação e a condenação dos réus nos termos acima expostos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/427).

Os réus foram citados (fls.433 e 513) e não contestaram a ação, conforme certificado a fls.514.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Os réus são revéis, e, em decorrência dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, referentes aos atos de vandalismo praticados pelos réus e que causaram danos ao imóvel arrematado, o primeiro na condição de possuidor em decorrência da aquisição por meio de contrato de financiamento, no qual residiu até o ano de 2005, e o segundo na condição de locatário e ocupante do imóvel a partir do ano de 2006, até a imissão na posse pelo autor.

Os documentos trazidos aos autos, notadamente as certidões dos oficiais de justiça, a avaliação decorrente da penhora e o laudo elaborado pela empresa contratada pelo autor, corroboram a presunção de veracidade decorrente da revelia, pois, do confronto destes documentos, é possível constatar que o imóvel até a data da avaliação em decorrência da penhora, época em que o primeiro réu residia no local, apresentava estado de conservação bem diferente daquele péssimo estado constatado posteriormente, o que autoriza concluir que foram os réus, na condição de ocupantes do imóvel, que deram causa a tais danos e aos prejuízos sofridos pelo autor no valor indicado, de modo que devem responder pelos danos causados.

Do mesmo modo, são os réus responsáveis pelo pagamento do IPTU no período indicado pelo autor, o primeiro na condição de mutuário adquirente do bem, no período de 1997 a 2005 e o segundo no período de 2006, quando houve a imissão na posse do autor, no valor indicado e comprovado pelos documentos juntados.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar os réus ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 95.268,85 com correção monetária desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e para condenar os réus ao ressarcimento dos valores do IPTU pagos pelo autor, o primeiro réu no período de 1991 a 2005, no valor de R$ 39.188,65, e o segundo no período de 2006, no valor de R$ 3.260,00 com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.


Condeno os vencidos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 2.000,00 em relação a cada um dos réus. Deixo de fixar o valor desta verba de acordo com o §3º do artigo 20 do Código de Processo Civil, porque resultaria em valor elevado e incompatível com o trabalho desenvolvido e em enriquecimento sem causa, não obstante a boa qualidade da inicial, notadamente pelo fato de os réus não terem contestado a ação.

P.R.I.

São Paulo, 5 de agosto de 2011

      Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
