

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602243-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Renato Daleffi Marques
Réu(é)s:CCE da Amazônia S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/09/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Marcus Vinicius Santana Matos Lopes, OAB/SP nº 285.353.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gabriel dos Santos Soler, RG nº 46.649.649 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Deyvid Sandrini Soares, OAB/SP nº 316.433.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. O autor juntou documentos, que foram exibidos à ré.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pretende indenização por danos morais porque adquiriu um notebook em 14/3/2012 e o mesmo apresentou problema no mesmo dia tendo apresentado o mesmo para conserto onde se constatou possível problema na placa-mãe, o que impossibilitou o seu uso e por isso sentiu-se lesado.
Em caso de defeito em produto, estabelece a Lei 8078/90 em seu artigo 18, que o consumidor terá direito ao abatimento do preço, substituição por outro de igual ou melhor qualidade, ou ainda, a restituição do valor pago com os devidos acréscimos legais. 
Tais opções a  cargo do consumidor são exigíveis após o prazo de 30 dias em que a empresa não tenha consertado o produto.
No caso, não há relato sequer da data em que foi entregue para conserto presumindo que seja a data do primeiro dia embora não tenha dito isso de forma expressa.
Contudo, o documento de fl.7 indica que não foi na mesma data e sim em 30/3/2012, não constando qual teria sido a data da entrega do produto consertado, senão apenas a data de previsão de conserto em 30/4/2012.
No documento apresentado em audiência a entrega foi feita em 22/6/2012 o que caberia o exercício de uma das três opções legais por parte do autor, mas este não exerceu qualquer delas, presumindo-se que aceitou a entrega posterior.
O autor alegou em audiência e juntou alguns documentos referentes a um concurso de auditor fiscal que prestou mas não foi aprovado, alegando que a causa teria sido a não utilização do computador, que seria seu único meio de estudo.
A prova foi realizada em 11/3/2012 e 18/3/2012 e computador foi comprado em 14/3/2012, ou seja, depois da primeira prova e quatro dias antes da segunda. 
Por óbvio, o computador não tem qualquer relação com a não aprovação no concurso, já que além de inverossímil, não há qualquer meio de se aferir que o computador seria seu único meio de estudo e muito menos que o alegado estudo nos quatro dias anteriores à prova seriam determinantes para a sua aprovação, até porque as regras de experiência indicam exatamente o contrário, ou seja, que só um estudo contínuo por prazo relevante é capaz de sedimentar um conhecimento que possa ser aferido em grau de efetiva disputa com os principais concorrentes.
Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Renato Daleffi Marques contra CCE da Amazônia S/A, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
