

SENTENÇA

Processo nº:0602513-51.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Guilherme Luiz de Santana
Requerido:Centro de Formação de Condutores A Robles Ltda Epp - Auto Escola Robles





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
É de rigor a decretação da revelia do(a) requerido(a), na medida em que, conquanto regularmente intimado(a) e citado(a), nos termos do art. 18, III, da Lei 9.099/95 , não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, impondo-se a desconstituição da avença e a restituição do valor pago pelo(a) autor(a).
O pleito de reparação por danos morais também merece acolhida, tendo em vista que ante a presunção de veracidade dos fatos, depreende-se que a requerida  agiu com menoscabo em relação ao autor, acarretando, com isso, angústia neste, passível de reparação por dano moral. 
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para desconstituir o contrato celebrado entre as partes e condenar o(a) réu(é) a pagar ao(à) autor(a) a quantia total de  R$ 2.230,90 (dois mil duzentos e trinta reais e noventa centavos), sendo a importância de R$ 730,90, por danos materiais, atualizada monetariamente a partir do desembolso, pela Tabela do TJSP, e a quantia de R$ 1.500,00, por danos morais, atualizada monetariamente desde hoje pela Tabela do TJSP (Sum. 362 do STJ), sobre o total incidindo juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
