

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  02 de fevereiro de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia Regina Ali Zeitoun Revi, lavrei este termo.

Processo n.º:009.08.602213-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Palazzo San Remo
Requerido (a):NS Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda, William Marques Pirani, Márcia Bermudez Pirani




 VISTOS ETC.




CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PALAZZO SAN REMO, qualificado nos autos, move a presente ação de cobrança contra NS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA, WILLIAM MARQUES PIRANI  e MÁRCIA BERMUDEZ PIRANI, também qualificados, alegando que os réus são condôminos da unidade 94,  do condomínio autor, situado na Rua Manoel Onha, n.º 260  Vila Prudente, nesta capital, de propriedade de NS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA. Acrescentou que a empresa ré NS EMPREENDIMENTOS compromissou a referida unidade, por Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra, em 25 de abril de 1997, aos corréus William e Márcia, desde então imitidos, precariamente, na posse do imóvel. Ocorre que os corréus William e Márcia encontram-se inadimplentes com a vendedora que tomou medidas para retomar o bem, que também se encontra com dívidas do condomínio referente ao período de fevereiro de 2007 a  agosto de 2007 e de  janeiro de 2008  a setembro de 2008. Nesse quadro, sustenta haver responsabilidade solidária da promitente vendedora e promitentes compradores, até porque, sendo a obrigação propter rem, a eventual penhora só seria viável se o fosse sobre a propriedade do bem.  Os direitos decorrentes do compromisso, pelas razões expostas, não possuem valor algum, afastando licitantes e causando danos irremediáveis ao credor e  a própria justiça. Assim, requereu a condenação dos réus, de forma solidária, ao pagamento dos valores originais, no valor de R$ 6.150,00, bem como as quotas condominiais que se vencerem no curso do processo, acrescidos de juros de 1%  ao mês, correção monetária, desde os respectivos vencimentos, multa de 2% ao mês, bem como custas e despesas processuais e honorários advocatícios em 20% do valor do débito atualizado.  Juntou documentos (fls. 08/82).

Houve provimento do agravo de instrumento para afastar a determinação de emenda da inicial de fls. 91, a fim de que o autor procedesse a alteração do polo passivo da demanda entre a vendedora e os compradores da unidade condominial. 

Os corréus William Marques Pirani e Márcia Bermudez Pirani foram citados a fls. 141 e apresentaram contestação, alegando que passam por dificuldades financeiras, e que embora tivessem a intenção de pagar os condomínios atrasados, não conseguiram localizar a Construtora para cumprir e efetivar o acordo firmado entre eles, ensejando a inadimplência por parte dos requeridos. Acrescentaram que a unidade condominial é objeto de outra ação, que tramita perante a 1ª Vara desse Foro, proposta pela promitente vendedora, visando a retomada do bem. Ressaltaram que diante do débito apontado, tentaram entrar em contato com o responsável do condomínio para efetuar parte do pagamento, mas como não obtiveram êxito, fizeram o pagamento através da consignação extrajudicial, o que não restou aceito pelo credor.  Sustentaram a inexistência da mora, tendo em vista a ausência de culpa no inadimplemento, impugnaram os juros, devendo ser aplicados desde a citação e a diminuição do valor da multa de 2%.  Pugnaram pela improcedência da ação. Requereram os benefícios da Justiça Gratuita. Juntaram documentos (fls. 155/160).

Foram concedidos aos corréus (William e Márcia) os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 189).

A corré, NS Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda, foi citada a fls. 165 e apresentou contestação alegando, preliminarmente, que desde 25.11.1997, ou seja, há mais de 12 anos não é mais condômina do aludido edifício, tampouco possui a posse do imóvel que deu causa ao débito ora perseguido, de sorte que a ré jamais poderia figurar no pólo passivo da presente contenda.  Alegou que desde 25.11.1997 firmou instrumento particular de compromisso de venda e compra referente ao imóvel em questão com os corréus, ficando estabelecido que os compradores teriam a posse do imóvel, completamente vago e desocupado de pessoas e coisas, passando a partir desta data a ser responsável pelo pagamento de todos os impostos, taxas e tributos que recaíssem sobre o bem, bem como taxas condominiais a partir de então, conforme descrito na cláusula 9º, parágrafo primeiro, não sendo parte legítima para figurar no pólo passivo da ação.  Alegou que não há qualquer fundamento jurídico que possibilite a  sua manutenção no pólo passivo da presente demanda em decorrência de responsabilidade solidária, sequer o fato alegado pelo autor de que haveria, supostamente, uma ação judicial em virtude da mora dos compromissários compradores com a vendedora. No mérito, alegou que o condomínio possui, há muito tempo, conhecimento inequívoco de que os réus William e Márcia ocupam o imóvel em virtude de contrato de compra e venda datado de 25.04.1997.  Sustentou que, segundo dispõe o art. 1.345 do Código Civil, o adquirente responde pelos débitos do alienante em relação ao condomínio, inclusive multa e juros moratórios.   Pugnou pela improcedência da ação (fls. 201/209).  Juntou documentos (fls. 210/223).

Réplicas a fls. 196/198  e 284/301.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, por versar sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência, consoante o art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, tanto o autor como a corré NS Empreendimentos requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 328 e 329), enquanto os corréus, Willian e Márcia, não requerem a produção de provas orais, o que reforça a desnecessidade da audiência de instrução. 





Inicialmente,  rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pela corré NS Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda. A corré NS Empreendimentos figura na matrícula do registro do imóvel em questão (fls. 13), sendo juridicamente a proprietária do bem,  tendo legitimidade para figurar no pólo passivo da presente demanda. Em se tratando de obrigações propter rem, o imóvel é o próprio garantidor de suas dívidas e por esta razão deverá a corré NS Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda  permanecer no pólo passivo para que a dívida recaia efetivamente sobre o imóvel, que está em seu nome,   ressalvado o seu eventual direito de regresso contra quem entenda ser responsável pelas cotas condominiais em atraso. De outro lado, os corréus são compromitentes compradores do apartamento de n. º 94, do Condomínio Edifício Palazzo San Remo, conforme demonstra o contrato de fls. 15/26, sendo, também, partes passivas legítimas para comporem o polo passivo da presente ação.  

Corroborando esse entendimento, o  Superior Tribunal de Justiça decidiu que a ação de cobrança de despesas de condomínio pode ser proposta tanto contra o proprietário como contra o promissário comprador:

A ação de cobrança de quotas condominiais pode ser proposta tanto contra o proprietário como contra o promissário comprador, pois o interesse prevalente é o da coletividade de receber os recursos para o pagamento de despesas indispensáveis e inadiáveis, podendo o credor escolher, - entre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada ao imóvel (proprietário, possuidor, promissário comprador etc), - o que mais prontamente poderá cumprir com a  obrigação, ressalvado a este o direito regressivo contra quem entenda responsável (Recurso Especial n. º 223.282/SC, 4. ª Turma, Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 28.05.2001, p. 162). No mesmo sentido: Recurso Especial n. º 717.265/SP, 4. ª Turma, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 12.03.2007, p. 239. 

No mérito, a ação procede. 

O autor apontou o período de não pagamento e os respectivos valores. 

Os corréus, William e Márcia são compromissários compradores e condôminos do apartamento mencionado na inicial, conforme demonstram os documentos de fls. 19/32. 

Por serem despesas condominiais, incidem sobre os valores pleiteados na inicial a  multa de 2 % e juros de 1 % ao mês, previstos no art. 37, da Convenção de condomínio,em conformidade com o disposto no art. 1.335, § 1.º, do atual Código Civil (Lei n.º 10.406/02).  

A correção monetária, por sua vez, decorre de lei.

Os réus, de qualquer modo, não impugnaram expressamente os valores cobrados pelo autor, o que  impede maiores considerações a respeito.

Desnecessária a produção de outras provas.

A ação de rescisão de contrato de compra e venda promovida pela corré NS Empreendimentos contra Willian e Márcia não é prejudicial a esta. 

A ação, destarte, procede.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar os réus, de forma solidária,  a pagar  ao autor o valor original de R$  6.150,00 (seis mil, cento e cinqüenta reais), conforme especificado na planilha de fls. 05/06, despesas condominiais vencidas e não pagas enquanto durar a obrigação, acrescidos de  multa de 2 %, juros de mora de 1 % ao mês e correção monetária desde os respectivos vencimentos. Condeno os réus, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios,  que arbitro em 10 % sobre o valor da condenação, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei n. º 1.060/50, em relação aos corréus Márcia e William,  por serem beneficiários da justiça gratuita.  

PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
