

SENTENÇA

Processo nº:0602597-12.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Salete Loureiro e outros
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho




Vistos. 


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedidos de indenização.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, na inicial e no aditamento de fls. 27, ter sido informada pela ré acerca de débitos referentes a consumo de energia elétrica ocorrido em residência de sua propriedade, situada à av. Jaçanã, 572, Capital, nos meses de janeiro, fevereiro, março, abril, maio, junho e julho de 2005, no valor total de R$ 986,30. Em razão do não pagamento de tal valor, diz, a ligação de energia elétrica do imóvel foi cortada pela ré, situação que persistiria até a data do ajuizamento da ação. Tendo interposto recurso administrativo contra tais atos, terminou ele por não ser acolhido.

Ocorre que no período mencionado o imóvel estaria desocupado, disponibilizado para locação, pelo que não teria ocorrido ali nenhum consumo de energia. Assim, a cobrança em questão seria ilegal.

Diz também que com  o corte da energia não pôde alugar o imóvel, o que resultou em lucros cessantes da ordem de R$ 38.400,00, considerado um aluguel mensal de R$ 800,00 durante quatro anos. Assevera ainda ter sofrido danos morais, referentes ao constrangimento sofrido com a arbitrariedade da ré.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver declarada a inexigibilidade do débito cobrado, bem como obter a condenação da ré a lhe pagar indenizações por danos materiais, no valor de R$ 38.400,00 e por danos morais, esta estimada em R$ 3.000,00

4. Dos pedidos acessórios.

Pede também a antecipação da tutela jurisdicional, no sentido de se determinar à ré a imediata religação da energia elétrica no imóvel.

5. Do despacho inicial (fls. 34).

Alterado o valor da causa para R$ 41.400,00 e indeferido o pedido de antecipação da tutela jurisdicional, determinou-se a citação.

6. Da defesa (fls. 68).

Contestando o feito, a ré arguiu preliminarmente a ilegitimidade ad causam da autora, por inexistir comprovação dos autos de exercício de domínio sobre o imóvel em questão. 

No mérito, assevera que a dívida cobrada é de natureza propter rem, vale dizer, decorre do exercício da propriedade sobre o imóvel, sendo irrelevante quem consumiu efetivamente a energia objeto da cobrança, salientando que a autora tinha o dever de zelar pelo imóvel locado, como estabelece o art. 22 e incisos da Lei de Locação.
 

Quanto aos fatos, esclarece que a ligação de energia elétrica existente na residência da  autora estava sem titularidade definida desde julho de 2004, passando a apresentar consumo desde janeiro de 2005, sem que fossem pagas as respectivas faturas. Por força destas duas circunstâncias, diz, o medidor de energia foi retirado do local, conforme autorizado pela ANEEL. Destarte, o corte de energia teria configurado exercício regular de direito, o que impediria sua responsabilização civil por isso.

No que tange aos lucros cessantes apontados na inicial, diz que a autora não produziu prova alguma de que houve efetivamente interessados na locação do bem após a retirada do relógio medidor de energia dali, observando ser inadmissível mera estimativa deste tipo de prejuízo para o fim de recebimento de indenização.    

E o dano moral inexistiria, vez que o corte da energia elétrica teria decorrido, como  visto, de conduta lícita de sua parte.

Em face disso pede seja decretada a improcedência da ação.

7. Dos demais atos processuais de relevo.

Na sequência houve réplica (fls.90) em que a autora repisa os termos da inicial, juntando cópia de escritura pública de doação do imóvel (fls. 96/97), sobrevindo manifestação da ré a respeito (fls. 103).
 
Após a fase de especificação de provas a autora esclareceu ser possuidora de boa fé do imóvel, por força de doação dos pais, legítimos proprietários dele, formalizada por escritura pública ainda não levada a registro, bem como que já ajuizou ação de usucapião para aquisição da propriedade plena dele (fls. 112/115).

Saneador a fls. 118, em que a preliminar de ilegitimidade foi superada, fixaram-se os pontos controvertidos e se determinou a produção de provas de natureza oral e documental complementar.

Comunicado o óbito da autora (fls. 134), os herdeiros terminaram ingressando no pólo ativo da lide.

Em audiência ouviu-se uma testemunha da autora (fls. 171) e a instrução foi encerrada, tendo o espólio da falecida regularizado sua representação processual (fls. 183 e ss.).

Por derradeiro acostaram-se os memoriais de fls. 188 e ss.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Das questões prejudiciais.

Da retificação do polo ativo.

Em verdade, ainda não tendo sido partilhados os bens deixados pela falecida autora primitiva, é o seu ESPÓLIO, representado pela inventariante, quem deve figurar no polo  ativo desta lide, não as pessoas dos herdeiros. Providencie-se, pois, retificação no Distribuidor, para se excluir as pessoas dos herdeiros do polo ativo, substituindo-se eles pelo ESPÓLIO DE MARIA SALETE LOUREIRO. 

2. Do mérito.
No mérito, o autor tem razão em parte, como se verá.

a) Do pedido de natureza declaratória.

A testemunha por ele arrolada disse ter residido em imóvel vizinho ao daquele de que aqui se cuida até junho de 2007, bem como que constatou a retirada do relógio medidor instalado neste último no final de 2004, ocasião em que ele já estaria desocupado. 

A ré, por seu turno, nenhuma prova documental ou oral produziu em sentido contrário, sequer acostando cópia do termo de ocorrência de irregularidade (T.O.I.) relativo à retirada do equipamento, que precisaria a data em que tal ato foi praticado.

Destarte, se deve ter por provado que no período da dívida em questão ? janeiro a julho de 2005 ? o imóvel estava com a energia elétrica cortada, sendo, pois, inadmissível a geração de contas relativas a consumo em tal interregno, pelo que o pedido declaratório merece guarida.

b) Dos pedidos de natureza condenatória.

No que tange, todavia, aos pedidos de natureza condenatória, razão não assiste ao autor.

b1)  Do pedido de indenização por danos materiais.

Como se sabe, os fatos constitutivos de pleitos desta natureza devem ser cabalmente demonstrados, não se admitindo mera presunção de prejuízo. Ora, no caso vertente o autor não produziu nenhum documento comprobatório da frustração de locação por força do corte de energia, nem ao menos uma declaração nesse sentido da empresa imobiliária que administra a locação, não tendo trazido a prova oral aqui produzida nenhum subsídio a propósito do tema. Assim, tal pedido não merece acolhida.

b2) Do pedido de indenização por dano moral.

Tendo sido cortada a energia elétrica no imóvel do autor no final de 2004, como demonstrou a prova oral, apenas em 20/6/2007, vale dizer, cerca de dois anos e meio depois, é que ela apresentou reclamação administrativa à ré acerca do fato (cf. fls. 12) e somente em 27/3/2008 ajuizou a presente ação. Tal desídia, retira a credibilidade da afirmação contida na inicial de que a locação do imóvel era a única fonte de renda da falecida autora, bem como da de que o corte de energia lhe causou relevante constrangimento, configurador de dano moral. O pleito em questão, destarte, também não merece provimento.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, apenas para declarar a inexigibilidade do débito lançado nos demonstrativos da ré de fls.14 a 18-B dos autos.

Por força disso, concedo a antecipação da tutela jurisdicional pleiteada pelo autor na inicial, para determinar à ré a imediata religação da energia elétrica no imóvel em questão.

Oficie-se à ré para tanto, independentemente da interposição eventual de recurso de apelação, ficando autorizada a Dra. Patrona do autor a retirar o expediente mediante recibo, devendo comprovar sua protocolização no prazo de 5 dias.

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de outubro de 2012.
