

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602282-24.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cintia Cuba Romero
Réu(é)s:Whirlpoll S/A - Multibras Brastemp Consul Semer 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/10/2012 às 15h50 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Rodrigo Rodrigues de Lima, OAB/SP nº 281.925 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu,  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ariane de Almeida Rodrigues, RG nº 40.576.711-0 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documento.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi colhido o depoimento da preposta da ré. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 014/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerida WHIRLPOOL S/A.
Em sua contestação, a ré aduz que não foi descabida a recusa dela em, dentro do prazo de garantia, sanar o vício apresentado pelo refrigerador, fabricado por ela, referido na inicial. A requerida aduz causa excludente de sua responsabilidade, corresponde a má utilização do bem pela autora, consumidora.
Quanto a tal recusa, a ré lastreia-se, exclusivamente, ao que consta, no documento (ordem de serviço, correspondente, por seu turno, ao documento de fls. 9) que acompanha a contestação, na qual consta a observação de ?inseto dentro do controle eletrônico?. 
Sucede que esta isolada ordem de serviço não basta para afastar a responsabilidade do fabricante, que é objetiva. 
Admitida a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova ao caso em exame é medida de rigor, dada a patente hipossuficiência da parte autora.  
E não pode passar sem nota que a autora relatou que, depois que houve a recusa sobredita, por assistência técnica da ré, acionou ?garantia estendida? do bem, em razão do que técnicos examinaram o refrigerador e constataram a necessidade de troca de compressor, sem que fosse feita ressalva quanto a mau funcionamento em razão de insetos no aparelho, encontrando tal relato da autora amparo no documento de fls. 10, não impugnado especificamente.
Demais disso, a ré não trouxe para serem ouvidas em audiência pessoas efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar de modo convincente as alegações da parte autora. 
Analisando, pois, o quadro acima delineado, depreende-se que a empresa ré não foi capaz de infirmar os argumentos da parte requerente.
Delineado esse panorama, não se pôde configurar, com um mínimo de segurança, a culpa exclusiva da autora pelo mau funcionamento do aparelho do refrigerador.
E a prova dessa culpa incumbia inequivocamente à ré, de modo que ela deve ser responsabilizada pelos danos morais que causou à autora
Com efeito, a situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida daquela, extrapolou o mero dissabor, sendo mais do que mero transtorno determinado consumidor, dentro do prazo de garantia de determinado bem (refrigerador, de grande relevância inclusive para a habitabilidade de certo lar), acionar a fabricante, por meio de assistência técnica, mas deparar-se com a recusa descabida para sanar o vício, o que, por seu turno, somente foi feito por empresa outra, que reparou o refrigerador sem fazer qualquer ressalva quanto a mau uso do bem pelo consumidor.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor, caracterizando o dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 622,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 622,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
