

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602897-14.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Erick da Silva de Oliveira
Réu(é)s:Roseline Martin Ruiz Martin 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/01/2013 às 16h20 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Marcelo Fudal Vargas, OAB/SP nº 199.041 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré, assistido(a) pelo(a) Dr. Rogério Pereira de Paula, OAB/SP nº 297.443.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autor.
b)da ré.
c)da  informante trazida pelo autor, Sra. Kelly Cristina Pereira Farias, RG. 43.908.728-4, qualificada nos autos.
d)do informante trazido pela ré, Sr. Sergio Ricardo Machado, RG. 15.876.655-6, qualificado nos autos.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Procede a pretensão inaugural. 
É incontroverso que houve colisão entre os veículos Gol (de propriedade do autor) e Fiesta (de propriedade da ré), descritos na inicial, conduzidos na data dos fatos, respectivamente, pelo autor e pelo informante trazido pela ré, Sergio. 
Também é incontroverso que o veículo Fiesta atingiu a traseira do veículo Gol. 
A requerida alegou, por seu turno, que o autor, antes, já houvera colidido o veículo Gol com veículo que trafegava à frente dele (autor).
Porém, não se extrai dos autos, estreme de dúvidas, que ocorreu o que consta no parágrafo anterior. 
E o ônus de tal prova incumbia inequivocamente à ré. 
Com efeito, o fato de efetivamente ter havido batida do carro do autor com outro que trafegava à sua frente, em momento anterior ao do choque do veículo da ré com o do postulante, constituiria fato excepcional, pois, de ordinário, o que se espera é que quem esteja conduzindo determinado veículo, ainda que o da sua frente freie repentinamente, consiga parar o seu. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?, de forma que, de ordinário, o que deve ocorrer é que, mesmo em face de frenagem brusca do veículo que vai à frente, o de trás logre êxito em parar.
Nesse passo, repise-se, a batida do veículo do autor com o que estaria à frente dele, antes de o veículo da ré colidir com o veículo do autor, seria circunstância excepcional, de forma que dos autos deveria despontar de forma segura o acerto de tal assertiva. 
Porém, isso não se verifica no caso em apreço. 
Além das partes (sendo certo que a requerida não viu o acidente), foram ouvidas somente um informante trazido por cada parte, não se dessumindo da fala de Sergio  suporte  inequívoco para o quanto mencionado pela ré (repisando-se que tal pessoa foi ouvida como informante, de maneira que suas afirmações devem ser analisadas com reservas). No mais, os demais elementos coligidos de convicção coligidos aos autos também não demonstram, de forma cabal, a ocorrência de tal fato excepcional. 
Nesse diapasão, ainda que se cogitasse de frenagem busca do autor, antes de o veículo da ré colidir com o carro dele, não se afasta a responsabilidade dela, mormente ante a não-comprovação, pela ré, dos fatos extraordinários por ela aventados. 
Pertinente o seguinte julgado:
?Responsabilidade Civil ? Abalroamento de veículos ? Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam? (RT 375/301).
Delineado esse panorama, verte que o condutor do veículo da ré agiu de forma imprudente, não logrando êxito em parar seu carro, de forma a evitar a colisão com o veículo do autor, de maneira que deve a ré indenizar o autor pelos danos que este suportou, consignando-se que, sendo a ré a proprietária do veículo Fiesta, configura-se sua culpa in vigilando. 
E, quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem lastro no menor dos orçamentos juntados (fls. 9), não havendo nos autos elementos que retirem de forma cristalina a idoneidade de tal orçamento para que sirva como parâmetro para fixação do valor indenizatório, salientando-se que não bastam para tanto os documentos juntados com a contestação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar a tal autor a quantia de R$ 3.100,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 1º de maio de 2012 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
