

SENTENÇA


Reclamação:0602971-68.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daiane Cristina Manoel e outro
Requerido:CVC Companhia de Viagens e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, afasto a preliminar arguida pela  ré.

Esta é parte legítima para responder aos termos da presente demanda, pois estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
 
Nesse sentido:

"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).

Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.

Cabe ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
Assim, no caso, tratando-se de responsabilidade civil, o dever de indenizar pressupõe a existência de uma ação ou omissão, o nexo de causalidade e o dano suportado pelo consumidor. A responsabilização prescinde de culpa do fornecedor, diante da responsabilidade objetiva decorrente do sistema consumerista.
Todavia, a despeito da existência de uma relação de consumo entre as partes, compartilho do entendimento no sentido de que o caso fortuito e a força maior são causas excludentes de responsabilidade.
Neste sentido:
"Na aviação comercial não se pode desprezar o caso fortuito e a força maior como causas excludentes da responsabilidade, não obstante nosso entendimento de que a responsabilidade do transportador aéreo é objetiva.
É que, na responsabilidade objetiva, exige-se apenas a mera relação causal entre o comportamento e o dano.
Ora, o fortuito e a força maior rompem esse nexo causal e desfazem o liame que justifica a responsabilização.
É que ocorrendo força maior, de natureza irresistível, o fato será relevante apenas para comprovar a ausência do nexo causal entre a atuação da companhia aérea ou seus prepostos e o dano ocorrido. Isso pela simples razão de que se foi produzido por força maior, então não foi, à evidência, produzido pelo responsável pela aeronave sinistrada, restando ausentes os pressupostos ensejadores da responsabilidade objetiva.
Não se pode deslembrar que o transportador assume uma obrigação de resultado, ou seja, transportar o passageiro são e salvo até o destino. Mais, assume obrigação de incolumidade, de modo que não basta transportá-lo até o destino. Deve conduzi-lo são e salvo. A não obtenção desse resultado importa no inadimplemento das obrigações assumidas e na responsabilidade pelo dano ocasionado. Não se eximirá da responsabilidade provando apenas ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima." (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 5ª ed., Editora RT, p. 210)
E ainda, conforme já decidiu o E. Tribunal de Justiça:
Ação de indenização por danos matérias e morais - Prestação de serviço de transporte aéreo. Atraso de vôo devido a problemas climáticos. Ocorrência de força maior- Inexistência de responsabilidade a ser imputada à apelada, mesmo à luz do Código de Defesa do Consumidor  - Indenização indevida - Verba honorária fixada de acordo com o artigo 20, § 4º CPC - Recurso provido em parte. (Apelação 9229509-29.2006.8.26.0000, 13ª Câmara de Direito Privado, rel. Irineu Fava, j. 19/10/2011).
No caso, os próprios autores narraram que a aterrissagem não foi possível no aeroporto de destino em razão do mau tempo, razão pela qual a aeronave desviou sua rota, pousando no aeroporto de Salvador. Nos dias que se seguiram, foram realizadas novas tentativas de pouso no aeroporto de destino, porém, sem sucesso.
Ora, não há dúvidas de que as condições meteorológicas e climáticas foram causas da interrupção do passeio dos autores.
Trata-se de hipótese de força maior, pois decorrente de fato da natureza, e alheio ao fornecedor, situação esta que, por sua vez, exclui o nexo de causalidade, afastando qualquer responsabilidade deste.
Em consequência, excluída a responsabilidade do fornecedor por não lograr êxito em transportar os autores até o aeroporto de Porto Seguro, não há que se falar em danos morais a serem indenizados.
Por fim, acrescento que os supostos danos psicológicos decorrentes do transporte aéreo também não restaram suficientemente demonstrados, pois os documentos apresentados pela coautora não comprovam que os sintomas que atualmente apresenta sejam, exclusivamente, decorrentes da viagem.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
