

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0602183-54.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudia Serafim de Araujo
Réu(é)s:Gonçalo Rocha Silva, Green Line Sistema de Saúde LTDA e Hospital e Pronto Socorro Comunitário Vila Iolanda S/C Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/04/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Eumar José Caetano Pesseti, OAB/SP nº 117570 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) Hospital e Pronto Socorro Comunitário representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José Antoniel de Souza Guerra, RG nº 13.147.550-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Dalton Luchesi Quintanilha Fogaça, OAB/SP nº 222835.
Réu(é)(s) Greenline representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Wellington Henrique Ludugerio de Araújo, RG nº 48.125.272-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vagner Gabriel Malaquias, OAB/SP nº 287717.
Réu(é)(s) Gonçalo Rocha Silva, RG 65392518 SSP-PR, CPF 00825124930.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) Hospital e Green Line apresentou(aram) defesa escrita.
O(s) réu(é)(s) Gonçalo apresentou(aram) defesa oral: Requeiro a improcedência da ação. Não se recorda de ter atendido a autora. Trabalhou no hospital em que esteve a autora na data alegada. Nunca rasgou receita de paciente.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente acolho a preliminar arguida pelo réu Hospital e Pronto Socorro Comunitário Vila Iolanda Ltda.
Com efeito tal réu e a requerida Greenline Sistema de Saúde Ltda. são partes ilegítimas para figurar no polo passivo da demanda, já que os fatos narrados na inicial dizem respeito a dano moral decorrente de mau atendimento pelo médico Gonçalo Rocha Silva.
Dessa forma, o processo deve ser extinto em relação a Hospital e Pronto Socorro Comunitário Vila Iolanda Ltda. e Greenline Sistema de Saúde Ltda, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Passo à análise do mérito.
Alega a autora que sofreu dano moral passível de reparação, porque foi tratada com desrespeito pelo requerido, que se negou a emitir uma nova receita médica com letra legível do remédio que havia lhe receitado na mesma data, cuja venda foi negada pelo farmacêutico devido à escrita ilegível. Disse que o réu rasgou a receita e a jogou fora, tendo dito que ?se quisesse o receituário, revirasse o lixo, pois não lhe passaria outro?. Pede a condenação do réu em indenização por danos morais.
O réu disse que trabalhou no hospital em que esteve a autora na data alegada, mas não se recorda de tê-la consultado. Afirmou que nunca rasgou receita de paciente.
Do conjunto probatório constante dos autos não se depreende a ocorrência dos fatos conforme a narrativa da autora.
Há nos autos relatórios de atendimento da autora por outros médicos, não havendo qualquer testemunha presencial que pudesse confirmar a versão da autora.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia à autora, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Assim, inexistindo provas de que tenha havido dano passível de reparação, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito em relação a Hospital e Pronto Socorro Comunitário Vila Iolanda Ltda. e Greenline Sistema de Saúde Ltda, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em face de Gonçalo Rocha Silva, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Hospital)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Green Line


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) Gonçalo Rocha Silva


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
