

SENTENÇA

Reclamação:0602309-40.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Alessandro  Orleans Medeiros
Requerido:Arcor do Brasil  Ltda

CONCLUSÃO
Em 08 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende o autor ser indenizado pelos danos materiais e morais que noticiou, em decorrência da aquisição de uma barra de chocolate branco com flocos de arroz, produto que não estava adequado para o consumo. 
As preliminares argüidas pela ré em contestação serão apreciadas com o mérito da causa, porque no presente caso, com ele se confundem. 
A pretensão deduzida não procede. 
Com efeito, relatou o autor ter adquirido no Supermercado Baratão de Alimentos Ltda. ? Supermercado Nagumo, uma barra de chocolate branco fabricada pela ré e ao abri-la para consumo, distribuir os chocolates aos filhos, 'teve a ingrata surpresa de observar que no corpo do chocolate havia um inseto grudado.
Disse ainda que o requerente teve uma enorme repulsa e nojo, pois se não houvesse observado o inseto grudado no produto, certamente o haveria ingerido. E o pior ainda, poderia ter dado o chocolate para sua filha, que haveria, sem saber, consumido um inseto.
Restou patente pela afirmação do autor que ninguém em sua família ingeriu o chocolate que adquiriu e que, segundo afirmou, não estava adequado para o consumo. 
Por outro lado, afirmou o autor ter procurado a ré através de seu serviço ao consumidor, tendo ela se disposto a substituir o produto, com o que não concordou.
O autor sustentou que a situação relatada causou-lhe danos morais, mas absolutamente nenhuma prova produziu nesse sentido, prova essa que lhe incumbia e que só ele poderia produzir.
E nem se alegue que a prova do dano moral sofrido pelo reqte é totalmente evidente, clara e notória, o que independe de qualquer perícia para se demonstrar que o inseto constante do produto alimentício não necessita de qualquer prova mais específica para sua constatação. Portanto, além de visivelmente evidente que o produto esta contaminado por um inseto, algo nojento e repugnante, não seria necessária a realização de qualquer outra prova para a caracterização do dano sofrido pelo reqte bem como prova mais explícita do fato ocorrido.  
Com efeito, os sentimentos que atingiram o autor em sua intimidade, sua honra, sua dignidade não restaram demonstrados, apenas descritos genérica e sucintamente e, ao contrário do que sustentou, não podem ser presumidos. Também não é se trata de hipótese de responsabilidade objetiva, diversamente do que sustentou o autor.
     Aliás, o autor não comprovou os fatos alegados na inicial no tocante aos sentimentos experimentados, prova de facílima produção e que somente ele poderia produzir, não bastando para caracterizar o dano moral, a constatação da existência de corpo estranho na barra de chocolate adquirida e não consumida.  
     De se notar, ademais, que segundo o próprio autor, a ré dispôs-se a substituir o produto adquirido, sem que ele tenha concordado com sua substituição por outro em perfeitas condições de consumo. 
Ora, o produto supostamente deteriorado não foi consumido e o autor nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar suas alegações, sendo o caso de se indagar qual propósito o animou ao ajuizar a presente demanda.
Se foi movido por sentimentos altruístas, o que se espera - não há falar-se em dano moral indenizável, mesmo porque a quantia fixada reverteria em seu benefício exclusivo e não da sociedade como um todo. 
Com isso não se quer afastar a responsabilidade dos fornecedores pelos produtos e serviços que colocam à disposição do consumidor, apesar de nem sempre estarem eles em perfeitas condições de consumo ou de uso. 
Bem ao contrário, a responsabilidade dos fornecedores em sentido amplo foi cuidadosamente prevista no Código de Defesa do Consumidor.
E tanto o legislador preocupou-se em regulamentar situações como a experimentada pelo autor, que fixou um prazo razoável para que o fornecedor possa sanar o vício apontado e, se não o fizer, o consumidor pode exigir sua troca por outro em perfeitas condições de uso ou consumo ou, ainda, a restituição imediata da quantia paga (artigo 18, I, do CDC).
De se notar que o autor não concordou com nenhuma dessas alternativas e antes de ingressar com a presente ação, repreendendo a conduta da ré, deveria ter-lhe dado a oportunidade de analisar o produto deteriorado e de proceder à sua substituição. 
Não foi o que ocorreu, no entanto.
Assim sendo, a pretensão deve ser julgada improcedente, porquanto não demonstrados os danos morais afirmados pelo autor, não sendo passível de indenização a ocorrência de danos hipotéticos ou eventuais. 
E já decidiram nossos Tribunais no sentido da inocorrência dos danos morais em situações como a desses autos, em que não há prova da ocorrência de danos concretos, apenas hipotéticos ou eventuais, verbis:
RESPONSABILIDADE CIVIL -Danos morais - Consumidora que encontrou uma agulha em barra de chocolate -Fato do produto - Prazo prescricional de cinco anos, com termo inicial na data do conhecimento do fato - Aplicação do art. 27 do CDC -Inexistência de danos morais -Impossibilidade de se indenizar danos hipotéticos ou eventuais, que apenas ocorreriam se a consumidora tivesse se ferido - Ausência de sofrimento apreciável em decorrência da mera hipótese de acidente -Sanções aplicáveis ao fornecedor na esfera administrativa, sem indenização por ausência de dano Ação extinta com julgamento do mérito nos termos do art 269, IV do Código de Processo Civil - Recurso não provido, com observação. Apelação Cível n. 466.360.4/6-00, da Comarca de SANTA BÁRBARA D'OESTE, onde figuram como apelante FÁTIMA LUZIA LOURENÇO PASCON e apelada NESTLÉ BRASIL LTDA.

A ré pugnou pela produção de prova pericial no alimento adquirido pelo autor, mas tal prova mostra-se desnecessária, uma vez que o produto cuja qualidade foi aqui questionada sequer chegou a ser ingerido pelo autor ou por quem quer que fosse. 
Por outro lado, não se vislumbra no presente caso hipótese de ilegitimidade ativa, pois o autor pleiteia direito próprio e não alheio, não sendo também o caso de carência da ação, diante dos argumentos já lançados nesta sentença.

  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ALESSANDRO ORLEANS MEDEIROS em face de ARCOR DO BRASIL LTDA., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
    O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
