

SENTENÇA

Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Fátima, lavrei este termo.  

Processo:0602532-11.2008.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:José Carlos Fiuza de Andrade e outro
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Vistos.

1. DEFIRO a substituição processual do Réu por SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT S/A. Anote-se.

2. José Carlos Fiuza de Andrade, Maria Amélia Ferraz Pinto Fiuza ajuizaram a presente ação de cobrança em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., pelo rito sumário, dizendo em síntese ser(em) credor(a,s,es) da ré pela importância da diferença entre valor pago e aquele efetivamente devido com base nas regras do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre (DPVAT), pela morte de Luiz Sérgio Pinto Fiuza. Pede a condenação da ré no pagamento da quantia referida.

Designada audiência de tentativa de conciliação, citada a ré, durante aquele ato as partes não transacionaram. A ré, então, apresentou contestação, na qual alega, em prejudicial, falta de interesse processual dos autores. No mais alega outorga de ampla e rasa quitação, diz indevida qualquer diferença, e impugna o cálculo da correção monetária e dos juros de mora. Quer a improcedência.

Houve réplica.

É o relatório.
D e c i d o .

Cuida-se de demanda através da qual os autores visam ao recebimento de verba que lhe diz devida pela ré, decorrente de quitação tão-só parcial de valores que lhe eram devidos pela liquidação de sinistro caracterizado pelo falecimento da vítima indicada na inicial em acidente automobilístico.

A pretensão vem calcada nas normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre.

Antes que se passe ao exame do mérito, cumpre decidir acerca da prejudicial argüida pela ré.

Diferentemente do que argumenta a demandada, não ocorre a aventada carência de ação, uma vez que os autores têm legitimidade para o ajuizamento da cobrança dos valores reclamados, uma vez que argumentam ocorrência de pagamento a menor que aquele efetivamente devido.

Rejeito a prejudicial.

No mérito a demanda é procedente, a despeito dos argumentos expendidos pela ré em sua contestação.

Não nega a ré a ocorrência do sinistro referido na inicial, nem sua obrigação relativa ao pagamento da indenização dele decorrente em função das normas que regem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre ? DPVAT.

Inobstante tenha alegado ocorrência de quitação rasa e plena dos valores pagos em decorrência do sinistro relatado na inicial, seu efeito somente se produz até o montante pago, sem interferência com a obrigação de pagar aos autores o valor correto da indenização devida, e, com isso, da diferença aqui cobrada.

A Lei nº 6.205/75, bem como a Lei nº 6423/77, não derrogaram as disposições da Lei nº 6194/74, diversamente do que procura argumentar a ré, sendo nesse sentido a jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores.

A questão, aliás, chegou a se tornar pacífica no hoje extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, com a edição da Súmula nº 37 daquela Corte, exatamente nesse sentido.

Somente à guisa de argumentação, anoto que a tese sustentada pela ré não encontra respaldo sequer na conduta do próprio Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).

O Conselho Nacional de Seguros Privados, ao fixar anualmente o valor da indenização máxima para a hipótese de sinistro abrangido pela cobertura do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Via Terrestre, o faz tendo por base de cálculo exatamente o importe equivalente aos quarenta (40 S.M.) salários-mínimos aos quais faz referência a Lei nº. 6.194/74, o descompasso ocorrendo em razão da diversidade de épocas nas quais fixado aquele valor, e aquele do salário-mínimo no país.

Verificado, portanto, que a liquidação do sinistro resultou em pagamento de verba inferior ao equivalente a quarenta (40) salários-mínimos vigentes na época da indenização, uma vez que alçou ao montante correspondente a 11,8144 salários-mínimos na época do pagamento, a seguradora está obrigada a pagar a diferença constatada.

O valor devido deverá ser calculado pela diferença devida na época do pagamento parcial efetuado e aquele que era efetivamente devido, equivalente a 40 (quarenta) salários-mínimos, acrescida aquela quantia da devida correção monetária a contar daquele pagamento, não se havendo falar em salário-mínimo regional como base para aquele cálculo, inexistente aquela figura quando da ocorrência do infortúnio, ou da liquidação parcial do valor devido.

Os juros de mora serão contados a partir da citação da ré, nos termos do entendimento pacífico dos Tribunais Superiores sobre a questão.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por José Carlos Fiuza de Andrade, Maria Amélia Ferraz Pinto Fiuza, na presente ação de cobrança que promovem em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., pelo rito sumário, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento das diferenças reclamadas, no importe equivalente ao de 28,1856 salários-mínimos, equivalentes, calculados pelo valor devido na época da liquidação parcial do sinistro, que deverá ser acrescida de correção monetária a contar do pagamento a menor, e juros de mora à razão legal a contar da citação da ré.

Sucumbentes ambas as partes, arcará cada uma delas com as custas e despesas do processo a que deu causa, observado, no que diz respeito aos autores, o que dispõe os arts. 11 e 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei nº 1.060/50).

P. R. I. C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
