

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      07 de janeiro de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,      Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.08.602881-0
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Neri Silvestre da Silva
Réu (ré) :Giuliano Gema Rodrigues


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Néri Silvestre da Silva contra Giuliano Gema Rodrigues objetivando a ação declaratória de inexistência de relação jurídica e a condenação do réu em danos morais decorrente de atos ilícitos.
Narrou o autor que foi notificado pelo Detran sobre decisão de procedimento administrativo, no qual foi revel, que decretou a suspensão de sua CNH, impedindo-o de dirigir. Diante de tal fato, procurou o Departamento de Trânsito e constatou tratar-se de infrações de trânsito que lhe foram atribuídas por meio de fraude. O réu e terceiros cometeram infrações que foram imputadas no prontuário do autor, sendo uma das multas, ocorrida em 24/06/2007, praticada com veículo de propriedade do réu, de placas DDU-1696. Além disso, o endereço apontado como sendo o do autor é o endereço do réu. Os documentos do Detran demonstram que houve fraude na indicação do autor como infrator e a falsificação de sua assinatura. Argumentou o autor que estes fatos lhe causaram transtornos que configuram dano moral, que pede seja indenizado. 
O réu apresentou contestação (fls. 122/127) sustentando que adquiriu, em 30/05/2007 o veículo placas DDU-1696 da empresa Pimenta Multimarcas e a transferência para o nome do réu ocorreu apenas em 06/07/2007, em data posterior à multa alegada pelo autor, ocorrida em 24/06/2007. Alegou ainda, que muito embora estivesse de posse do veículo, não estava com seus dados cadastrados no Detran, pois constava naquele órgão o endereço do ex-proprietário, responsável pela transferência do veículo e dono da loja Pimenta Multimarcas (José Roberto de Oliveira Pimenta), de modo que a correspondência para a transferência dos pontos deve ter sido enviada ao endereço deste terceiro, que deve ser o autor da fraude ocorrida. Além disso, a assinatura aposta no documento de fls. 44 não é do réu. Requer a improcedência da ação e a condenação do autor nas penas da litigância de má-fé. 
Houve réplica. 
O réu especificou provas que pretende produzir (fls 150) e juntou documentos novos às fls 154/159. O autor pediu o julgamento antecipado do pedido. 
Relatados, DECIDO. 
Passo ao julgamento do pedido, ante a alegação do autor de que não tem outras provas a produzir (fls. 163). 
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e com este será julgada. 
A demanda é improcedente. 
O réu adquiriu o veículo placas DDU-1696 em 30/05/2007 (fls.129) e transferiu-o para seu nome em 06/07/2007 (fls. 132). Entre a ocorrência da infração de trânsito, praticada em 05/06/2007, na qual foi apontado como infrator o réu Giuliano Gema Rodrigues (fls. 43), e a transferência do veículo para o nome do réu em 06/07/2007, o veículo permaneceu registrado em nome de José Roberto de Oliveira Pimenta. Em 20/07/2007, foi preenchido o documento de fls. 44, que apontou o autor como autor da infração, retirando os pontos da infração do prontuário do réu e transferindo-os ao prontuário do autor. 
Em suma, o veículo foi adquirido pelo réu em 30/05/2007, a infração ocorreu em 05/06/2007, a transferência do veículo para o nome do réu ocorreu em 06/07/2007 e a fraude ocorreu em 20/07/2007. 
Ocorre que esta cronologia torna verossímil a alegação do réu de que foi o anterior proprietário do veículo quem realizou a fraude. 
Isto porque, ocorrida a infração em 05/06/2007, o Detran deveria ter enviado, ao proprietário do veículo, a notificação de identificação do infrator, no prazo máximo de trinta dias, nos termos da legislação vigente, ou seja, até o dia 05/07/2007. Este envio da notificação parece mesmo ter ocorrido neste período, vez que o prazo para indicação do condutor é de 15 dias, e foi feita em 20/07/2007. 
Ocorre que o registro do Detran do proprietário do veiculo, neste período, entre 05/06/2007 e 05/07/2007, estava em nome José Roberto de Oliveira Pimenta e não o réu, vez que o réu somente transferiu o veículo para o seu nome em 06/07/2007. 
Portanto, não está suficientemente bem demonstrado que foi o réu quem praticou a fraude que causou danos ao autor. 
E cabia ao autor demonstrar que o réu foi o autor da falsificação do documento de fls. 44, vez que tal falsificação é que representa o ato ilícito que causou danos morais ao autor. Não obstante, o autor não se desincumbiu de seu ônus (art. 333 inc. I do CPC), na medida em que não comprovou ser do réu a autoria da falsificação. 
Ao contrário, os documentos trazidos aos autos demonstram que se trata de multa ocorrida quando o veículo estava registrado em nome de terceiro, de modo que a falsificação sequer aproveitaria ao réu para fins de retirar de seu prontuário de CNH os pontos decorrentes da infração. 
A simples posse do veículo em poder do réu não permite concluir que foi ele o autor da falsificação do documento de fls. 44. 
E os documentos de fls. 154/159 apontam no sentido de que as fraudes tem como ponto em comum a empresa Pimenta Multimarcas, de propriedade de José Roberto de Oliveira Pimenta, o que torna verossímil a versão apresentada pelo réu. 
Por fim, afasto a alegação de litigância de má-fé do autor, vez que a lide temerária somente ocorre quando o autor, sabendo que tem razão, propõe a ação que sabe que não será vitorioso. No caos dos autos, o que houve foi a propositura da demanda de modo imprudente ou imperito, cuo resultado não se alcançou em razão da fragilidade de seus argumentos e provas. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará também honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dois mil reais. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
    Juiz de Direito
