

SENTENÇA

Processo nº:0602171-91.2008.8.26.0100 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Virgílio Jose Ribeiro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Fls.65 e ss:
Recebo a manifestação como embargos à execução, aplicando-se o princípio da fungibilidade.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A petição inicial destes embargos é inepta, devendo ser indeferida.Não há nenhum excesso de execução, tendo em vista que o bloqueio on line foi efetivado com base nos cálculos da Contadoria do Juízo (fls.53 e 59 e ss), que estão corretos.
  Não vislumbro, neste caso, o manifesto excesso de execução mencionado no art.52, IX, b da lei nº 9.099/95.

 Desnecessária intimação da parte para fins de incidência da multa do art.475-J do CPC, vez que há dispositivo específico sobre o tema na lei nº 9.099/95, qual seja, o artigo 52, III, da referida lei. Não se aplica, pois, ao caso, o entendimento do CSTJ no RESP nº 940.274/MS, posto que referido precedente se refere a feito que não tramitou perante os Juizados Especiais Cíveis, os quais, repita-se, são disciplinados por norma específica (lei nº 9.099/95).
Aplicam-se ao caso os seguintes enunciados do CONSELHO SUPERVISOR DO SISTEMA DE JUIZADOS ESPECIAIS do ETJSP, constantes no COMUNICADO Nº 116/2010, publicado no DJE de 3/12/2010: 

38. Caso o devedor, condenado ao pagamento de quantia certa, não o efetue no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10% (dez por cento); 39. A penhora de valores por meio do convênio  Bacen/Jud poderá ser determinada de oficio pelo Juiz. Grifos nossos

 Aplicam-se também ao caso os seguintes enunciados dos FONAJE:  
 Enunciado 105 - Caso o devedor, condenado ao pagamento de quantia certa, não o efetue no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10%. (aprovado no XIX Encontro ? Aracaju/SE); 
"Enunciado 119 - A penhora de valores através do convênio Bacen/Jud poderá ser determinada de ofício pelo Juiz" . (Aprovado no XXI Encontro ? Vitória/ES) grifos nossos
A embargante não provou quaisquer das matérias elencadas no artigo 745 do Código de Processo Civil ou no art.52, IX, da lei nº 9.099/95, o que exige rejeição liminar dos presentes embargos à execução.Devem prevalecer, pois, os cálculos da Contadoria do Juízo (fls.53, utilizados para efetivação do bloqueio), até por aplicação do princípio da equidade, nos termos do art.6º, da lei nº 9.099/95.
Com efeito, a embargante,  agora pretende impugnar a sua condenação, o que é inviável na medida em que acobertada pela imutabilidade da coisa julgada.Falta, pois, interesse de agir ao embargante, devendo a inicial ser indeferida, nos termos do art.295, III, do CPC.Não há necessidade de caução, vez que a execução é definitiva.
Ante o exposto, REJEITO LIMINARMENTE os presentes embargos opostos por TAM LINHAS AÉREAS S/A  em face de VIRGÍLIO JOSÉ RIBEIRO, na forma do artigo 739, inciso II, do Código de Processo Civil,  por entender este Juízo que falta interesse de agir à embargante, que apenas pretende rediscutir sua condenação, sendo o caso de indeferimento da inicial.
 Em virtude do teor da presente decisão, determino que a presente execução retome seu curso regular, providenciando a Serventia, após o trânsito em julgado da presente sentença, a expedição da competente guia de levantamento em favor do exeqüente em relação aos depósitos efetuados nos autos, vez que o caso é de execução definitiva. JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, com fundamento no art.794, I, do CPC.
Sem custas e honorários nesta fase.
PRI.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
