

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603217-64.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nirisvaldo Borges de Morais
Réu(é)s:Luciano Gonçalves Moura 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/02/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a).Agustinho Rodrigues Feitosa Filho, OAB/SP nº 247.336
  (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Luciano Gonçalves Moura, assistido(a) pelo(a) Dr(a). Yara Pires Teixeira dos Santos , OAB/SP nº 188.861.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) O requerido se compromete a, até o dia 19 de agosto de 2013, proceder à transferência, junto ao DETRAN, do registro de propriedade da motocicleta referida neste feito, para que deixe o autor de constar como respectivo proprietário, sendo que o requerido se compromete a adotar todas as providências necessárias para tanto, inclusive o pagamento de todos os débitos, multas, tributos e tarifas incidentes sobre a motocicleta, ressalvando-se que o autor deverá somente obter a segunda via do DUT da motocicleta (tendo em vista que o requerido não está mais em poder de tal DUT) e, juntamente com o requerido, em data e horário a serem previamente combinados com este, comparecer junto a Cartório para reconhecimento de firma no DUT; 2) Eventual inadimplemento quanto ao item "1" será analisado em sede de execução; 3) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 1.600,00  em 4 parcelas fixas, iguais e sucessivas no valor de R$ 400,00, cada, vencendo-se a primeira no dia 19/09/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em conta bancária de titularidade do(a) autor(a), portador(a) do CPF 292.199.968-47, junto ao Banco Bradesco, agência 3504-1 , conta corrente nº 20548-6 , servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 4) Em caso de inadimplemento quanto ao item "3" supra, o(a) requerido(a) incidirá em multa de 220% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da antecipação das parcelas vincendas e da incidência de juros e correção monetária;  5) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais; 6) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 7) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s)
