

SENTENÇA

Processo nº:009.08.603377-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados
Requerente:Odair Fernandes da Silva
Requerido:Sabesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Cesar Schiesari


 
 Vistos.





 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débitos e a reparação dos danos morais que suportou em decorrência da cobrança indevida de débito relativo a consumo de água de seu imóvel.
 Em contestação, a ré argüiu preliminares e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 
 Aduziu a ré que a pretensão deduzida não está incluída nas causas de competência dos Juizados, pois não se trata de causa de menor complexidade. Sem razão, contudo, porque não demonstrada a imprescindibilidade da prova pericial na espécie. 
 No que se refere à carência da ação pela falta de comprovação por parte do autor de sua legitimidade para integrar a presente lide também não tem razão. 
 É que, apesar de as contas mensais relativas ao consumo de água estarem em nome de DG Master e de não haver prova da propriedade do imóvel situado na Rua Simplício Mendes, n.568, casa 4, verifica-se que no documento de fls.61, elaborado por funcionário da própria ré, consta o autor como cliente. 
 Assim sendo, a ré reconhece o autor como seu cliente, daí advindo sua legitimidade para figurar no pólo ativo da presente ação. 
 No mérito, contudo, sem razão o autor. 
 É que nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar suas alegações, prova que lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 333, I, do CPC, sendo incabível a inversão dos ônus da prova no presente caso, pois tal prova não poderia ser produzida pela ré. 
 Com efeito, insurgiu-se o autor contra duas faturas recebidas, uma delas no valor de R$3.999,88 e a outra no valor de R$277,02, sustentando que suas contas mensais giram em torno de R$50,00 e que o imóvel de sua propriedade estaria fechado há dezesseis meses. 
  Realizada audiência de instrução e julgamento, o autor foi ouvido em depoimento pessoal e afirmou que seu imóvel esteve fechado por dezesseis meses, entre 2007 e 2008. Confirmou que no imóvel funcionava uma metalúrgica, na qual trabalhava seu cunhado, que está doente e sem condições de trabalhar. Depois das contas cujo valor impugnou, as faturas que recebeu da ré voltaram para o patamar de R$50,00 mensais. Questionou os critérios da ré ao efetuar as cobranças da tarifa mensal. Disse que no imóvel há quatro salões fechados e cada um tem um hidrômetro, três deles lacrados pela ré a seu pedido. Em 2008 seu cunhado trabalhava no imóvel, após se recuperar de um AVC. 
 Ora, nada há nos autos que ampare a pretensão do autor, que, ademais, confirmou o uso industrial do imóvel que afirmou ser de sua propriedade. 
 Afigura-se, portanto, de todo inverossímil a regularidade da cobrança de tarifas mensais de valor ínfimo, ou seja, R$50,00 relativos a consumo de 1m3/mês, especialmente quando a água fornecida pela ré destina-se ao abastecimento de uma indústria metalúrgica!
 O autor não mencionou tal circunstância na petição inicial, por certo porque não era favorável à sua pretensão, faltando com a necessária lealdade processual.

 A ré não logrou realizar a leitura do consumo mensal do imóvel por vários meses, lançando pela média do consumo anterior. Quando logrou realizar a leitura do consumo efetivo, a ré lançou a cobrança da diferença não apurada anteriormente, daí o valor elevado da conta. 
 E embora não tenha sido constatado nenhum vazamento aparente, quando das inspeções realizadas no imóvel, tal não afasta sua ocorrência, especialmente diante do longo período em que não foi possível realizar a medição do consumo.
 
Assim, verifica-se não ter restado comprovado o quanto alegado pelo autor e nem a irregularidade da cobrança efetuada pela ré, de modo que não há como acolher a pretensão deduzida. 


 E considerando que a conduta do autor configura as hipóteses inscritas no artigo 17, incisos II e III, do Código de Processo Civil, impõe-se sua condenação como litigante de má-fé. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ODAIR FERNANDES DA SILVA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP. ¸com fundamento no artigo 269,I, do CPC.  
 
 E caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, II e III, do CPC, CONDENO o autor a pagar à ré a multa prevista no artigo 18, §2º do mesmo diploma legal, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, corrigido a partir do ajuizamento da presente ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
 Revogo a decisão proferida às fls.32.

  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
