

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0603451-79.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Cássia Grassiotto Dias
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais





Vistos.

CASSIA GRASSIOTO DIAS ajuizou a presente ação de indenização  securitária c/c danos morais contra  AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS , alegando  que é proprietária do veículo referido na inicial, tendo feito seguro do mesmo junto à empresa ré em junho/2008. No dia 28 de julho do mesmo ano o veículo foi roubado, tendo a ré se negado a pagar a cobertura em razão da autora ter dado informações incorretas para o corretor, bem como não ter instalado o rastreador. Sustenta a autora que a ré não esclareceu quais seriam tais informações dadas ao corretor, não tendo a ré a orientado quanto a instalação do equipamento referido, pelo que pleiteou o pagamento da indenização e indenização por danos morais.
 
Em contestação (fls. 74/101) a requerida suscitou preliminar e  mérito rechaçou as alegações da inicial.

 É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A preliminar de inépcia da inicial, deve ser afastada eis que a exordial atende os pressupostos legais. Quanto à falta de documentos, se refere ao mérito.

A ação merece prosperar em parte.

A justificativa que a ré apresentou para negar a cobertura do sinistro, no sentido da autora ter dado informações incorretas para o corretor, é muito vaga,  sendo suficiente para que a indenização seja recusada.  O seguro é contrato jurídico e não loteria. O segurado, na qualidade de consumidor, tem direito de saber se está contratando o serviço ou produto que pode confiar ou não. Se a seguradora ré recebeu os prêmios é porque concordou com as informações dadas pela segurada.

O fato da autora não ser proprietária do bem em razão de contrato de arrendamento feito com o banco, não desconstitui sua condição de segurada. O CRV (fls. 24) traz o nome do banco, indicando a existência de arrendamento. Se a empresa ré recebeu tal documento quando da contratação do seguro, sabia que este era arrendado e, portanto, aceitou a proposta nessas condições.

Verifica-se que a comunicação da negativa de cobertura (fls. 37), não esclarece adequadamente seu motivo. Já o e-mail trazido aos autos a fls. 39 refere-se a falta de instalação do equipamento rastreador. Este é, na verdade o real e único motivo da negativa de cobertura.

Não há qualquer prova documental nos autos  de que a autora teria sido avisada da data para instalação do equipamento. Tratando-se de relação de consumo, o ônus da prova pertence a fornecedora de produtos e serviços, ora ré, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor .

Tem razão a autora em afirmar que a instalação do referido aparelho deveria ser imediato à contratação do seguro, já que a requerida atribui importância capital para tanto. Deixando de fazê-lo, deveria tomar todas as providências para formalizar a notificação e o agendamento, a fim de evitar equívocos.

O fato do veículo não ter o rastreador no momento da contratação não foi o motivo da negativa da indenização. Se o fosse, a ré poderia recusar a proposta ou, ainda, aumentar  o valor do prêmio.

O motivo da negativa de cobertura foi, realmente, o não comparecimento da autora para a instalação do rastreador, conforme e-mails de fls. 39/54. Os documentos juntados pela própria ré a fls. 110/113 também reforça tal entendimento.

As decisões judiciais juntadas pela ré (fls. 173/177) não se aplicam no caso concreto, pois não ocorreu a retirada do aparelho pelo segurado, mas sim, esta não foi comunicada da data para instalação do anti-furto.

Inaplicável, também, o artigo 769 do Código Civil, pois a instalação do rastreador é em sentido da seguradora ré. Se a autora não comparece para instalação, deveria a ré saber disso e tomar as providências, aceitando ou não a proposta. Se aceitou o pagamento do prêmio, a proposta está efetivada e o contrato celebrado.
Quanto ao valor da indenização pela perda do veículo, tem-se que deve ser pago considerando-se a data em que a indenização deveria ter sido efetivada; e no caso, não o foi.

A cláusula 17, item ?a? do contrato celebrado se refere ao pagamento do valor do veículo na data da indenização. Porém, essa data deveria ser julho/2008 que é a data do sinistro. Portanto a condenação deve retroagir à essa época.

Quanto ao danos morais, não comporta deferimento o pleito da autora à vista de que passou por aborrecimentos, sim, mas, não por abalos e prejuízos que justifiquem a indenização requerida.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO , para condenar a requerida ao pagamento da indenização referente a cobertura de sinistro do veículo da autora, conforme tabela FIPE (fls. 119),  para o mês de julho/2008,  acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
A autora deverá entregar os documentos do veiculo para a ré no prazo de cinco dias após o pagamento da indenização aqui determinado.

Condeno a requerida ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
