

SENTENÇA


Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.


Processo nº:0603167-68.2008.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Armindo Pereira e outros
Requerido:Alexander Arruda Borges e outro


Feito nº 453/2008.
Visto.
ARMINDO PEREIRA, NICOMEDE ORMO FILHO, LUIZ CARLOS ANTUNEZ e FERNANDO DA RELVA CALDEIRA, representados nos autos, promoveram Ação de Cobrança contra ALEXANDER ARRUDA BORGES e ROMULO CAMELO DA SILVA, qualificados nos autos, alegando, em suma, que no período de abril de 1995 a novembro de 2000 os ora autores foram sócios da empresa Pães e Doces Richandelle Ltda - EPP, situada na Avenida Portugal nº 526, Brooklin Novo, São Paulo; que em 22/11/2000 venderam tal empresa para os réus, pelo valor de R$ 240.000,00, conforme Recibo de Sinal de Compromisso de Compra e Venda (fls. 36/37); que os compradores pagaram o sinal de R$ 50.000,00 (em 22/11/2000) e se comprometeram a pagar R$ 50.000,00, R$ 7.000,00, R$ 7.000,00 e R$ 6.000,00 em 02/01/2001, 02/04/2001, 02/07/2001 e 02/10/2001, além de R$ 120.000,00 através de 40 (quarenta) notas promissórias, vencendo a primeira após 41 dias; que após a negociação e havendo obrigações pecuniárias exigíveis dos vendedores diante as partes firmaram em 09/01/2001 um Recibo de Pagamento de 41 dias de Notificação e Compromisso para compensação de créditos e débitos, assim, o débito de R$ 56.122,00 dos compradores foi abatido do débito de R$ 57.949,06 dos vendedores e estes pagaram o saldo remanescente de R$ 1.826,06 (fls. 39/40); que essa compensação abrangeu a parcela de R$ 50.000,00 com vencida em 02/01/2001; que em decorrência desse ajuste os compradores assumiram a obrigação de saldar as dívidas bancárias, trabalhistas e tributárias objeto daquela compensação, sem prejuízo do pagamento do restante de R$ 140.000,00, e de providenciar o registro da alteração contratual; que a alteração contratual foi registrada em 09/05/2001; que os compradores assumiram a condição de locatários do imóvel onde se encontra estabelecida a sede da empresa; que os compradores não pagaram as dívidas dos vendedores englobadas pela referida compensação, ensejando a inscrição de débitos tributários nos valores de R$ 10.189,52 e R$ 10.214,77 exigíveis através de Execução Fiscal que tramitou perante a 5ª Vara das Execuções Fiscais Federais da Seção Judiciária de São Paulo; que também foi proposta uma Execução Fiscal Federal no valor de R$ 13.081,88; que os autores liquidaram esse débito tributário de R$ 43.782,97 através de pagamento efetuados em 07/04/2006, 31/03/2008 e 30/04/2008; e que fazem jus ao ressarcimento do dano material suportado, além de indenização por danos morais gerados pelo descumprimento contratual. Requereram a procedência da ação para condenar os suplicados ao pagamento dos valores desembolsados pelos autores, além da indenização por danos morais. Atribuíram à causa o valor de R$ 43.782,97 (fls. 02/20). Juntaram documentos (fls. 21/75).
O requerido ALEXANDER ofereceu contestação arguindo ilegitimidade passiva, pois não assinou os documentos de fls. 36/37 e 39/40. Requereu a improcedência da ação reafirmando que não assinou o instrumento relativo à compensação e aduzindo que não foram descritas as obrigações tributárias atreladas ao documento de fls. 39/40; que o contestante só poderia ser responsabilizado por tributos vencidos após o dia 22/11/2000, e as obrigações tributárias discutidas nas execuções fiscais surgiram em 1999, 2000 e em 1998; e que não houve dano moral (fls. 144/156). Juntou documentos (fls. 157/158).
Houve réplica (fls. 175/177).
O suplicado ROMULO contestou a ação acenando com inépcia da inicial por falta de pedido, ilegitimidade passiva e prescrição quinquenal. Aduziu que os suplicantes não juntaram as vias originais dos documentos, que o documento de fls. 48/50 deverá ser desentranhado porque não contém assinatura, que houve transação entre as partes envolvendo também a Sra Alvaci Camargo Borges, que nada deve aos autores, que não houve dano moral, e que os autores devem arcar com os tributos da época da gestão deles (fls. 214/223). Juntou documentos (fls. 207/209).
Houve réplica (fls. 228/231).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 232), manifestando-se apenas a parte-ré (fls. 235/237 e 239).
A conciliação não foi obtida (fls. 241, 244/245 e 246).
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença, pois conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que no Recibo de Sinal de Compromisso de Compra e Venda datado de 22/11/2000 (fls. 36/37) não contam nem o nome e nem a assinatura do requerido ALEXANDER, sendo que no Recibo de Pagamento de 41 dias de Notificação e Compromisso (fls. 39/40) não consta a assinatura dele, donde emerge a ilegitimidade passiva desse contestante, devendo o processo, pois, ser julgado extinto em relação ao suplicado ALEXANDER.
E com relação ao requerido ROMULO verifico que os documentos de fls. 36/37 e 39/40 contêm o nome dele e as assinaturas que teria exarado, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada, ficando também repelida a preliminar de inépcia da inicial porque o pedido deduzido consiste na condenação da parte-ré ao pagamento dos valores desembolsados pelos autores, além da indenização por danos morais. 
E considerando que os autores perseguem o reembolso das obrigações tributárias pagas em 07/04/2006, 31/03/2008 e 30/04/2008, e que não decorreu mais de cinco anos entre tais pagamentos e a distribuição da ação (17/12/2008), não há que se falar em prescrição (quinquenal), pelo que rejeito tal objeção e passo a analisar o âmago do conflito estabelecido entre as partes.
Anoto, de início, que o suplicado ROMULO não questionou, através das vias próprias (incidente de falsidade documental), a idoneidades das cópias dos documentos juntados pelos autores e, diga-se de passagem, não negou a compra do estabelecimento comercial e nem comprovou o suposto pagamento de alguma das prestações descritas na peça inicial, logo, nessas circunstâncias não há como descartar a versão dos autores, segundo a qual o pagamento da parcela vencida 02/01/2001 (no valor original de R$ 50.000,00) foi compensado com o débito tributário anterior à venda e compra celebrada pelas partes.
Prosseguindo, verifico que os documentos de fls. 60, 66, 71, 65 e 75 comprovam que os autores pagaram R$ 12.544,86, R$ 12.809,20 e R$ 16.113,14 em março de 2008, além de R$ 253,55 e R$ 161,14 em abril de 2008, fazendo, pois, jus ao ressarcimento desses montantes.
Diferente poderia ser o desfecho desta ação se o requerido ROMULO comprovasse o pagamento da parcela vencida em 02/01/2001 ou, então, comprovasse o pagamento de qualquer outro débito tributário constituído antes da negociação celebrada em 22/11/2000 pelas partes, quando então seria o caso de desacolher a pretensão deduzida na exordial, porém, o réu não comprovou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores (CPC, artigo 333, inciso II).
Por derradeiro, não restou evidenciado que o conflito estabelecido entre as partes teria atingido ou afetado algum direito personalíssimo dos autores, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto:
a) julgo extinto sem resolução de mérito o processo desta Ação de Cobrança proposta por ARMINDO PEREIRA, NICOMEDE ORMO FILHO, LUIZ CARLOS ANTUNEZ e FERNANDO DA RELVA CALDEIRA contra ALEXANDER ARRUDA BORGES, e assim procedo com fundamento no artigo 267, incisos IV e VI, do CPC, ficando os autores-sucumbentes condenados ao pagamento solidário dos honorários advocatícios do Patrono do suplicado ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento;
b) julgo procedente em parte a Ação de Cobrança proposta por ARMINDO PEREIRA, NICOMEDE ORMO FILHO, LUIZ CARLOS ANTUNEZ e FERNANDO DA RELVA CALDEIRA contra ROMULO CAMELO DA SILVA e, consequentemente, condeno o suplicado ao pagamento dos valores de R$ 12.544,86 (fls. 60), R$ 12.809,20 (fls. 66), R$ 16.113,14 (fls. 71), R$ 253,55 (fls. 65) e R$ 161,14 (fls. 75), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de março/2008, março/2008, março/2008, abril/2008 e abril/2008 respectivamente, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (fevereiro de 2013; fls. 206/207), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno o requerido-sucumbente REOMULO ao pagamento das custas e das despesas processuais, além de honorários advocatícios dos Patronos da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez pro cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 11 de novembro de 2013.
