

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2010, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.
Processo nº:011.08.603562-3
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:George Karim Mansour
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Cuida-se de procedimento cautelar movido por GEORGE KARIM MANSOUR contra UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIRS S/A.

O autor afirma ser titular de caderneta de poupança aberta junto à instituição Banco Bandeirantes. Discorreram sobre o plano econômico havidos em janeiro de fevereiro de 1989. Requereu a condenação do réu a exibir os extratos referentes aos meses de janeiro e fevereiro de 1989. Juntou documentos.

O réu ofereceu contestação, asseverando, preliminarmente, inépcia da inicial; ilegitimidade passiva; inexistência de prova acerca da existência de contas; descumprimento da determinação contida no artigo 356 do CPC. Argüiu, ainda, a prescrição quanto ao pedido de exibição de documentos. No mérito, refutou as teses do autor e requereu a improcedência da ação.

 Há agravo retido contra o despacho de fls.15.

 Réplica às fls. 80/87.

 As partes de sucederam em manifestações.

    É O RELATÓRIO

Preambularmente, cumpre observar que o réu é verdadeiro sucessor do Banco Bandeirantes. Ao assumir a carteira de clientes de tais bancos, o réu haverá de suportar não só os ativos, como os respectivos passivos. Igualmente, é o atual gestor das contas preteritamente abertas naquelas instituições financeiras, de sorte que eventual obrigação de exibir os respectivos documentos diz-lhe respeito.

 As demais matérias deduzidas em contestação confundem-se com  o mérito e como tal serão decididas.

 A preliminar de prescrição não prospera. Como é cediço, a prescrição do direito a eventual cobrança não ocorreu. Dessa forma, não estando prescrito o eventual direito do autor, não há que se ter como prescrita a pretensão de haver os documentos que lhe seriam aptos a provar o seu direito.

Presente, no mais, os pressupostos processuais e as condições da ação.



O autor pretende seja o réu compelido a exibir documento comum às partes, supostamente em seu poder.

Todavia, para a concessão da pretensão veiculada, exige o art. 356, III, do CPC que o pedido formulado contenha as circunstâncias em que se funda o requerente para afirmar que o documento ou a coisa existe e se acha em poder da parte contrária.

Destarte, para que se determine a almejada exibição, é imprescindível que se demonstre, com segurança, que o documento ou a coisa estão efetivamente em poder da parte a quem se destina a ordem de exibição. É que a recusa em exibir acarreta conseqüências severas à parte, inclusive com a possibilidade de imposição de multa diária e apuração de crime de desobediência. E, no procedimento principal, pode ter como conseqüência a presunção de veracidade dos fatos que seriam provados pelo documento ou pela coisa. Logo, a ordem só deve ser expedida se o juiz estiver convicto de que o objeto da exibição está em poder da parte.

Na hipótese dos autos, porém, o autor limitou-se a alegar a existência de aplicações financeiras junto à instituição ré e juntou o documento de fls. 09 como prova da relação entre as partes. 

 Não basta a tanto a juntada de um documento no qual, embora contenha a declaração de contas-poupança no período almejado, não determine os respectivos números.

 O requerido declarou não existirem os extratos requeridos.

Assim, não há qualquer indício de que os documentos cuja exibição se pretende efetivamente existam e estejam em poder do réu, como impõe o art. 356, III, do CPC.

À luz do artigo 333, inciso I, da Lei Processual Civil, sobre o autor pesa o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito. No caso em berlinda, não houve qualquer indício de que o autor tivesse mantido as contas-poupança perante o réu, nas épocas descritas na inicial. Bastaria ter acostado aos autos extratos, ainda que alusivos a período diverso, como forma de evidenciar que a aplicação financeira, ao menos, existiu.

Sequer a própria existência das contas restou comprovada nos autos. Aliás, em que pese a declaração juntada pelo autor, não houve menção às contas indicadas na inicial

Inaplicável à espécie a pretendida inversão do ônus probatório, prevista no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. É que, para tanto, de rigor haja a possibilidade de que o réu produza a prova pertinente, desincumbindo-se do ônus que lhe pesa.

Consoante leciona Antônio Gidi, doutor pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo:

Não é suficiente, todavia, que o consumidor seja hipossuficiente e suas alegações sejam verossímeis para que a inversão se legitime. A prova há que ser possível, em tese, para o fornecedor, na qualidade de fornecedor. Com efeito, afrontaria o princípio constitucional da isonomia a inversão pura e simples do ônus da prova em relação a todo e qualquer fato juridicamente relevante. Se o CDC o faz com legitimidade (constitucionalidade) é porque fundamenta-se na hipossuficiência da parte mais fraca. Assim, inverte-se o ônus da prova em favor do consumidor porque ao fornecedor, detentor do conhecimento tecnológico, é mais fácil fazê-lo (e, em muitos casos, somente a ele é possível a produção da prova). (Revista de Direito do Consumidor 13/36)

Pelo próprio princípio da razoabilidade, que deve nortear qualquer juízo, não se pode entender que o Código de Defesa do Consumidor somente exige, para a inversão do ônus da prova, um dos dois requisitos explícitos do seu artigo 6º, inciso VIII. Sobremais, é imprescindível, por óbvio, que se afigure possível a produção da prova pelo fornecedor, requisito implícito e por demais evidente. De outro modo, estar-se-ia cerceando, inescrupulosamente, a defesa dos fornecedores, o que é constitucionalmente repelido.

A exegese literal do artigo 6º, inciso VIII do CDC, desconsiderando o requisito implícito da possibilidade de produção de prova por parte do fornecedor é um despropósito e torna a desequilibrar a relação entre consumidor e fornecedor, afastando-se, desta vez para a outra extremidade, do objetivo da norma que prevê a inversão do ônus da prova em favor do consumidor. Assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Quanto à questão da inversão do ônus da prova, ela somente cabe quando presentes os requisitos de verossimilhança do alegado e hipossuficiência do consumidor. Se o autor dispõe, em tese, de meios para provar suas alegações, a inversão não tem razão de ser, mas sim deve imperar a regra de ônus da prova do fato a seu cargo. (Rel. Des José Geraldo Jacobina Rabelo - 4ª Câm. de Direito Público; Ag. de Instr. nº 14.305-5/8; j. 05.09.1996; v.u. BAASP, 1979/377-j, de 27.11.1996) (grifos nossos)

Então, sintetizando o quanto aduzido alhures, dois são os requisitos para a inversão do ônus da prova, que se devem fazer presentes concomitantemente: a) alternativamente, verossimilhança da alegação do consumidor, ou hipossuficiência do consumidor (requisitos explícitos); b) possibilidade de a prova ser feita pelo fornecedor (requisito implícito).

E, na específica hipótese dos autos, a ré não teria como provar que jamais manteve contrato de conta poupança com o autor. Ao autor, isto sim, cabia demonstrar que o contrato em pauta, que serve como causa de pedir, existiu.

Pertinentes os seguintes julgados:

A inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor - CDC (Lei nº 8.078/90) não constitui princípio absoluto, não dispensando assim o autor da produção de, no mínimo, um princípio de prova do fato alegado. (TJRS - Ap. Cív. nº 189.217 - Porto Alegre - Rel. Des. Luiz Gonzaga Pila Hofmeister - J. 12.12.96 - DJU 17.02.97)

Inversão do ônus da prova do CDC que só atinge o elemento subjetivo, cabendo ao consumidor a demonstração do dano e do nexo de causalidade. Dano indemonstrado. Provimento do recurso, para julgamento de improcedência do pedido. Isenção da sucumbência à vista da gratuidade concedida. Unânime. (MSL) (TJRJ - Ap. Cív. nº 5.792/98 - 8ª C. Civ. - Rel. Desig. Juiz Murilo Andrade - J. 11.08.98).

PROVA - Relação de consumo - Pretendida inversão do ônus da prova - artigo 6º, VIII, do CDC. Regra que não há de ser considerada aplicável a priori, ou utilizada sem análise individual e pormenorizada da questão. Inaplicabilidade da regra no caso em exame. Recurso desprovido. (TJSP - AI nº 219.0014/1 - 7ª C. D. Priv. - Rel. Des. De Santi Ribeiro - J. 17.10.2001).

Por conseguinte, não demonstrando os autores os fatos constitutivos de seus direitos, a pretensão inicial não colhe prosperidade.

Por todo o aduzido , JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
