

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603807-41.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Tania Alves Piloto
Réu(é)s:Banco Cacique S/A e Madel Comércio de Madeiras e Ferragens Ltda 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 05/09/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Fabiano da Silva Moreno
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP nº 143.477 ad hoc
Réu(é)(s) Banco Cacique representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Danilo de Lima Almeida Costa, RG nº 20.188.729-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ronaldo Rodrigues Dias, OAB/SP nº 162.076.
Réu(é)(s) Madel representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Renan Santos Domingues, RG nº 46.847.512-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rodrigo da Silva Lima, OAB/SP nº 292.326.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou parcialmente frutífera, tendo a autora concordado em receber o valor depositado de R$ 2.262,00, referente à quantia paga, dando por satisfeita especificamente em em relação a este pedido, prosseguindo-se a ação em relação aos danos morais.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Homologado o acordo parcial a que chegaram as partes, passo a apreciar o pedido de indenização por danos morais.
E o faço para julgá-lo procedente, pelas razões a seguir expostas: restou incontroverso que em 14/02/2012 a autora adquiriu da segunda ré produtos (pisos de taco palito), bem assim serviços de instalação, que não foram entregues no prazo contratado de cinco dias.
Manifesto assim o dano moral experimentado pela autora que, em que pese haver pago as prestações devidas, teve frustadas suas legitimas expectativas de aquisição e uso dos referidos produtos.
Mas não é só. Além de não receber os produtos pelos quais efetuou os pagamentos, a autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes, (fls.06), o que causou-lhe evidente ofensa a sua imagem de boa pagadora, fato por si só a gerar dano moral passível de compensação pecuniária.
Ambas as requerida são responsáveis pelos danos causados sofridos pela autora, uma vez que atuaram em conjunto no mercado de consumo, mediante a celebração de contratos coligados.
No tocante ao quantum indenizatório, sopesados os ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais a respeito, e considerando as peculiaridades do caso em concreto, o tempo de atraso na entrega do produto e a negativação do nome da autora em cadastro de inadimplentes, reputo razoável a fixação da indenização no importe de R$ 6.000,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)tornar definitiva a liminar de fls. 19 e, em consequência, desconstituir o contrato celebrado entre as partes e declarar a inexigibilidade da divida correspondente, bem assim para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 6.000,00 a titulo de danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
b.)Oficie-se em definitivo à Serasa para cancelamento da anotação, expedindo-se desde já em favor da autora o competente mandado de levantamento, referente a quantia depositada às fls. 47, porquanto incontroversa.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Banco Cacique)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Madel)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
