

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      09   de   outubro   de    2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0603257-79.2008.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Nicolangelo Cirino
Réu (ré) :Hamilton dos Santos Rodrigues, Empreiteira Spina



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Nicolangelo Cirino contra Hamilton dos Santos Rodrigues e Empreiteira Spina objetivando a rescisão do contrato de prestação de serviços cumulada com declaração de inexistência de débitos decorrentes de acréscimos não anuídos pelo autor, pagamento de indenização correspondente ao dobro dos valores pagos indevidamente e entrega dos bens deixados na obra.
Narrou o autor que em 16/10/2006 contratou os réus para construção de imóvel de sua propriedade, situado em Arujá divisa com Santa Isabel pelo valor de R$125.000,00, a serem pagos com entrada de R$35.000,00 e o restante em quinze prestações mensais de R$6.000,00. Ficou estabelecido que a obra fosse entregue em 16/01/2008, bem como fossem obedecidos os padrões do projeto memorial descritivo e especificações que constou no contrato. 
Ocorreu que a data da entrega da obra o autor foi surpreendido, pois a obra estava inacabada e havia sofrido alterações que contrariava aos termos contratados sem sua anuência, mas que resolveu por mera liberalidade aceita-las e o atraso ocasionou prorrogação do contrato por mais oito quinzenas e onerou o custo da obra no pagamento de mais R$24.000,00. 
Ajustada a extensão do contrato por mais quatro meses, em março de 2008 o autor suspendeu os pagamentos que eram quinzenais haja vista inadimplemento contratual por parte dos réus, que embora ainda não houvesse cumprido a primeira etapa da construção: colocar piso e azulejo, revestimento da fachada, parte elétrica, passar textura em alguns ambientes, pintar toda a construção, interna e externa, houve ainda queda do muro construído de forma negligente sem os devidos apoios necessários para sua sustentação, notificou o autor a efetuar pagamento de novos acréscimos, no valor aproximado à R$90.000,00, e dada a não concordância com os valores houve quebra contratual por parte dos réus que abandonaram a obra e seus bens e não pagaram encargos trabalhistas aos seus funcionários.
Sustentou o autor que a  contratação dos réus se deu pela qualificação profissional específica que os habilitava a prever custos da obra, porém houve despreparo dos réus na condução e execução da obra, no cumprimento do prazo de entrega e obediência aos padrões definidos em projeto. Que violaram o princípio da boa-fé contratual ao alterar o projeto, pois os atrasos não resultaram de fatos imprevistos que justificassem a revisão do contrato, se tratou de alterações voluptuárias feitas sem anuência do autor. 
Alegou ainda que arcou com gastos que somaram R$40.000,00, que são decorrentes da compra de materiais de construção e contratação de novos funcionários para a conclusão da obra abandonada. Que restaram serviços que não foram executados e serviços mal prestados que já haviam sido pagos, portanto requereu seja ressarcido pelos prejuízos decorrentes da conduta do réu.
Citados regularmente, os réus apresentaram contestação a fls.116/144, e reconvenção à fls. 242/267, e preliminarmente arguiram inépcia da inicial. No mérito, refutaram as alegações do autor aduzindo houve litigância de má-fé, e reconhecendo a contratação alegaram que a obra obedecia fielmente aos termos do projeto, contudo o autor fez acréscimos que demandou maior empenho de mão-de-obra, maior custo e mais tempo, e não faltava informação ao autor. Que em decorrência aos acréscimos que eram de vontade do autor, as partes celebraram adendo ao contrato, estipulando que o autor se responsabilizaria pela contratação e pagamento da mão-de-obra necessária, bem como aos réus caberia a administração da obra, prestação de serviços de ordem técnica, fornecimento de ferramentas e do maquinário necessário à execução da obra, serviços a serem pagos a partir de 30/01/2008, em oito parcelas quinzenais de R$1.750,00, mais parcela única no valor de R$10.000,00 a ser paga no término da obra.
Ocorreu que em 01/03/08 o autor deliberadamente deixou de atendê-los e de efetuar os pagamentos quinzenais, e os réus resolveram deixar a administração da obra, bem como sustentaram que deixaram na obra suas ferramentas e que não foram devolvidas, mas que foram utilizadas na continuidade da obra. Argumentaram que sofreram danos haja vista má-fé contratual e falta de justa causa para quebra unilateral do contrato, pois o contrato principal só não foi integralmente cumprido em decorrência aos atrasos por acréscimos imputados ao autor, mas que os serviços que estavam por ser realizados dispensavam acompanhamento de empreiteiro e conhecimentos técnicos para sua execução. Asseveraram que não houve má prestação de serviços e que os defeitos decorreram de força maior, haja vista que a queda do muro decorreu de fortes chuvas.
Alegaram que do custo das alterações acresceu ao contrato valor de R$92.092,00, e que se apurados ainda haverão débitos pelos serviços prestados. Ademais, requereram seja declarada a existência do débito de R$44.292,00, bem como pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes da quebra do contrato sem justa causa, pagamento de aluguel a partir de 06/08/2008 pelo uso das ferramentas, e seja apurado o estado das ferramentas e posteriormente sejam devolvidas, sob pena indenização por perdas e danos, no valor de R$6.000,00. 
O autor apresentou réplica a fls. 280/285, e contestou a reconvenção a fls.286/294, e refutou as alegações dos réus impugnando a cumulação de pedidos de relativos às ferramentas, ademais que os valores foram estimados unilateralmente e não houve especificação dos eventuais danos. Que não houve comprovação de aceitação expressa das alterações realizadas, e parte das alterações foi realizada sem prévia autorização, porém foi aceita e inclusa no acordo por mera liberalidade do autor. Que as demais alterações decorreram de falha na prestação de serviço onerando desnecessariamente o orçamento, e o pedido de pagamento de acréscimos não deverá ser acolhido, pois o contrato foi quitado com relação aos pagamentos, contudo a obra foi inacabada pelo reconvinte.
Réplica a fls. 337/349.
As partes foram instadas a especificação de provas. 
A fls. 358 foi deferida a produção de prova pericial.
As partes indicaram assistentes e apresentaram seus quesitos (fls. 362/366 e 367/370).
Laudo e esclarecimentos a fls. 412/633, 842/868, 899/946.
As partes se manifestaram sobre o laudo (fls. 636/646, 653/655, 871/872, 874/894, 954/983) e houve parecer do assistente do réu (fls. 662/826).

Sem mais provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO. 
São quatro os pedidos alinhados na inicial da ação: 
a) Declarar rescindido o contrato de mão-de-obra;
b) Para evitar-se enriquecimento ilícito, a devolução em dobro dos valores pagos indevidamente, decorrentes SOMENTE dos serviços defeituosos ou não realizados; 
 c) Declarar a inexistência de débitos decorrentes dos aumentos na obra não autorizados na forma prevista no contrato, declarando-se plenamente quitados os serviços efetuados. 
d) A imediata entrega em juízo dos bens abandonados na obra pelos réus; 
Em relação ao primeiro, declarar rescindido o contrato, de rigor a procedência. 
Isto porque a perícia confirmou que realmente houve o descumprimento do contrato por parte do réu, como alegado pelo autor: 
14.) é possível observar através das fotos acostadas aos autos, bem como através da Vistoria realizada que em diversos locais não foram atendidos aos bons critérios construtivos, como alguns pontos abaixo apresentado:
a) fotos as fls. 203 e 207 - serviços estruturais sem um bom acabamento, demonstrando falhas durante a execução das formas para concretagem, assim como não identificado impermeabilização das vigas baldrames... (fls. 603) 
A conclusão do laudo pericial foi no sentido de que o autor pagou integralmente o contratado, mas o réu cumpriu pouco mais da metade do que se comprometeu: 
conclusão: ....
- o contrato inicial formalizado entre as partes, no valor de R$125.000,00 foi quitado pelo autor, porem o réu não executou a totalidade dos serviços relacionados no contrato.
- foram executados serviços adicionais e modificações nos serviços inicialmente contratados, que em comum acordo entre as partes, estipulou-se o valor de R$24.000,00, dos quais o autor efetivou o pagamento ao réu o valor de R$13.500,00.
- não há nos autos documentação assinada que indique acordo entre as partes para elaboração e/ou execução da definida 2ª fase da obra.
- parte dos serviços adicionais executados pelo réu foi aceito pelo autor, a exemplo o chuveiro e as casa de maquina da piscina, serviços incluídos nos custos dos serviços adicionais.
- constatou-se falhas na execução que não atendem aos bons padrões construtivos, que influenciaram na: queda do muro conforme relatado nos autos; falta de esquadro na construção do deck e casa de maquinas; deformação da laje de cobertura das caixas d'agua enterrada; trinca na edícula ; recalque do piso externo defronte a edícula.
-os serviços e aterro interno e externo no imóvel, são de responsabilidade do réu que deveria prever este serviço, uma vez que a execução da terraplanagem e marcação dos niveis é da sua responsabilidade.
-o réu executou 54,20% do contrato conforme levantamento elaborado por este signatário , através de planilha quantitativa em percentuais de serviços, utilizando os valores indicados na Revista Guia da Construção ? Editora PINI, mês de março/2010 ? exemplar nº104. Cabe esclarecer que esta revista é utilizada no mercado da Construção civil como um referencial para orçamento em nível nacional. (fls. 605). 
Quesitos do autor (fls.367)
B) Quanto a pericia da obra:
Quesito 01: quais serviços que estavam descritos nos memorial descritivo que não foram prestados pelo réu reconvinte?
Resposta: conforme apresentado as fls.137, o réu não executou os respectivos serviços: a) do contrato original: reboco de massa grossa e fina (ressalva concluído 10%); contra piso em todos os pavimentos; montagem das portas, banheira, hidráulica fria e quente; impermeabilização da piscina, lago, piso dos banheiros e sacadas; chumbar gradil; acabamento em geral: piso e azulejo; revestimento fachada e piscina (inclusive deck); parte elétrica, TV e telefone; colocação peças sanitária; pintura em geral; 
b)dos acréscimos 1ª fase: área da piscina: instalação hidráulica, maquinário, bombas, parte elétrica e instalação fibra ótica (parcialmente cumprido, sendo o custo para termino orçado em R$800,00)
cabe ressaltar que os serviços apresentados pelo réu como 2ª fase, o mesmo não executou: área da piscina: massa grossa, pintura, textura e impermeabilização; área do lago: tubulação de hidráulica e elétrica para chafariz; ligação de elétrica para bombas; laje do boiner e caixa d'agua: pintura alvenaria externa, montagem boiner e respectiva hidráulica quente e fria. (fls. 608). 
Os serviços prestados pelo réu o foram em valor inferior ao pago pelo autor, de modo que o pedido de declaração de existência do débito de R$44.292,00, bem como pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes da quebra do contrato sem justa causa, feitos na reconvenção são improcedentes. O autor tinha motivos para parar os pagamentos do aditamento do contrato, tendo em vista o atraso injustificado nas obras que se apurou, considerando tratar-se de contrato sinalagmático, em que o réu não poderia exigir do autor o pagamento das parcelas, com um atraso tão significativo do andamento das obras. 
Neste sentido, apurou-se na perícia: 
Qual valor pode ser arbitrado para efeito do que foi realizado pelo réu-reconvinte? Individualizar e fundamentar o valor de cada serviço.
Resposta: conforme apresentado na conclusão deste signatário o réu executou 54,20% da obra, logo sendo correspondente ao valor de R$80.758,00. (fls. 610). 
Em relação ao segundo pedido do autor, b) Para evitar-se enriquecimento ilícito, a devolução em dobro dos valores pagos indevidamente, decorrentes SOMENTE dos serviços defeituosos ou não realizados;, a inicial é inepta. Isto porque a lei não contém previsão de devolução em dobro de serviços defeituosos ou não realizados. O art. 940 prevê a devolução em dobro àquele que demandar por dívida já paga ou pedir mais do que for devido, o que certamente não se confunde com o caso dos autos. 
Quanto ao terceiro pedido da inicial da ação, de c) Declarar a inexistência de débitos decorrentes dos aumentos na obra não autorizados na forma prevista no contrato, declarando-se plenamente quitados os serviços efetuados. , a inicial também é inepta, por se tratar de pedido incerto, na medida em que o autor não esclareceu quais os aumentos na mão de obra não autorizados que se refere e que reputa que não foram autorizados. Neste contexto, impossível o julgamento da demanda, pois necessitar-se-ia, para solucionar a lide, considerar fatos e fundamentos outros, relacionados a situações de fato que não foram apontados na inicial, de modo que, da forma genérica como este pedido foi formulado, não se permite a exata delimitação da matéria controvertida, impedindo que a ré se defendesse de modo amplo e impedindo que se conheçam precisamente os contornos da controvérsia para decidi-la na sentença.
Em relação ao quarto pedido da inicial da ação, para que haja d) A imediata entrega em juízo dos bens abandonados na obra pelos réus , a inicial é inepta porque dos fatos narrados não decorre logicamente esta conclusão.  
Por fim, em relação ao pedido da reconvenção para que as ferramentas que diz que são suas lhe sejam reintegradas e que o autor seja condenado no pagamento de indenização pela posse indevida desses bens, observo se tratar de pedido possessório que tem rito incompatível com o da ação ordinária e não pode ser objeto de pedido de reconvenção em ação ordinária, motivo pelo qual indefiro a inicial da reconvenção neste aspecto. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar rescindido o contrato havido entre as partes e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Sucumbentes ambas as partes, o autor arcará com as custas da ação e o réu com as da reconvenção e cada uma das parte arcará com os honorários de seus patronos. 

P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
