

SENTENÇA

Reclamação:0603110-53.2008.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Simone  de Barros Rigobelo Matinez Davila
Requerido:Viamar S.P. Veículos e Peças Ltda.




Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora ajuizou a presente ação, noticiando ter adquirido um automóvel na empresa Ré, entregando veículo de sua propriedade como parte de pagamento, em 13/01/2001. Entretanto, a ré não providenciou a transferência da propriedade do veículo para seu nome e o vendeu a terceiro, que também deixou de fazê-lo, ensejando a incidência de diversas autuações de trânsito em seu nome. 
Em contestação, a ré afirmou que o veículo foi efetivamente negociado em 23/01/2002 e que incumbiria à autora a comunicação da venda do veículo ao DETRAN. Noticiou ter vendido o veículo a terceiro, observando as formalidades legais, adquirente que não cuidou da transferência da propriedade do bem e não foi mais localizado para regularizar tal situação e suas conseqüências, Sustentou ter agido com diligência e cautela, bem como de boa-fé, nunca tendo negado auxílio à autora para solucionar os fatos aqui narrados, de modo que entende não estar caracterizada a hipótese do dano moral indenizável. 
Restou comprovado de modo inequívoco que a ré adquiriu o veículo Fiat Palio EDX, placas CIH 1281, da autora, em 23/02/2002 (e não como constou da inicial), conforme documento de fls.23.
Consta de fls.93, cópia do documento de transferência do veículo da autora (DUT) preenchido em favor da ré, datado de 14/02/2002 e com firma reconhecida em 18/02/2002.
Se assim é, evidente a responsabilidade da ré pelo veículo a partir da data da venda, quando, ao que tudo indica a posse do bem lhe foi entregue. 
E as multas impostas à autora, na condução de tal veículo, referem-se todas a datas posteriores, de modo que a responsabilidade da ré não pode ser afastada, mesmo porque, a autora vendeu seu carro para ela, com quem travou relação jurídica e não com a pessoa que da ré adquiriu o veículo, de modo que a ré é a responsável pelas conseqüências advindas de tal transação. 
E nem se alegue que a ré não estaria obrigada a transferir a propriedade do veículo para o seu nome, bastando a emissão da nota fiscal de compra do veículo. 
É que se a ré preferiu não transferir o documento para seu nome, assumiu os riscos decorrentes da conduta irresponsável da pessoa que adquiriu o veículo, de modo que por ela deve ser responsabilizada.
O fato de ter arcado com o pagamento de parte das autuações sofridas pela autora e de ter afirmado ter diligenciado no sentido de localizar o adquirente do veículo não é suficiente para demonstrar que agiu com diligência ao efetuar a venda do bem e nem que tenha tomado todas as providências que lhe incumbia, de modo a afastar os prejuízos suportados pela autora...
Afirmar também que só não pagou todas as multas porque a autora recusou-se a encaminhá-las para tanto soa inverossímil, ainda mais considerando a enormidade de multas lavradas em seu nome, mesmo após a comunicação de venda efetuada ao DETRAN (fls.16/47 e 57/58).
A situação da autora, por seu lado, é bastante desconfortável.
Não só não detém a posse do veículo em questão, que vendeu à ré, considerando tratar-se de empresa idônea e sofre as penalizações administrativas decorrentes de infrações de trânsito praticadas por terceiros, seja pela cobrança de multas, seja pela anotação da pontuação correspondente em seu prontuário, correndo o risco de ver diminuído o seu patrimônio.
A prova é abundante e incontroversa. 
Aliás, diversamente do que sustentou a ré, a autora noticiou ao DETRAN a venda do veículo, em 14/08/2002 (cf.fls.96), após começar a receber as notificações relativas à autuações impostas, mas ainda assim estas não pararam de ser emitidas em seu nome e cobradas.

E no RE n.599620/RS, do STJ 2004, rel. o Min. Luiz Fux mostra, verbis: Em sendo incontroverso que as infrações foram cometidas em data posterior à alienação do veículo, fato esse explicitamente assentado pelo Parquet, revela-se evidente que a tradição do veículo ao adquirente é suficiente para eximir o alienante de quaisquer responsabilidades advindas da ulterior utilização do bem pelo novo proprietário. 
Segue-se que restou bem caracterizada a responsabilidade da ré, adquirente do bem vendido pela autora, não havendo dúvida quanto ao nexo de causalidade, devendo a ré responder pela transferência da propriedade do veículo e pelo pagamento dos débitos referentes ao veículo a partir de 23 de janeiro de 2002, data da venda do veículo. 
Diante das provas produzidas nestes autos, induvidoso o dano moral suportado pela autora, em decorrência da conduta negligente e irresponsável da ré, impondo-se a fixação de indenização a esse título. 
Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$8.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente e desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SIMONE DE BARROS RIGOBELO MARTINEZ DAVILA em face de VIAMAR S.P. VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário para a imediata transferência da propriedade do carro descrito na inicial, arcando com os custos correspondentes, que incluem o valor relativo a todas as multas, licenciamento, IPVA e seguro obrigatório a partir da data da venda do veículo em questão (22/01/2002), bem como para exclusão da pontuação eventualmente lançada no prontuário da autora em decorrências de tais infrações, tudo no prazo de dez dias, e para condenar a ré a pagar à autora a indenização a título de danos morais no valor de R$8.000,00, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
