

SENTENÇA

Processo Físico nº:0603346-23.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo-Cohab/SP
Requerido:Cesar Manuel Garcia Pallares


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou a presente ação rescisória, cumulada com pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos, em face de CESAR MANUEL GARCIA PALLARES, alegando que celebrou compromisso de compra e venda com o réu, por meio do qual esse se comprometeu a cumprir obrigações mensais em contraprestação a uma unidade habitacional da autora. Ocorre que o réu teria abandonado o imóvel, desrespeitando o contratado, e permitindo que terceiros o ocupassem de maneira irregular. Acrescenta que os réus deixaram um débito acumulado de R$ 149.927,30.  Requer, em tutela antecipada, a rescisão do contrato e a reintegração na posse do imóvel. Ao final, requer a consolidação da liminar e a condenação dos réus por perdas e danos, consistente na perda das prestações pagas até o momento. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/151).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 181/190), alegando, em síntese, a irregularidade dos encargos cobrados pela autora. 
O réu apresentou reconvenção (fls. 192/200), por meio da qual requer a declaração de cobertura do saldo residual de seu financiamento pelo FCVS e a revisão do contrato, com a consequente repetição de indébito dos valores pagos a maior.
Houve réplica (fls. 211/236 e documentos de fls. 237/244) e contestação à reconvenção (fls. 246/271 e documentos de fls. 272/279). 
Foi deferido o pedido de assistência judiciária gratuita ao réu (fls. 362). 
Às fls. 463, foi designada a produção de prova pericial.
Laudo pericial às fls. 481/556m, seguido de manifestação da autora e do réu, respectivamente, às fls. 566/610 e 612/628. 
Esclarecimentos periciais às fls. 677/702, seguido de manifestação da autora e do réu, respectivamente, às fls. 706/713 e 717/719. 

É o relatório.

 DECIDO.

É incontroverso que as partes firmaram ?contrato de compromisso de venda?, como fazem prova os documentos de fls. 33/35. 
Os pontos controvertidos residem no descumprimento do contrato pelo réu e, consequentemente, no cabimento dos pedidos formulados a inicial. 
Para o esclarecimento das questões técnicas envolvidas na demanda, foi designada a produção de prova pericial que, às fls. 510/522 e 682/684, chegou às seguintes conclusões:

Fls. 510/522:

?1. SOBRE A APLICAÇÃO DOS TERMOS CONTRATUAIS NO FINANCIAMENTO
A perícia produziu o Anexo 1, para demonstrar a evolução do Saldo Devedor e do recálculo das prestações, relativamente ao período de 10/07/1989 à 10/05/2012, nos termos do Contrato de Compromisso de Compra e Venda, de fls. 33/35, e comparou a Planilha de Evolução do Saldo Devedor produzida pela Requerente as fls. 237/244, onde constatou e concluiu que a Requerente atualizou o Saldo Devedor do financiamento imobiliário nos termos pactuado, ou seja pelos índices da poupança.
Com relação ao reajuste das prestações, e pelo fato do requerido estar cadastrado como profissional liberal, portanto sem Categoria profissional, e como previsto na clausula quinta do Contrato, as prestações deveriam ter sido atualizadas pela aplicação da variação do salário mínimo, no entanto, a perícia constatou e concluiu que a Requerente aplicou índices diferentes, que ficaram inferiores aos índices do Salário Mínimo, ou seja, beneficiou o Requerido.
(...)
 Com relação aos encargos moratórios, a perícia examinou a clausula décima oitava do instrumento contratual, fls. 634, que esta prevista a cobrança dos encargos moratórios nos termos da regulamentação do SFH, a perícia constatou e concluiu, através do Extrato dos Encargos Moratórios não pagos (...), sem a aplicação dos juros remuneratórios, e sem a aplicação da multa legal, ou seja, a requerente não aplicou na íntegra os encargos moratórios rotineiramente, aplicados no âmbito do SFG, o que resultou em benefício ao requerido.?

2. SOBRE OS VALORES APURADOS NAS CONDIÇÕES CONTRATUAIS
(...)
Sobre as prestações em aberto, pendente de pagamento, a perícia produziu o Anexo 2 dos Esclarecimentos para demonstrar o recalculo dos encargos moratórios nos termos exigidos pela Requerente, com a aplicação da atualização monetária e juros de mora legal, calculado até a data base de 18/05/2012, que resultou na dívida por conta do requerido no valor de R$ 207.183,59 (...)

3. SOBRE A OCORRÊNCIA DE JUROS COMPOSTOS ? ANATOCISMO
(...)
Está configurado que as prestações estão oneradas pela capitalização composta da taxa de juros. E que, em ocorrendo capitalização composta da taxa de juro na aplicação da Tabela Price, está caracterizada a ocorrência de juro sobre juro, portanto anatocismo.? 

Como pode ser observado, a autora procedeu a atualização do débito requerido em conformidade com os termos contratados com o réu, tendo, inclusive, se utilizado de índices inferiores em alguns cálculos, favorecendo, portanto, o réu devedor (fls. 489/494). 
Não obstante a discussão acerca dos encargos aplicados (que, como vimos, estão em conformidade com os termos contratados), é incontroverso que o réu encontra-se inadimplente e, com isso, também certa a ocorrência do descumprimento contratual.
Nesse sentido, valem as observações do perito que, às fls. 503/504, esclarece:

?Quesito nº 5 ? Pede-se ao senhor perito informar:
a)Se o mutuário encontra-se inadimplente;
b)Desde quando;
c)Qual o montante da dívida;
d)Quais as cláusulas contratuais infringidas pelo mutuário; e
e)Transcrever in verbis as cláusulas infringidas pelo mutuário em razão da inadimplência;
f)O mutuário, na data da propositura da ação, já se encontra inadimplente? 
(...)
Restaram em aberto, pendente de pagamento, a quantidade de 161 prestações, correspondente as prestações nº 93, 109/110, 116/123, 125/274, no valor total nominal de R$ 110.124,26. 
(...)
Resultou na dívida por conta do Requerido no valor de R$ 207.183,59
(...)
Com relação às cláusulas infringidas pelo Requerente, a perícia constatou e concluiu que o requerido infringiu o item c da clausula 15 do Instrumento Contratual.? 

  Considerando que o réu deixou de cumprir com o pagamento das prestações devidas, temos por certo o cabimento do pedido rescisório, com base na Cláusula 15º do contrato (fls. 33/35): 

?A COHAB-SP poderá rescindir o presente contrato e exigir o pagamento do saldo devedor com a totalidade dos encargos, independente de qualquer aviso, notificação ou interpelação nos casos previstos em lei e se:
a)Os Compromissários Compradores a locarem, transferirem a terceiro seus direitos e obrigações ou prometerem à venda o imóvel objeto do financiamento, sem o prévio consentimento da COHAB-SP;
b)Se, por qualquer forma, os Compromissários Compradores derem ao imóvel qualquer finalidade que não seja a de residência própria e de sua família;
c)Se os Compromissários Compradores faltarem ao pagamento de três ou mais prestações? 

Os documentos de fls. 36/42 e 503/504 comprovam a inadimplência do contrato, que já contava com uma pendência de 161 parcelas em aberto, no valor total de R$ 207.183,59. 
Considerando o tempo em que o imóvel ficou indisponível para outras contratações, justifica-se a retenção em favor da vendedora da integralidade das quantias pagas pelo comprador, a título de indenização por perdas e danos. São fundamentos os artigos 389 e 475 do Código Civil, os quais estabelecem: 

?Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.?

?Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.?

Sobre o assunto, vale acrescentar que a pretensão de perdas e danos não abrange sequer o total das prestações vencidas do financiamento, mas tão somente o que foi pago até o momento. Logo, nenhuma abusividade há em tal perdimento. 
Assim, recomenda o bom senso que as parcelas pagas pelos compradores em prol da vendedora sejam revertidas em benefício desta pela indisponibilidade do imóvel, a título de indenização e ressarcimento por todo o período de inadimplência. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo, em casos análogos envolvendo a mesma autora, já decidiu: 

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Rescisão - Financiamento de imóvel pelo Sistema Financeiro de Habitação - Discórdia dos valores exigidos. Alterações pretendidas que não são capazes de elidir a mora da compradora, permanecendo saldo devedor elevado, pela longa inadimplência. Ademais, permanece a obrigação da adquirente de continuar pagando as prestações Inadimplência caracterizada pela interrupção dos pagamentos, diante possibilidade de consignação dos valores - Rescisão possível, diante regular constituição em mora da devedora - Decretada a culpa da compradora pela rescisão - Retenção integral dos valores pagos. Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa da devedora. Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei nº 8.078/90 Sentença, em parte, reformada RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO E PROVIDO O DA AUTORA?. (Apel. n° 0053894-09.2005/TJSP)

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE INADIMPLEMENTO DA ADQUIRENTE SENTENÇA QUE DETERMINOU A RESCISÃO DO CONTRATO E A REINTEGRAÇÃO DOS VENDEDORES NA POSSE DO IMÓVEL INEXISTÊNCIA DE ESFORÇOS PARA QUITAÇÃO DO CONTRATO. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.? (Apelação nº 0003029- 02.2009/TJSP)


?Compromisso de compra-e-venda Ação de reintegração de posse e de rescisão contratual Infração contratual comprovada. Falta de pagamento Perda das parcelas pagas - Compensação pelo uso do imóvel Apelo desprovido.? (Apel 0006886-62.2010/TJSP)

Em suma, diante do inadimplemento da obrigação contratada, tem-se como caracterizada infração contratual, a qual conduz à rescisão do contrato (art. 475 do Código Civil de 2002) e à reintegração da autora na posse do imóvel. 
Com relação aos pedidos reconvintes, não há razão aos argumentos apresentados. 
Em primeiro lugar, a reconvenção não é medida adequada para discutir a pretensa revisão contratual, eis que a ação principal se volta a rescisão do instrumento com a consequente retomada do imóvel. 
Em segundo lugar, todos os encargos questionados pelo reconvinte estão previstos expressamente no compromisso de compra e venda e, conforme conclusões do laudo pericial, não apresentam eles qualquer abusividade a ser compelida. Ainda que houvesse, porém, não é por meio de reconvenção que o réu poderá questionar esses pontos. 

Diante do exposto:
A) Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para DECLARAR rescindido o Compromisso de Compra e Venda em questão, e DETERMINAR a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na inicial. CONDENO, ainda, o réu às perdas e danos, consistentes na perda dos valores pagos até o momento a título da contratação. Por força de sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (art. 20, pár. 4.º do Código de Processo Civil).

B) com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Por força da sucumbência, CONDENO o reconvinte ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (artigo 20, par. 4º. Cód. Proc. Civil).

O cumprimento de sentença deverá observar ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950, em razão da gratuidade deferida ao réu.
PRI

São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
