

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603215-94.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Heliane Martília da Silva
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/02/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Adilson Gomes dos Passos, OAB/SP nº 276.380 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Stelio Machado Loureiro Neto, RG nº 43.715.470 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Letícia Teixeira Sanches, OAB/SP nº 325.764.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. A autora juntou documentos, que foram exibidos ao réu.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), bem como impugno o documento apresentado pelo banco  junto com a contestação, no teor e na forma, requerendo a inversão do ônus da prova.?


INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento da autora, que às perguntas respondeu: A parcela de R$ 75,00 foi paga ao Banco Itaú para fins de exclusão do apontamento junto ao Serasa. Pagou em uma agência do Brás. Melhor esclarecendo, após a informação existente às fls.14, que efetuou o pagamento através do Banco Bradesco. 
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar alegada em contestação confunde-se com o mérito e será com este analisado.

O documento de fls. 12 indica a existência de cinco parcelas em atraso, sendo a primeira delas a de número 18, com vencimento em 30/10/11.

A autora demonstrou o pagamento de referida parcela e de todas as demais, com vencimento posterior.

Assim, verifica-se que, quando da inclusão de seus dados nos órgãos de restrição ao crédito, em 21/04/2012 (doc. apresentado em contestação), a autora nada devia à Instituição Financeira, motivo pelo qual o pagamento do valor de R$ 75,10, mostra-se indevido.

No caso, flagrante a conduta negligente de providenciar a inserção dos dados da autora nos órgãos de maus pagadores por dívida devidamente quitada, observando que sequer demonstrou a conduta culposa da autora que pudesse, no entendimento do réu, afastar sua responsabilidade pelos danos causados.
 
Ademais, o documento apresentado na própria contestação comprova que a inclusão dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito partiu do próprio réu.

Sua conduta, portanto, gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

E a alegação da ré, no sentido de que, quando do ajuizamento da ação, já havia excluído os dados nos bancos de maus pagadores não lhe socorre, pois restou demonstrado que a inclusão foi indevida, e que a exclusão se deu apenas porque a autora efetuou o pagamento do valor de R$ 75,10, montante que deverá ser devolvido a mesma em dobro, a teor do disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Pois bem. O apontamento constante dos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito é incontroverso. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).


RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 75,10 (setenta e cinco reais e dez centavos), devidamente corrigida desde o pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e em dobro. Condeno ainda o réu no pagamento de indenização à razão de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
