

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603824-77.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Luiza Martinez de Oliveira
Réu(é)s:Sheila da Silva Andrade e WRJ Assistência Odontologica 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/06/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Nivaldo Lúcio da Silva, OAB/SP nº 152.457.

Réu(é)(s) WRJ representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Aline Cristina dos Santos, RG nº 34.524.666-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a) Ayako Hattori, OAB/SP nº52.362.  

Ré Sheila da Silva Andrade assistida  pelo(a) Dr(a).Ayako Hattori, OAB/SP nº52.362


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) As partes dão por desconstituído o contrato referido neste feito, declarando as requeridas a inexigibilidade de quaisquer débitos da parte autora para com elas oriundos de tal contrato, sendo que neste ato a parte autora devolve à ré WRJ as próteses referidas no contrato; 2) A requerida WRJ pagará ao autor a quantia de R$601,00  em parcela única  até o dia 12/08/2013, mediante depósito judicial à ordem deste Juízo, junto ao Banco do Brasil S/A (excepcionalmente autorizado neste caso porque a parte autora declarou não possuir conta corrente bancária). Com a juntada da guia de depósito, expeça-se mandado de levantamento em favor da parte autora, intimando-se ela para retirada.  A parte autora fica ciente de que: (1) para receber o valor depositado será necessário aguardar pela expedição de guia de levantamento pelo cartório e essa guia precisará ser assinada pelo MM. Juiz; (2) após o prazo para pagamento combinado no acordo, são necessárias a confirmação do depósito pelo BANCO DO BRASIL S/A e a transferência do respectivo valor à disposição deste JUIZADO, para somente então ser emitida a guia de levantamento, que em seguida será conferida e encaminhada ao MM. Juiz para assinatura; (3) por essas razões, deverá comparecer para retirar a guia de levantamento do valor depositado a partir de 30 (trinta) dias da data do vencimento do acordo; (4) após a retirada da guia no local onde está sendo realizada esta audiência, deverá dirigir-se ao posto bancário do BANCO DO BRASIL S/A no Fórum de Guaianases, situado na Estrada de Poá, 696, andar térreo, para dar entrada na guia e iniciar o procedimento de recebimento do valor devido junto ao BANCO DO BRASIL S/A; (5) o depósito judicial receberá correção monetária e juros de 0,5% ao mês, a partir da data do depósito e até que seja efetuado o respectivo levantamento no BANCO DO BRASIL S/A. ; 3) Em caso de inadimplemento, o(a) requerido(a) WRJ incidirá em multa de 20 % sobre o débito em aberto, sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária;  4) A parte autora abre mão de receber da requerida Sheila qualquer valor em relação aos fatos referidos neste feito; 5)Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais; 6) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95;

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO desde já a expedição de mandado de levantamento em favor da parte autora, em face do teor do sobredito acordo.




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (WRJ)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Sheila)


Advogado
