

Processo:0603016-70.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Durvaly Odilon Nicoletti e outro
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro


 C O N C L U S Ã O
Em 25 de setembro de 2013, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Durvaly Odilon Nicoletti e Edna Rego de Meneses Nicoletti, qualificados na inicial, ingressam com ação anulatória de débito fiscal, com pedido de tutela antecipada, contra o Município de São Paulo, a dizerem, em suma, que são proprietários de um imóvel localizado no Município de Taboão da Serra e que pagam, anualmente, IPTU para referido Município.
Relataram que, no entanto, foram surpreendidos com informação de que, após ampla instrução, o Réu apurou que o imóvel dos Autores encontra-se no Município de São Paulo e que por esta razão, é devido IPTU referente aos exercícios de 1991 a 2006.
Requereram a anulação dos débitos de IPTU lançados pelo Município de São Paulo bem como a condenação da Ré ao pagamento de indenização a título de danos morais.
A tutela antecipada foi deferida e a petição inicial foi emendada, para incluir o Município de Taboão da Serra no pólo passivo da demanda.
O Município de São Paulo ofertou contestação, alegando, como matéria preliminar, falta de interesse de agir, na modalidade adequação e prescrição. No mérito, defendeu que o IPTU é devido a ele, conforme se apurou em procedimento administrativo.
O Município de Taboão da Serra apresentou manifestação, dizendo ser equivocada a sua inclusão no pólo passivo, sendo o correto a sua inclusão no pólo ativo.
Houve réplica.
Em saneador, afastou-se as preliminares, aceitou-se o Município de Taboão da Serra como assistente litisconsorcial dos Autores e determinou-se a produção de prova pericial, a fim de verificar em qual município está situado o imóvel.
Interposto Agravo de Instrumento pelos Autores, a C. 15ª Câmara de Direito Público deu provimento ao recurso para declarar que a prova pericial não se faz necessária, ante a prova documental já carreada aos autos.
É o relatório.

Decido.

1. Ante o resultado do Agravo de Instrumento interposto pelos Autores, passo ao imediato julgamento da lide.
2. A pretensão procede em parte.
Estabelece o Código Tributário Nacional:

Art. 32 ? O imposto, de competência dos Municípios, sobre a propriedade predial e territorial urbana tem como fato gerador a propriedade, o domínio útil ou a posse de bem imóvel por natureza ou acessão física, como definido na lei civil, localizado na zona urbana do Município.

Desse modo, a competência tributária de cada Município é definida pela localização da propriedade.
No caso dos autos, na matrícula do imóvel, consta que ele se localiza ?em zona urbana, distrito e município de Taboão da Serra? (fls. 25).
E considerando que quando do julgamento do Agravo de Instrumento, a C. 15ª Câmara de Direito Público assentou que ?a determinação de perícia para se apurar em que Município se encontra o imóvel objeto da Ação Anulatória em curso, afigura-se desnecessária, uma vez que não tem o condão de retirar a força atribuída ao registro, sob pena de relativizar bases do direito, que são fundamentais para a consolidação da segurança jurídica?, de rigor o acolhimento da pretensão, nesta parte.
No tocante ao pleito de condenação da Ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, não encontram os Autores a mesma sorte.
Nos dizeres de Sergio Cavalieri Filho ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrios em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
Dor, vexame, sofrimento e humilhações são conseqüências e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém?. (Programa de Responsabilidade Civil. 9ª edição. São Paulo: Atlas, 2010, p. 87).
Na presente hipótese, tem-se que a dor, sofrimento, humilhação não superam a normalidade. Os Autores não apontaram nenhuma consequência concreta advinda dos fatos narrados na inicial e não se pode considerar que o mero lançamento indevido de débito tributário, sem que disso adviessem consequências mais drásticas, seja, por si só, suficiente para ensejar a condenação do Réu ao pagamento de indenização a título de dano moral.
Com esses fundamentos, julgo procedente, em parte, a pretensão para o fim de anular todos os lançamentos de IPTU efetuados pelo Município de São Paulo do imóvel descrito na inicial.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que despendeu e com os honorários de seus respectivos advogados.
Sentença sujeita ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
