

SENTENÇA

Processo nº:0603162-16.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nathanael Felix da Silva
Requerido:Itacar Serviços Mecânicos J.A Marins




Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Relata o autor ser vizinho do imóvel da ré e que a calha e a mangueira plástica sanfonada, que se encontram sobre a parede do imóvel da ré, por estarem com emendas mal feitas e furada, estão ocasionando sujeiras no quintal e muro e, também, acúmulo de água nas janelas e no portão do corredor de seu imóvel, causando-lhe preocupação em relação ao risco de doença que poderá ocasionar a seus familiares e também prejuízos materiais. 
Requer a condenação da ré em obrigação consistente em providenciar o conserto da calha e a mangueira plástica sanfonada acima referidas e limpeza da parede do imóvel da ré e do muro do autor. 
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, I, da Lei n.º 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, devendo a parte ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer requerida na inicial.
Passo à análise do pedido de indenização por danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Cumpre anotar, ainda, a dupla finalidade da reparação das lesões morais.
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. 
Dessa forma, considero que o problema relatado  interfere  em sua qualidade de vida, causando-lhe abalo que supera o mero aborrecimento.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia. 
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 1.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para  condenar a parte ré:
a.) à obrigação de fazer, consistente em providenciar o conserto da calha e da mangueira plástica sanfonada, que estão sobre o muro do imóvel da ré, e também providenciar a limpeza da área afetada, tando da parede do imóvel da ré como do muro do autor, tudo no prazo prazo de 10 dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, não o fazendo, incidir em multa no valor de R$1.534,00;
b.) condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, a título de reparação por danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, § 2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz de Direito
