

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      26 de outubro de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0603863-10.2008.8.26.0009
Ação:Consignação Em Pagamento
Autor (a):Severino Diniz de Andrade
Réu (ré) :Banco Bradesco S/A / Finasa BMC



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Severino Diniz de Andrade contra Banco BMC S.A. objetivando a retificação de cláusula contida em instrumento de contrato de financiamento firmado entre as partes. 
Narra o autor que contratou com uma preposta da ré de nome Rosemeire o financiamento de R$95.000,00 em 60 parcelas de R$2.510,00 e que o autor então assinou o formulário do instrumento do contrato de financiamento, que estava em branco, sem o preenchimento dos valores e condições do financiamento, acreditando que a Sra. Rosimeire providenciaria o preenchimento conforme o que foi acordado entre as partes, e ficou aguardando que a ré assinasse o contrato e lhe enviasse uma cópia do contrato preenchido e assinado, bem como ficou aguardando o envio do carnê para pagamento das mensalidades. 
Contudo, o autor não recebeu cópia do contrato e o carnê para pagamento das mensalidades apontou o parcelamento da dívida em 48 parcelas de R$3.406,37, portanto em valores e prazo diversos do que o autor havia contratado com o réu. Pediu também a condenação do réu a indenizar-lhe danos morais decorrentes da conduta ilícita do réu. 
Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 58). 
O réu apresentou contestação (fls. 87/100) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, afirmou que o autor contratou o financiamento do débito em 48 parcelas de R$3.406,37 e que o contrato foi preenchido e assinado nestes termos, de modo que é ato jurídico perfeito. Sustentou também que o autor não sofreu dano moral algum. 
Houve réplica (fls. 115/124). 
O feito foi saneado (fls. 150/152), afastando-se a preliminar de inépcia da inicial, fixando-se o ponto controvertido e determinando-se a produção de prova oral. 
Foi colhido o depoimento pessoal das partes e, encerrada a instrução do processo, apresentaram-se alegações finais. 
Relatados, DECIDO. 
A ação é parcialmente procedente. 
Tratando-se de relação de consumo, vez que se tratou do réu prestar ao autor o serviço de financiamento de um veículo, o ônus da prova era do réu, que deveria ter comprovado, em juízo, que contratou com o autor nos moldes que constaram redigidos no contrato trazido aos autos, ônus do qual o réu não se desincumbiu. 
Realmente, o réu sequer trouxe ao juízo o esclarecimento de Rosemeire Masllown, representante do réu no contrato objeto da demanda, o que era imprescindível para o esclarecimento dos termos da contratação. 
Ressalte-se que a alegação do autor, de que o contrato foi firmado em branco, é verossímil e comum de ocorrer em negócios da natureza do celebrado entre as partes, de modo que cabia à ré comprovar a contratação conforme os termos que constaram no instrumento. 
Ademais disso, há nos autos elementos que comprovam as alegações do autor. 
Realmente, pelo e-mail de fls. 55, a representante da ré Rosemeire Masllwn afirma expressamente:
boa tarde sr severino !!! conforme o combinado estou enviando o valor da parcela do financiamento de uma volare okm !! o sr solicitou 95.000 x 60 = 2.510,00 caso haja alteração até a data do pagamento do contrato o sr será avisado antes do pagamento do ctt em questão para não haver nenhum tipo de transtorno para as partes envolvidas, sem mais !!! grata ...
Neste documento, não impugnado pelo réu, e escrito por pessoa que a representante do réu afirmou em juízo ter sido a preposta do réu na celebração do contrato, o réu afirma, expressamente, por meio de sua representante, que o financiamento no valor de R$95.000,00 seria feito em 60 parcelas de R$2.510,00. 
Isto demonstra que tem razão o autor ao pretender com a presente demanda a fixação judicial das cláusulas do contrato do modo como foram contratadas e não como constaram redigidas no contrato, bem demonstrado que o instrumento do contrato não foi fiel ao que restou pactuado entre as partes. 
E, como já dito anteriormente nestes autos, como houve a contratação no valor apontado pelo autor, o réu pretendeu o recebimento de valor maior, diferente do contratado, de modo tem o autor o direito a consignar o valor contratado, como vem fazendo nestes autos.  
Contudo, da conduta ilegal do réu não ocorreu dano moral indenizável, na medida em que o simples fato do réu ter preenchido o contrato com dados diversos dos contratados entre as partes não configura dano moral indenizável. 
O que houve foi um simples erro no preenchimento da proposta, assinada em branco pelo autor, que não representa a ocorrência de dano moral, mas de mero aborrecimento, um fato a que todos estão sujeitos, especialmente quando se assina um contrato em branco como o fez o autor. 
Dano moral haveria se o autor tivesse sido ofendido ou diminuído em sua dignidade, o que os dissabores por ele experimentados não representam.
Esta, aliás, é a orientação do E. Superior Tribunal de Justiça:
"Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." (REsp 303.396-PB, Rei. Ministro BARROS MONTEIRO, J. 05/11/2002, DJ de 24.02.2003, p. 238 -RSTJvol. 175 p. 416).
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige." (STJ - REsp 215.666-RJ, Rei. Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA, J. 21/06/2001, DJ de 29.10.2001, p. 208). 
No mesmo sentido a lição da Doutrina: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Sérgio Cavalieri, "Programa de Responsabilidade Civil", 3ª ed., p. 89).
No caso dos autos não ocorreu essa excepcionalidade, na medida em que não ocorreu ofensa ao autor em sua condição de pessoa humana e de modo grave o suficiente para afetar a sua dignidade, razão pela qual não se afigura possível cogitar de compensação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para declarar que o contrato havido entre as partes, no valor de R$95.000,00, foi pactuado para pagamento em 60 (sessenta) parcelas de R$2.510,00 (dois mil e quinhentos e dez reais) cada, mantidas as demais cláusulas do contrato, bem como declaro o direito do autor consignar em juízo as parcelas do contrato nos termos fixados nesta sentença. 
Sucumbente na maior parte do pedido, condeno o réu a arcar com 80% das custas do processo, cabendo ao autor os 20% restantes, bem como condeno o réu a pagar honorários advocatícios que fixo em 8% do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
