

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0603396-55.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olicomp Comercial Importadora e Exportadora Ltda
Requerido:Transportadora Cruz de Malta Ltda e outro

        




Vistos.


OLICOMP COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra TRANSPORTADORA CRUZ DE MALTA LTDA e BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, também qualificados nos autos, alegando em síntese que é proprietária do veículo caminhão Volvo/NH 12380 4X2 T, ano e modelo 2000, placas CRY 9982. No dia 03/10/2007, por volta da 1 h e 30 min, na altura do Km 150 da Rodovia Anchieta, município de Cubatão/SP referido veículo foi abalroado em sua traseira, pelo veículo caminhão Scania TM3, ano e modelo 1994, placas BYA 9094, de propriedade da primeira corré, arremessando-o contra a traseira de outro veículo, qual seja, o caminhão Volvo NI12, ano e modelo 1994, placas GQI 5236. Seu veículo teve danos de grande monta. O conserto demorou meses. O acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do caminhão da primeira corré, que detinha contrato de seguro com a segunda corré. A seguradora assimiu a obrigação de pagar o conserto desde que fosse efetuado o boletim de ocorrência e fosse realizada uma vistoria para constatação dos danos. Houve uma demora de quatro meses e cinco dias para realização desta constatação, impedindo o autor de usar seu veículo em sua atividade mercantil. Durante este período ainda teve que pagar a apólice de seu seguro, no valor de R$ 20.663,00 (vinte mil seiscentos e sessenta e três reais), com média mensal de R$ 6.887,67 (seis mil oitocentos e oitenta e sete reais e sessenta e sete centavos). Deixou de auferir lucro cuja média mensal é de R$ 29.801,66 (vinte e nove mil oitocentos e um reais e sessenta e três centavos). Ou seja, seu prejuízo foi de R$ 89.539,67 (oitenta e nove mil quinhentos e trinta e nove reais e sessenta e sete centavos). Requereu a procedência do pedido com a condenação das rés ao pagamento da indenização no valor de R$ 89.539,67 (oitenta e nove mil quinhentos e trinta e nove reais e sessenta e sete centavos). Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/121.
TRANSPORTADORA CRUZ DE MALTA LTDA ofertou a contestação de fls. 128/153. Denunciou a lide a Bradesco Companhia de Seguros. Requereu prazo em dobro para ofertar defesa. Quanto ao mérito, disse que a autora busca enriquecer ilicitamente, não havendo o preenchimento dos requisitos para reconhecimento da responsabilidade civil. Não há nexo causal entre ação ou omissão da corré e os alegados danos. Não agiu com culpa. No BO constou apenas a versão que foi contada ao policial, que não presenciou os fatos. A culpa pelo evento foi do motorista do caminhão da autora que adentrou a faixa de rolamento por onde transitava o caminhão da ré, de forma imprudente. Seu preposto tentou evitar a colisão, sem sucesso, posto que tomado de surpresa e com pouca distância entre seu conduzido e o caminhão da autora. Caso assim não se admita, ao menos há que ser reconhecida a culpa concorrente. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório dos valores do seguro. Negou haver lucros cessantes e prova de seu montante. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 154/162.
BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS apresentou a defesa de fls. 178/201. Disse ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Não manteve nenhum contrato com a autora. Somente está obrigada perante seu segurado. Sua obrigação é de reembolso. Teceu considerações sobre o contrato de seguro, sua bilateralidade e obrigações. No tocante a matéria de fundo disse que sua obrigação limita-se aos termos da apólice, não havendo solidariedade entre ela e a segurada. Não tem responsabilidade pelos fatos narrados. Negou a existência de lucros cessantes. Acrescentou não haver prova destes valores. Não pode prosperar o pedido de reembolso dos valores que pagou a título de seguro de seu caminhão porque, mesmo parado em oficina, ele estava acobertado de danos. Além disso, não há prova nos autos da existência desta apólice. Postulou o acolhimento da preliminar, a improcedência do pedido ou que a indenização refira-se a apenas 33 (trinta e três) dias de paralisação do veículo, o que resulta em R$ 32.781,83 (trinta e dois mil setecentos e oitenta e um reais e oitenta e três centavos). Trouxe aos autos os documentos encartados às fls. 204/338.
Houve réplica, fls. 341/344.
Foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela seguradora, como também foi deferida sua denunciação a lide, fls. 345.
Citada como litisdenunciada, a seguradora ratificou sua defesa, fls. 355/356.
O processo foi saneado, fls. 366/367.
Foi deferida a expedição de ofício requerida pela seguradora, desde que tivessem sido pagas as custas disciplinadas no Provimento CSM nº 1.823/2010 regulamentado pelo Comunicado do E. Conselho Superior da Magistratura nº 97/2010, fls. 376, o que não foi observado pela parte que a requereu, fls. 381.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora sustentou que no dia 03/10/2007 o veículo caminhão Volvo/NH 12380 4X2 T, ano e modelo 2000, placas CRY 9982 de sua propriedade fora abalroado em sua traseira quado trafegava pela Rodovia Anchieta, altura do Km 150, no município de Cubatão/SP. Fora o veículo caminhão Scania TM3, ano e modelo 1994, placas BYA 9094, de propriedade da primeira corré quem o abalroou, arremessando-o contra a traseira de outro veículo, qual seja, o caminhão Volvo NI12, ano e modelo 1994, placas GQI 5236. Seu veículo teve danos de grande monta. O conserto demorou meses por culpa das corrés com relação a realização constatação exigida pela seguradora, impedindo o autor de usar seu veículo em sua atividade mercantil. Durante este período ainda teve que pagar a apólice de seu seguro, no valor de R$ 20.663,00 (vinte mil seiscentos e sessenta e três reais), com média mensal de R$ 6.887,67 (seis mil oitocentos e oitenta e sete reais e sessenta e sete centavos). Deixou de auferir lucro cuja média mensal é de R$ 29.801,66 (vinte e nove mil oitocentos e um reais e sessenta e três centavos). Ou seja, seu prejuízo foi de R$ 89.539,67 (oitenta e nove mil quinhentos e trinta e nove reais e sessenta e sete centavos). Requereu a procedência do pedido para que as rés fossem condenadas a pagar a indenização no valor retro.
Não há que se confundir a presente questão sub judice com a aferição da responsabilidade das corrés pelo ressarcimento dos danos emergentes. 
O ponto nodal da lide repousa na alegada demora, por culpa das corrés, em liberar o conserto, levando a autora a suportar lucros cessantes.
De início foi exigida a confecção de Boletim de Ocorrências, que demorou a ficar pronto uma vez que o policial que atendeu a ocorrência entrou em férias, somente terminando-o 20 (vinte) dias após a data do evento danoso.
A seguradora teria exigido a vistoria  após a confecção do BO - no caminhão da autora e da segurada corré, o que levou a um atraso de 30 (trinta) dias. Uma vez que a apólice da corré cobria somente danos a terceiros, ela promoveu o conserto de seu veículo e colocou-o novamente no trabalho, o que levou a demorar a realização da vistoria pela seguradora. Com isso, o caminhão da autora ficou parado 53 (cinquenta e três) dias por culpa das rés.
O Boletim de Ocorrências narra a versão dada pelos condutores tanto da autora como da primeira ré, e data de 03/10/2007, contrariando o alegado pela autora quanto a ter havido 20 (vinte) dias de demora em sua confecção (fls. 26/30).
Em que pese haja nos autos a confirmação de que o veículo ficara parado para conserto de 03/10/2007 a 08/02/2008 (fls. 32) nada há nos autos que demonstre ter esta demora decorrido de culpa das rés.
O documento de fls. 31 nada confirma neste sentido.
Os documentos de fls. 33/43 referem-se à recepção do caminhão na oficina e aos orçamentos por ela elaborados. Ao contrário, o documento inserto às fls. 34 demonstra que em 06/11/2007 já havia sido feita a vistoria pela seguradora corré.
Logo, não há nos autos quaisquer elementos de prova que corroborasse a tese autoral de que fora por culpa das corrés que o conserto demorou a ser feito, levando a assunção de prejuízos caracterizados como lucros cessantes.
Há que se esclarecer que o ônus desta prova competia ao autor, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, porque, embora haja presunção de culpa de quem colide na traseira de outro veículo, está-se discutindo na presente lide não a culpa pelo acidente em si, mas a culpa pela demora na execução dos serviços para conserto do veículo.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por OLICOMP COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA contra TRANSPORTADORA CRUZ DE MALTA LTDA e BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGURO, e julgo IMPROCEDENTE a denunciação a lide feita à BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGURO, ambas com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
