

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0603896-91.2008.8.26.0011 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Antônio Chaves da Rocha
Requerido:Kazutoyo Watanabe

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de servidão de passagem ajuizada por ANTONIO CHAVES DA ROCHA em face de KAZUTOYO WATANABE, alegando que adquiriu, em 16 de agosto de 2005, uma casa na Rua Coronel Camisão, 183, Vila Gomes, São Paulo-SP, que confronta nos fundos com a propriedade do réu. Ocorre que o imóvel do autor ainda não tem saída de esgoto e a rua onde está localizado o imóvel fica abaixo do nível da rua, estando cheia a fossa, não existindo mais condições de abrir outras fossas. Afirmou que não resta alternativa que não a de obter o escoamento do esgoto pela propriedade dos fundos do requerido. Acrescentou que pediu orientação técnica junto à SABESP para solicitar a ligação da rede de esgoto de sua propriedade com a ligação da SABESP, obtendo a resposta de que não pode atender ao pedido, por falta de condições técnicas, ou seja, não é possível pela Rua Coronel Camisão, que fica acima do nível da propriedade do autor e que só seria possível fazer a ligação pela Av. Corifeu de Azevedo Marques. O autor entrou em contato com o réu, solicitação autorização para que a SABESP faça a ligação através de sua propriedade, bem como o notificou extrajudicialmente, assumindo o compromisso de ressarcir o réu em tudo o que for necessário, mas não obteve resposta. 
Com fundamento no art. 1.285 do Código Civil, requereu seja autorização o direito à passagem da linha de esgoto pretendida, com fixação do rumo, bem como do quantum devido como indenização.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 5/27.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 35/38), alegando, em síntese, que, pelas características do imóvel do imóvel em questão, a passagem da linha de esgoto do imóvel vizinho colocaria em risco o estabelecimento, uma vez que é necessário romper o muro de arrimo que fica nos fundos do estabelecimento e quebrar o concreto que ali está há quase 30 anos, que, ao ser partido e posteriormente refeito, não terá a mesma aderência. O peso da construção poderia abalar sua estrutura. Além disso, o réu teria um enorme prejuízo, pois, durante a obra, perderia o espaço para atender seus clientes, deixando de ganhar o dinheiro com o qual sustenta a sua família. 
Alegou também o réu ser inverídica a afirmação do autor, no sentido de que a SABESP o aconselhou a constituir uma servidão. Na verdade, a SABESP, em resposta à solicitação da ligação de esgoto no local, declarou que não poderia ser atendido o pedido em razão de impossibilidades técnicas. Ademais, afirmou que existe a possibilidade de o autor efetuar a limpeza da fossa existente, resolvendo o problema, sem interferir na propriedade alheia.
Ressaltou o réu que o seu imóvel está estimado em mais de R$ 1.000.000,00 e, caso haja a real necessidade desta obra, deverá o autor de cercar de todas as garantias necessárias para a perfeita ordem e manutenção do prédio.
Postulou o réu a decretação da improcedência da ação. Subsidiariamente, caso seja demonstrada pelo autor a real impossibilidade da limpeza da fossa, sendo necessária a realização da obra, requereu que um engenheiro se responsabilize pela obra, utilizando-se de mão-de-obra qualificada e, ainda, que seja incluído no valor da indenização o lucro cessante.
Houve réplica (fls. 57/58).
O feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova pericial e oral.
Foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária.
O perito apresentou o laudo (fls. 128/142).
Após a manifestação das partes, o perito prestou esclarecimentos (fls. 194/195).
Houve desistência quanto à produção de prova testemunhal.
Apresentaram as partes suas alegações finais a fls. 325/329.
É o relatório.
2. Fundamento e decido. 
A ação é improcedente.
Realizada perícia de engenharia para avaliação da pretendida servidão de passagem, concluiu o perito que o imóvel do autor não se encontra encravado quanto à possibilidade de ligação de rede de esgoto, pois é possível a construção, no imóvel do autor, de um sistema de bombeamento do esgoto (bomba para sólidos em suspensão) diretamente para a rede da SABESP, através de uma caixa de captação.
Ademais, concluiu o perito que a construção do sistema de bombeamento do esgoto diretamente para a rede da SABESP apresenta-se como a solução técnica mais viável e menos onerosa, sendo estimada em R$ 3.700,00 (Solução B), enquanto a ligação de esgoto pretendia pelo autor foi estimada em R$ 29.040,00 (Solução A), para uma solução técnica de forma segura, de modo a não comprometer o muro de arrimo existente.
Sendo assim, entendeu o perito que a servidão de passagem, tal como pretendida pelo autor, não é viável financeiramente, além de não ser a única alternativa possível.
Observe-se que para a realização da obra pretendida pelo autor seriam necessários 60 dias e seria necessária a remoção e reconstrução de contra piso impermeabilizado no imóvel do réu, para impedir o afloramento de água do lençol freático, bem como de piso de concreto armado com tela de aço e de laje de distribuição de carga.
Além disso, haveria necessidade de desmontagem e remontagem de rede de tubos de drenagem.
Já a mencionada Solução B levaria 10 dias para ser concluída.
Considerando, portanto, que há alternativa para a ligação de esgoto da residência do autor até a rede de esgoto, qual seja, a construção de sistema de bombeamento do esgoto (bomba para sólidos em suspensão) diretamente para a rede da SABESP, através de uma caixa da captação, e que referida alternativa, além de muito menos onerosa, evitará danos ao imóvel do requerido e paralisação da atividade econômica no imóvel do réu, impõe-se a decretação da improcedência da ação.
3. Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que, por equidade, ante a ausência de condenação, arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com a observação de que, sendo o autor beneficiário da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no art. 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
