

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603296-43.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nilton Cesar Pena
Réu(é)s:Tim Celular S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/11/2012 às 13h45 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Rafael Avelar Petinati, OAB/SP nº 286.711 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Danielli Ruiz Maria, OAB/SP nº 251.151(SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Érika Lima Barbosa da Silva, RG. 43.322.940.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi colhido o depoimento do autor.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
Quanto ao pedido do autor, para compelir a ré à retomada dos serviços de telefone atinentes à linha 11 2511-4393, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir, pois nesta audiência o autor esclareceu que, mesmo depois de muito tempo a contar da data da solicitação, tal linha atualmente está funcionando a contento, o que houve sem que houvesse necessidade de pronunciamento jurisdicional para tanto.
Também deve ser extinto sem resolução do mérito o pedido do autor para remissão de fatura atinente à linha 11 4107-6409. 
Ao que consta, tal número de linha foi concedido de forma provisória ao autor, como se verifica do documento de fls. 6.
Porém, o autor aduziu que a ré não emitiu de forma escorreita faturas quanto a tal número provisório.
Ocorre que, nesta audiência, também restou esclarecido que a ré acabou, conforme relatou o autor, por ?perdoar? dívidas atinentes a tal linha, de maneira que, então, desponta desnecessária determinação para remissão de fatura correlata.
A título de repetição de indébito, a ré deve pagar ao autor a quantia de R$ 5,50.
Tal montante corresponde ao dobro de R$ 2,75, valor que, por seu turno, constou na fatura com vencimento em abril de 2012 (fls. 17).
Todavia, em tal fatura consta o número 11 4107-6406, sendo que o autor não reconheceu ter feito contratação envolvendo tal número de linha.
Assim, a ré deveria ter comprovado de forma cabal regularidade de contratação envolvendo tal linha.
Como não o fez, forçoso que haja sobredita repetição de indébito e, ademais, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, atinente a tal linha.
Pelas mesmas razões acima expostas, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, atinente à linha nº 11 4107-6479, pois o autor, de igual modo, não reconheceu contratação referente a tal linha e a ré não comprovou regularidade de eventual respectiva contratação.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, o autor relatou que por mais de dois meses ficou privado de utilizar, de modo escorreito, os serviços atinentes à linha telefônica envolvida na portabilidade por ele noticiada.
Por seu turno, a ré não comprovou que prestou devidamente, de modo ininterrupto tais serviços.
E não se extrai dos autos, de algum modo, que o autor tenha dado causa à suspensão dos serviços.
Pelo contrário, em face do alhures explicitado, verte que tal ocorreu por defeito no serviço prestado pela ré, tendo o autor relatado inclusive que chegou a entrar em contato com a ANATEL para que pudesse utilizar a linha devidamente.
Assim, a ré deve responder objetivamente pelo dano moral que causou ao autor.
A propósito, houve tal dano, pois é mais do que mero dissabor consumidor se ver privado de utilizar linha telefônica sua, por significativo lapso temporal, por defeito do fornecedor,  que impõe autêntica via crucis ao consumidor, sendo notória a relevância nos dias atuais de linha telefônica para o estabelecimento de comunicações a distância.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, quanto aos pedidos para compelir a ré à retomada dos serviços de telefone atinentes à linha 11 2511-4393, bem como para remissão de fatura atinente à linha 11 4107-6409, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
No mais, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com a ré, atinentes às linhas telefônicas nºs 11-4107-6406 e 11 4107-6479; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 5,50, atualizada monetariamente a partir de 18 de abril de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil , c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil , c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
