

SENTENÇA

Processo nº:009.08.603015-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Gejão Filho
Requerido:Prefeitura de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 19 de março de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.


ANTONIO GEJÃO FILHO, qualificado nos autos, promove a presente ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que, em meados do mês de março de 2008, envolveu-se em acidente de trânsito em razão de desnivelamento de pista na Avenida Barreira Grande, irregularidade no asfalto que se explica em razão do fluxo constante de ônibus e caminhões sem que a requerida estivesse atenta à necessidade de manutenção e reparo. Em decorrência dos fatos, seu veículo foi danificado. Como tivesse contrato de seguro, teve de arcar apenas com o custo da franquia. Argumentando com a regra dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil, pleiteia a reparação dos danos experimentados, com o pagamento do valor do conserto, além da reparação dos danos morais, que estima em quantia correspondente a vinte salários mínimos. Pede a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, apresentando os documentos de folhas 06 a 32.

Citada (fls. 40 e 41), a Municipalidade de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminar, a inépcia da inicial, pois o autor não explica em que data os fatos ocorreram e tampouco o lugar onde se deram. No mérito, sustenta a ausência de prova do nexo causal. De mais a mais, o autor diz que sofreu prejuízos, mas não demonstra a culpa da Municipalidade. Volta-se contra a pretensão relativa aos danos morais e, à vista do princípio da eventualidade, postula que, caso a ação venha a ser julgada procedente, a condenação em honorários advocatícios deve observar a regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil (fls. 43 a 48).

Decorreu in albis o prazo para réplica (fls. 50). Seguiu-se saneamento do feito (fls. 56) e audiência de instrução e julgamento. Nela, como não houvesse testemunha arrolada, tratou-se apenas de substituir os debates pela apresentação de memoriais (fls. 58).

O autor, em alegações finais, reiterando, sucintamente, os termos da inicial, postulou o julgamento de procedência (fls. 61 e 62), ao passo que a Fazenda do Município de São Paulo, de maneira igualmente breve, postulou o julgamento de improcedência (fls. 64).

É o breve relatório. Decido.

A inicial não é propriamente inepta, pois expõe os fatos de maneira clara, deles retirando o pedido de maneira inteligível. Sucede que o autor deixa de fazer referência a fatos que são de capital importância para a demonstração do seu direito, o que envolve questão de fundo.

Com efeito, o autor, na sua narrativa, não esclarece em que ponto da Avenida Barreira Grande o acidente teria ocorrido. Nem as fotos juntadas aos autos, neste aspecto, ajudam a entender onde efetivamente os fatos se deram. Mais que isto, nem mesmo a data do acidente o autor deu a conhecimento do juízo.

Mas as dificuldades não param por aí. O autor argumenta com "desnivelamento de pista na Avenida Barreira Grande", atribuindo-o ao grande fluxo de caminhões e ônibus. Sucede que não desce a maiores detalhes, sem que se saiba, por exemplo, se estaria se referindo àquelas chamadas "costelas", imperfeição da pista que ocorre precisamente em razão do depósito constante de grande quantidade de óleo diesel, que acaba prejudicando a camada asfáltica. Não esclarece tampouco se o desnivelamento seria perpendicular à pista ou longitudinal.

Enfim, todos esses relatos seriam importantes até mesmo para que se pudesse entender a dinâmica do acidente, em condições de ouvir eventuais testemunhas, que pudessem dar a certeza dos fatos, já que a ocorrência não foi objeto de registro policial.

Esperava-se algum subsídio na reportagem fotográfica, que, entretanto, frustrou as expectativas, pois nem mesmo é possível saber se a fotografia de folhas 20, por exemplo, retrata o mesmo lugar que se vê representado na foto de folhas 27 e seguintes.

Com efeito, as irregularidades retratadas a folhas 20 estão muito próximas do meio-fio, ao passo que aquelas que se veem a folhas 28 e 29 estão longe da sarjeta.

Não bastassem todas essas omissões, não se consegue identificar a peça que se vê quebrada a folhas 23 a 26, pois a inicial nada esclarece a respeito disto. Ledo engano buscar-se algum subsídio na documentação expedida pela oficina, documentação esta que não faz menção à peça avariada.

Por último, esperava-se, diante de tantas lacunas, que a prova oral viesse para situar melhor os fatos. Ocorre que o autor deixou de arrolar testemunhas. No lugar disto, postulou fosse colhido o seu próprio depoimento, o que não se justifica à falta de previsão legal.

Enfim, tudo são dúvidas.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que ANTONIO GEJÃO FILHO move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, condenando o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 700,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal nº 1.060/50.

P. R. I.

São Paulo, 22 de março de 2010.
