

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.08.603039-90603039-16.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Distrifilm Comercial Ltda.
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.



Vistos.
Distrifilm Comercial Ltda., ajuizou ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando a anulação de débito de ICMS decorrente do auto de infração e imposição de multa nº 3.042.398-3, alegando que atua no comércio de suprimentos fotográficos, para escritório e gráficos e que em uma de suas transações comerciais, o Fisco entendeu de maneira equivocada, que creditou indevidamente o ICMS decorrente da entrada de mercadorias em seu estabelecimento com nota fiscal de empresa declarada inidônea pelo Fisco, razão da lavratura do auto e imposição da multa. Informou que os recursos administrativos restaram improvidos, porém, a única responsável pela obrigação tributária era a empresa inidônea e assim, o auto de infração padece de ilegitimidade passiva, além de outros argumentos. Requereu a antecipação de tutela.
A antecipação de tutela foi indeferida. 
Citada, a ré apresentou contestação, sem preliminares, e justificou que a empresa com quem a autora negociou e creditou indevidamente o ICMS, foi declarada inidônea visto que estava simulando sua existência. Sustentou que há repetição em juízo dos mesmos argumentos amplamente afastados no procedimento administrativo, pugnando desta feita, pela legalidade e regularidade do auto de infração que assim, deve ser mantido. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica.
Indagadas as partes acerca do interesse na produção de demais provas, apenas a autora as requereu, e o Juízo deferiu a expedição de ofícios à Telefônica. Com as vinda aos autos de ofícios resposta, sobre os mesmos as partes se manifestaram.
É o relatório.
Decido.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
É reconhecido o direito ao crédito, em tese, em face de aquisições de mercadorias. A própria Constituição Federal o prevê: "Art. 155. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos: ... II ? operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se iniciem no exterior; ... § 2º. O imposto previsto no inciso II atenderá ao seguinte: I ? será não cumulativo, compensando-se o que for devido em casa operação relativa à circulação de mercadorias ou prestações de serviços com o montante cobrado nas anteriores pelo o mesmo ou em outro Estado ou pelo Distrito Federal;"
No âmbito do Estado de São Paulo, a questão está localizada na Lei Complementar Estadual nº 87/96: "Art. 19. O imposto é não-cumulativo, compensando-se o que for devido em cada operação relativa à circulação de mercadorias ou prestação de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação com o montante cobrado nas anteriores pelo mesmo ou por outro Estado."
Contudo, esta ação improcede.
O que se verifica nos autos, de início, é que a autora realmente apresenta documentos que retratam a aquisição de mercadorias de uma empresa aparentemente idônea. 
O comunicado de inidoneidade de empresas não constitui requisito para o reconhecimento da inidoneidade de documentos fiscais, cabendo a compradora tomar as cautelas necessárias para uma regular negociação. 
Isso porque a declaração não cria, não extingue nem modifica situações jurídicas, tampouco é a causa de nulidade de ato realizado, mas mera notícia dessa nulidade, com os efeitos voltados para o Fisco.
E por ter caráter meramente declaratório, produz efeitos ex tunc.
Irrelevante que a autora tenha agido de boa-fé, ante a regra prevista no artigo 136 do CTN. 
A autora, no mínimo, agiu de forma negligente, uma vez que não tomou as precauções necessárias para verificar se a empresa estava regularmente constituída. E tal fato era perfeitamente possível, pois bastaria constatar a existência física da empresa, o que não ocorreu.
Consta do relatório de apuração de fls. 22/24 que foi apurado que a empresa Torf Coml. Importadora e Exportadora Ltda. não  fora encontrada no estabelecimento informado em diligência realizada antes da utilização dos créditos pela autora (12/2002), razão pela qual sua inidoneidade fora declarada a partir de 24/05/2002.
É certo que havia linha de telefone registrada em nome da empresa Torf Coml. Importadora e Exportadora Ltda. (fl. 218), mas referido documento não comprova o regular exercício de sua atividade, lembrando que o agente fiscal de renda compareceu ao local e constatou que este estava abandonado.
Sendo assim, declarada a inidoneidade do estabelecimento, e tendo a autora se utilizado de créditos de ICMS tidos por inválidos pelo Fisco, exige a Fazenda o pagamento do débito tributário, acrescido dos consectários legais.
Conforme consta do AIIM, a empresa não existia no  endereço que constava do registro do comércio como sendo sua sede, não tendo a fiscalização tributária lá encontrado empresa regularmente estabelecida, que sequer tinha funcionários ou estoque.
Como o contribuinte de ICMS se apropria de créditos do imposto havidos nas operações que realiza, fica adstrito, como contrapartida, à regularidade de tais créditos, tal como ocorreu no caso.
Deve o contribuinte agir cautelosamente, uma vez que pode ser responsabilizado pelo pagamento do imposto se o aproveitamento de créditos por considerado irregular pelo Fisco posteriormente.
Tal interpretação decorre do art. 12 XI do RICMS.
E nada de ilegal há nisto, uma vez que, relativamente ao ICMS, somente depois de declarado pelo contribuinte o montante devido é que será verificada a regularidade ou não das contas fiscais do contribuinte.
Na hipótese dos autos, qualquer diligência da autora poderia ter apurado que a empresa Torf Coml. Importadora e Exportadora Ltda., sequer possuía sede no endereço informado.
Ora, se a empresa teve sua inscrição cassada e sua inidoneidade declarada, todos os documentos fiscais por ela emitidos são inválidos, dada a falsidade perpetrada com vistas a deixar de recolher imposto.
E se a empresa Torf Coml. Importadora e Exportadora Ltda. não efetuou o pagamento do ICMS, pois sequer existia regularmente, não havia o que ser transferido à autora, donde decorre a validade da exigência feita pelo Fisco Estadual.
A multa, tal como aplicada, tem respaldo legal, e sanciona o contribuinte pelo não recolhimento do imposto no momento oportuno. A multa imposta é proporcional ao dano causado à Administração. O princípio da capacidade contributiva e vedação ao efeito confiscatório se refere a tributo e não a multa por infração tributária.
Os juros são devidos ante o estabelecido no artigo 161 do CTN.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.
Arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que, a teor do art. 20 § 3º do C.P.C., arbitro em R$ 1.000,00, atualizados desta data até o efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2011.
