

SENTENÇA

Processo nº:003.08.603666-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Greison Nascimento e outro
Requerido:Jabaquara Comercio de Livros e Informatica Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN

Vistos.
Pretendem os autores a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, pois o coautor desistiu do curso de TI  tecnologia da informação dois dias depois da matrícula, ao constatar que o material didático continha erros grosseiros de escrita. Porém, a ré não aceitou o distrato e prossegue com a cobrança das mensalidades de curso que não frequentou.
A tutela antecipada foi deferida para sustar os efeitos do protesto do cheque (fs. 27).
A ré apresentou a contestação de fs. 38/54 e reconvenção de fs. 65/69, alegando que o coautor compareceu na sede da empresa e lá examinou os produtos e serviços oferecidos, resolvendo firmar o contrato. Deve, assim, pagar o valor do cheque e o da multa compensatória, no total de R$ 716,51.
Contestação dos autores às fs. 83/87.
Saneador às fs. 103, sem especificação de novas provas pelas partes (fs. 105/106).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Os autores alegaram que a desistência do curso foi motivada pela baixa qualidade do material didático fornecido pela empresa.
Mas, não especificaram os erros grosseiros de escrita que pudessem desqualificar todo o material didático do curso contratado de TI  tecnologia da informação, descrito na cláusula segunda do contrato (fs. 74).
Mesmo fixado o ponto controvertido no saneador de fs. 103, os autores não se manifestaram, o que torna prejudicada a produção de novas provas.
O material didático não foi apresentado em juízo (sequer descrito na inicial), nem solicitação sua exibição em poder de quem o detém.
Em consequência, os fatos antecedentes ao contrato perdem a relevância atribuída pelos autores, já que o motivo principal para ruptura do contrato não foi demonstrado.
Sendo válida a contratação, os autores respondem pelo pagamento do cheque e da multa compensatória, conforme cálculo da reconvenção, calculados os encargos desde 17/03/2008, data em que os autores solicitaram a rescisão do contrato (fs. 4).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção para condenar os autores ao pagamento da quantia de R$ 716,51, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde 17/03/2008 (fs. 4). Revogo a tutela antecipada, salvo se os autores ofereceram caução idônea, no prazo de 15 dias .
Os autores arcam com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação, considerada a sucumbência em ambas as demandas.
P.R.I.    São Paulo, 27 de agosto de 2010.
