

SENTENÇA

Processo nº:001.08.603179-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nair Elias de Almeida
Requerido:Atacadão Dist. e Ind. Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por NAIR ELIAS DE ALMEIDA em face de ATACADÃO DISTRIBUIÇÃO, COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, em que a autora, sustentando ter sofrido dano moral em decorrência de tentativa de roubo à mão armada no interior do estacionamento do estabelecimento da ré no dia 19 de maio de 2008, pretende sua condenação ao pagamento de indenização no valor de R$ 31.500,00 (trinta e um mil e quinhentos reais), quantia estimada como necessária e suficiente à compensação do dano sofrido (fls. 02/08, 20 e 26/27). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/16.

Regularmente citada (fls. 39), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva ad causam, protestando, no mérito, pela improcedência da pretensão indenizatória, sustentando, em síntese, que o roubo de que foi vítima a autora decorreu de força maior, aduzindo que é elevado o valor da indenização pleiteada, já que apta a causar o enriquecimento ilícito da demandante (fls. 41/58). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 59/85.

Depois da réplica da autora (fls. 88/89), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 93).

Saneado o processo, oportunidade em que as preliminares suscitadas na contestação foram rejeitadas (fls. 95), produziu-se a prova oral, consistente na inquirição de 3 (três) testemunhas (fls. 148/154).

Encerrada a instrução, os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 158/159 e 161/181).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- É incontroverso que a autora foi vítima de roubo no interior do estacionamento do estabelecimento da ré, sendo inegável, também, o dano moral por aquela sofrido, já que os próprios funcionários da ré ouvidos como testemunhas nestes autos relataram que ela ficou transtornada, a ponto de perder seu controle emocional e a ofendê-los (fls. 148/151), fato confirmado pelo policial militar que atendeu a ocorrência (fls. 152/154).

2. Manifesta, portanto, a responsabilidade da ré pelo dano sofrido pela autora, pois a disponibilização de um local para a guarda dos veículos de seus clientes constitui elemento de atração de clientela, na medida em que lhe proporciona comodidade que interfere na escolha de um estabelecimento comercial em detrimento de outro.

3.- O roubo de clientes no interior de estabelecimento de grandes centros de compra em grandes centros urbanos constitui, infelizmente, prática rotineira e conhecida. Por conseguinte, os grandes supermercados, lojas de departamento, shoppings centers e outros grandes estabelecimentos comerciais, no desenvolvimento de suas atividades, estão obrigados a organizar sistema de segurança eficiente, a fim de evitar que seus clientes e usuários sejam despojados de seus bens, sistema esse que não está restrito ao interior dos estabelecimentos, mas que abrange, também, toda a área utilizada para a boa prestação do serviço, principalmente o estacionamento colocado à disposição da clientela. Bem por isso, o roubo de que foi vítima a autora constitui risco inerente à atividade desenvolvida pela ré.

4.- A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, que dispõe que haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

Além de responsabilidade pelo risco da atividade ser objetiva, ela não é excluída pelo caso fortuito, força maior ou fato de terceiro; apenas a má-fé ou a culpa exclusiva da vítima a excluem.

Com efeito, embora a existência de diferença entre o caso fortuito e a força maior não seja unânime na doutrina, os modernos civilistas têm distinguido o fortuito interno do fortuito externo, caracterizando o primeiro como caso fortuito e o segundo como força maior. Sustentam que fortuito interno corresponde ao fato imprevisível e, por isso, inevitável, que está relacionado à organização da empresa e aos riscos de sua atividade; fortuito externo, aduzem, embora também correspondente ao fato imprevisível e inevitável, é estranho à atividade empresarial e se relaciona, por exemplo, aos fenômenos da natureza. 

Nesse contexto, conquanto equiparável ao caso fortuito, o roubo à mão armada praticado em estacionamentos de grandes centros comerciais não exclui a responsabilidade destes pelos danos daquele decorrentes, já que constitutivo do fortuito interno da atividade empresarial, sendo certo que o fato de terceiro só constitui causa excludente de responsabilidade quando constituinte de fortuito externo. Preciso, a propósito, é o exemplo apresentado por SÉRGIO CAVALIERI FILHO, que, embora se referindo a fato diverso do tratado nestes autos, bem ilustra a responsabilidade de quem exerce atividade de risco pelos danos dela resultantes, ainda que causado por culpa de terceiro. Diz o festejado civilista que ainda que o acidente entre um ônibus e um caminhão tenha decorrido da imprudência do motorista deste último, ao invadir a contramão de direção, as vítimas que viajavam no coletivo deverão se voltar contra a empresa transportadora. O fato culposo do motorista do caminhão não elide a responsabilidade da empresa transportadora. Este era o sentido da Súmula; e, agora, do art. 735 do Código. E assim se tem entendido porque o fato culposo de terceiro se liga ao risco do transportador, relaciona-se com a organização do seu negócio, caracterizando o fortuito interno, que não afasta a sua responsabilidade (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª. edição, São Paulo: Malheiros Editores, 2004, págs. 303/304). 

Inafastável, portanto, a responsabilidade da ré pelo dano sofrido pela autora. Nesse sentido tem-se orientado a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, verbis:


"Responsabilidade civil. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Assalto à mão armada iniciado dentro de estacionamento coberto de hipermercado. Tentativa de estupro. Morte da vítima ocorrida fora do estabelecimento, em ato contínuo. Relação de consumo. Fato do serviço. Força maior. Hipermercado e shopping center. Prestação de segurança aos bens e à integridade física do consumidor. Atividade inerente ao negócio. Excludente afastada. Danos materiais. Julgamento além do pedido. Danos morais. Valor razoável. Fixação em salários-mínimos. Inadmissibilidade. Morte da genitora. Filhos. Termo final da pensão por danos materiais. Vinte e quatro anos. 
- A prestação de segurança aos bens e à integridade física do consumidor é inerente à atividade comercial desenvolvida pelo hipermercado e pelo shopping center, porquanto a principal diferença existente entre estes estabelecimentos e os centros comerciais tradicionais reside justamente na criação de um ambiente seguro para a realização de compras e afins, capaz de induzir e conduzir o consumidor a tais praças privilegiadas, de forma a incrementar o volume de vendas.
- Por ser a prestação de segurança e o risco ínsitos à atividade dos hipermercados e shoppings certers, a responsabilidade civil desses por danos causados aos bens ou à integridade física do consumidor não admite a excludente de força maior derivada de assalto à mão arma ou qualquer outro meio irresistível de violência.
- A condenação em danos materiais e morais deve estar adstrita aos limites do pedido, sendo vedada a fixação dos valores em salários-mínimos.
- O termo final da pensão devida aos filhos por danos materiais advindos de morte do genitor deve ser a data em que aqueles venham a completar 24 anos.
- Primeiro e segundo recursos especiais parcialmente providos e terceiro recurso especial não conhecido (REsp nº. 419.059-SP, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 19.10.2004).

RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS EM RAZÃO DE ROUBO SOFRIDO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO - PROCEDÊNCIA DA PRETENSÃO - FORÇA MAIOR OU CASO FORTUITO - NÃO RECONHECIMENTO - CONDUTA OMISSIVA E NEGLIGENTE DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL - VERIFICAÇÃO - DEVER DE PROPICIAR A SEUS CLIENTES INTEGRAL SEGURANÇA EM ÁREA DE SEU DOMÍNIO - APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE - POSSIBILIDADE, IN CASU - DANO MORAL - COMPROVAÇÃO - DESNECESSIDADE - "DAMNUM IN RE IPSA, NA ESPÉCIE - FIXAÇÃO DO QUANTUM ? OBSERVÂNCIA DOS PARÂMETROS DA RAZOABILIDADE - RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
I - É dever de estabelecimentos como shoppings centers e hipermercados zelar pela segurança de seu ambiente, de modo que não se há falar em força maior para eximi-los da responsabilidade civil decorrente de assaltos violentos aos consumidores;
II - Afastado o fundamento jurídico do acórdão a quo, cumpre a esta Corte Superior julgar a causa, aplicando, se necessário, o direito à espécie;
III - Por se estar diante da figura do damnum in re ipsa, ou seja, a configuração do dano está ínsita à própria eclosão do fato pernicioso, despicienda a comprovação do dano.
IV - A fixação da indenização por dano moral deve revestir-se de caráter indenizatório e sancionatório, adstrito ao princípio da razoabilidade e, de outro lado, há de servir como meio propedêutico ao agente causador do dano;
V - Recurso Especial conhecido e provido (REsp n°. 582.047-RS, rel. Min. MASSAMI UYEDA, julgado em 17.02.2009).
5.- Considerando-se as condições econômicas das partes, a atenção dispensada pelos prepostos da ré à autora, a intensidade do sofrimento desta e as circunstâncias em que ocorreram o roubo, mostra-se adequada e suficiente à reparação do dano moral sofrido pela autora a indenização equivalente a 30 (trinta) salários mínimos, por seu valor vigente nesta data, a partir de quando deverá ser atualizado, devendo montante corrigido ser acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data do evento (art. 398,CC).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por NAIR ELIAS DE ALMEIDA em face de ATACADÃO DISTRIBUIÇÃO, COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, a fim de CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), a ser corrigida a partir da publicação desta decisão e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde maio de 2008.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 10 de junho de 2010.
