

SENTENÇA

Processo nº:0603716-48.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Zuleide da Cruz
Requerido:Magazine Luiza SA

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré é revel, pois apesar  de citada e intimada (fls. 10), não compareceu à audiência de conciliação por quem a representasse (fls. 11). 
Incide, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Por conseguinte, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato. Como corolário, impõe-se que a ré pague à autora a quantia de R$ 382,70, referida na inicial
Outrossim, após o pagamento de tal quantia, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial da residência da autora, em data a ser previamente agendada com esta, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra.
Saliente-se, por oportuno, que a condenação da parte ré ao pagamento de sobredita quantia, em favor da parte autora, não autoriza a parte autora a deixar de adimplir os valores lançados a este título, em seu cartão de crédito, eis que se trata de relações jurídicas diversas, a estabelecida entre a parte autora e a parte ré, e a estabelecida entre a parte autora e a administradora do cartão de crédito.
Ademais, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada, decorrente da conduta indevida da requerida, extrapolou o mero dissabor. 
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 800,00, seja adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) desconstituir  o contrato celebrado entre as partes referido na inicial, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia  de R$ 382,70, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 800,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Após o pagamento da quantia referida no item 'b' do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial da residência da autora, em data a ser previamente agendada com esta, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZa
Juiz de Direito
