

SENTENÇA

Processo nº:053.08.603868-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Adilson Borges da Cunha, Edevio Cavalin, EGLE PRANDINI MACIOTTA, Gisselda Regina Sanda, José Domingos Franjotti, Jose Luiz Padovani Squarcina, Laudicir Antonio Frasson, MANOEL EDILBERTO FERNANDES MODESTO, MARIA CECÍLIA STEIN, Rose Lima de Morais Campos e Sonia Cristina de Cicco Calanca
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.


Trata-se de ação declaratória com pedido de tutela antecipada proposta por agentes fiscais de rendas em face da Fazenda do Estado de São Paulo objetivando a restituição de valores descontados mensalmente a título de Imposto de Renda sobre a verba intitulada "abono de permanência", com correção monetária e juros, respeitada a prescrição quinquenal. Requerem, também, a condenação da ré ao pagamento das custas e honorários em 20%.
Alegam os autores que a verba criada pela Emenda Constitucional 41/03 tem caráter indenizatório, pois visa compensar pecuniariamente o servidor que tenha preenchido os requisitos para a aposentadoria, mas optou pela continuidade no serviço público.
Este juízo entendeu por apreciar a antecipação da tutela após a formação do contraditório, ante a ausência de dano.
Citada, a ré apresentou contestação rebatendo as alegações dos autores. Afirmou que a cobrança do imposto de renda sobre o abono de permanência tem amparo legal e constitucional. Aduziu que a referida verba configura acréscimo patrimonial, o que enseja o fato gerador de imposto de renda. Afirmou que o direito alegado pelos autores não se coaduna com o rol de hipóteses de isenção contidas no art. 6º da Lei nº 7.713/88, pugnando pela improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.  
A matéria discutida nos presentes autos versa sobre a natureza da verba intitulada "abono de permanência", benefício pecuniário previsto na Ementa Constitucional nº 41/03 e concedido ao servidor que tenha completado as exigências para aposentadoria, mas que optou por permanecer em atividade. 
Indisputavelmente, a redação da EC n. 41/2003 deixa evidenciado tratar-se de caráter indenizatório, uma compensação ao servidor que em condições de se aposentar opta por permanecer em atividade, atendendo a interesse público, especialmente financeiro.
Ora, se a Constituição Federal garante a referido servidor um abono, pela permanência, em valor equivalente ao valor da sua contribuição previdenciária, este abono tem natureza indenizatória e deve ser pago no valor indicado no texto constitucional, e não outro, inferior, em razão de incidência tributária.
Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, no RESP n. 477.520/MG, Rel. Ministro FRANCIULLI NETTO, DJ de 21.03.2005, bem como no AgRg n RESP 1021817/MG, Rel. Min. FRANCISCO FALÇÃO, DJ 01/09/2008, do qual se extrai:
"O Constituinte reformador, ao instituir o chamado "abono de parmanência" em favor do servidor que tenha completado as exigências para a aposentadoria voluntária, em valor equivalente ao da sua contribuição previdenciária (CF, art. 40, §19, acrescentado pela EC 41/2003), pretendeu, a propósito de incentivo ao adiamento da inatividade, anular o desconto da referida contribuição. Sendo assim, admitir a tributação desse adicional pelo imposto de renda, representaria o desvirtuamente da norma constitucional." 
Portanto, para compensar o servidor que poderia se aposentador, mas vai ficar no serviço público gerando, inclusive, economia aos cofres públicos, porque não será necessária a contratação de outro servidor para substitui-lo, a Constituição garante ao servidor o "abono de permanência" em valor equivalente ao da sua contribuição previdenciária, vedada a incidência de imposto de renda. Não se trata, assim, de "renda", porque não se incorpora ao patrimônio do servidor, mas de compensação vigente enquanto o servidor optar por permanecer em atividade mesmo depois de já ter conquistado o direito à aposentadoria.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para reconhecer o caráter indenizatório do abono de permanência previsto no art. 40, §19, da CF, com a redação dada pela EC n. 41/2003, e, por conseqüência, condeno a ré a restituir os valores indevidamente descontados, com correção monetária desde a data dos descontos indevidos e juros de mora meio por cento ao mês a partir do trânsito em julgado desta sentença, sem incidência da Lei n. 11.960/09 porque ajuizada anteriormente à edição da referida Lei. 
Em face da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.


São Paulo, 12 de janeiro de 2010.
