

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.08.603070-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Margarida de Souza Botelho e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedidos de  reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra MARGARIDA DE SOUZA BOTELHO e LUCIO DOS SANTOS, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 21-B do Conjunto Habitacional Itaquera e que eles deixaram de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de outubro de 1998 a abril de 2008, a quantia de R$ 151.644,44. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 72/73.

A ré Margarida contestou a ação a fls. 88/96, alegando, em síntese, que é associada da ACETEL ? ASSOCIAÇÃO DOS MUTUÁRIOS E MORADORES DO CONJUNTO SANTA ETELVINA e, nessa condição, participou da ação civil pública que tramitou perante a 13ª Vara da Justiça Federal da Capital e na qual o valor das prestações foi fixado em R$ 57,00, com suspensão de todas as cobranças até o julgamento definitivo da lide. Sustentou a ausência de mora e impugnou o pedido de perda das prestações pagas. Requereu a improcedência da ação.

O corréu foi citado (fls. 128), mas não contestou a ação, conforme certidão de fls. 144.

Réplica a fls. 138/143.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional, conforme documento de fls. 33, ao passo que o inadimplemento das prestações do contrato é fato confessado nos autos, na medida em que a mutuária realizou pagamentos de valores manifestamente inferiores ao valor das prestações da avença.

E, como é cediço, o não pagamento das parcelas contratuais no tempo, lugar e forma convencionados é suficiente para a caracterização da mora, na dicção do artigo 320 do Código Civil.

Nem se argumente, a propósito, que a ré assim agiu amparada em decisão judicial, porquanto a noticiada ação civil pública promovida pela ACETEL perante a Justiça Federal de São Paulo não interfere no resultado da presente ação, seja porque a relação jurídica que está sendo questionada naquela demanda não envolve o Conjunto Habitacional Itaquera, no qual se situa o imóvel objeto do litígio, seja porque a decisão refere-se a mutuários de categoria profissional diversa da dos réus (funcionários públicos estaduais).

Nesse cenário, caracterizado o inadimplemento absoluto, de rigor a resolução do contrato, como autoriza o artigo 475 do Código Civil, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel.

Além disso, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ressalva-se, porém, que os levantamentos dos depósitos realizados no Banco do Brasil deverão ser discutidos na Justiça Federal, local onde proposta a ação civil pública pela Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina - ACETEL.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Margarida de Souza Botelho e Lucio dos Santos, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes com a conseqüente reintegração da autora na posse do imóvel, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais).

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2010.
