

SENTENÇA

Processo nº:009.08.603031-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bruno de Queiroz Matos e Novais Bertoni Rossi
Requerido:Caetano & Queiroz Comércio de Automóveis Ltda. ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas









V I S T O S.

BRUNO DE QUEIROZ MATOS E NOVAIS BERTONI ROSSI ajuizou contra CAETANO & QUEIROZ COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS a presente ação, pleiteando a condenação da requerida no valor de vinte salários mínimos, por danos  morais sofridos, em razão da não transferência de veículo vendido à requerida, oportunamente, fato que lhe ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, bem como o recebimento de multas e pontuação por infrações de trânsito.
 
A inicial veio acompanhada dos documentos.

Citada pessoalmente, por seu representante legal, a requerida não apresentou contestação.

É o BREVE rElatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipado, em vista da revelia, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Cuida-sede ação indenizatória, em que alega o autor ter firmado contrato de compra e venda de veículo, sendo que como entrada do veículo que adquiriu da ré, entregou outro veículo, sendo que ficou acordado que o financiamento deste veículo entregue como parte de pagamento, seria imediatamente quitado pela ré, o que não ocorreu. Informou que em razão disto teve o seu nome incluso em cadastros de inadimplentes e que recebeu diversas multas e pontos por infrações de trânsito não cometidas por ele. 

O contrato de compra e venda de veículo, com a obrigação da requerida de quitação imediata do veículo entregue pelo autor como parte de pagamento de outro adquirido encontra-se devidamente acostado nos autos deste processo. 

Há ainda comprovação de que o nome do autor foi incluído em cadastros de inadimplentes posteriormente à data do contrato firmado.

As multas contestadas também estão encartadas nos autos e, de fato, ocorreram após a assinatura do contrato.  

Assim, a pretensão indenizatória do autor procede, considerando-se ainda que tais fatos, ainda que se encontrem devidamente comprovados documentalmente, como se viu, tornaram-se incontroversos ante a ausência de contestação da requerida. 

Quanto ao valor pedido, ante os enormes prejuízos e transtornos sofridos pelo autor, entendo-o razoável, não configurando excesso, nem enriquecimento ilícito do autor.

A pretensão no que toca à anulação das multas e dos pontos inseridos na carteira de habilitação do autor não merece guarida, conforme decisão interlocutória do processo, já que a mesma deverá ser obtida pela via administrativa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor o valor de vinte salários mínimos vigentes na data do pagamento, devidamente corrigida pela tabela do TJ, desde a data desta sentença, com juros de 1% ao mês desde a citação.

Condeno a requerida no pagamento de custas e honorários advocatícios no montante de 10% sobre o valor da condenação.
 
P. R. I. C.


ANA CAROLINA NETTO MASCARENHAS

JUÍZA DE DIREITO










São Paulo, 28 de abril de 2010.
