

SENTENÇA

Processo nº:053.08.603775-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Livraria Cultura S/A
Requerido:FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR DE SÃO PAULO - PROCON/SP
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



CONCLUSÃO

Em 13.09.10, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.










VISTOS.







1. Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por Livraria Cultura S/A contra FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR DE SÃO PAULO - PROCON/SP. Em síntese, pretendeu a anulação de auto de infração e multa lavrado pelo réu por descumprimento do artigo 31 da Lei n. 8.078/90, concernente à exposição de produtos em vitrine sem a indicação do preço à vista, o que levou à multa no valor de R$ 3.040,00, arbitrada com base nos artigos 56, I e 57, parágrafo único, da referida Lei n. 8.078/90. Aduz que o motivo da multa é ilegal, pois disponibiliza ao consumidor as respectivas informações. Houve pedido de tutela objetivando a imediata suspensão da exigibilidade do valor cobrado a título de multa, bem como a suspensão da determinação de inscrição da dívida nas instituições de proteção ao crédito.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 42).
A ré contestou sustentando a legalidade de sua atuação. Aduz que os produtos, ainda que expostos em vitrine, devem conter os preços por meio de etiquetas ou similares afixados nos produtos. O consumidor, aduz a ré, não pode ser constrangido a entrar na loja. Invoca as Leis ns. 10.499/00.
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
O cerne da controvérsia reside em saber se, no caso concreto, houve violação à norma do art. 31 da Lei n. 8.078/90, que trata das práticas comerciais ilegais.
A ré defende que a autora deveria expor, já em sua vitrine, os preços dos produtos com prévia e respectiva fixação. A autora, por sua vez, defende que os totens no interior da loja com código de barras são suficientes.
A tutela antecipada foi assim proferida:
"Vistos.

1. Trata-se de pedido de tutela antecipada em ação de rito ordinário objetivando a suspensão de exigibilidade de valor cobrado a título de multa por auto de infração lavrado pelo PROCON. Alega, em resumo, que o motivo da multa  não fornecimento de preços de produtos em vitrine externa  é ilegal, visto que disponibiliza ao consumidor as respectivas informações. Pediu, ainda, o depósito em juízo do valor que reputa indevido.
2. Estão presentes os requisitos legais para a concessão da medida. Em cognição sumária, a urgência na demora poderá levar a eventual inscrição indevida do débito em órgãos públicos. A plausibilidade do direito alegado está demonstrada pela aparente falta de razoabilidade do ato administrativo. O objetivo do Código de Defesa do Consumidor  substrato legal para a lavratura da multa  é garantir ao consumidor todas as informações que lhe sejam importantes no ato da compra. Na exata medida em que o consumidor tem a seu dispor meios mecânicos ou eletrônicos localizados dentro da área de venda próxima aos produtos, seus direitos estão a ser garantidos. Daí a norma do art. 3o, letra 'd', Portaria 1, do próprio PROCON, dispor nesse sentido. Assim, DEFIRO a tutela antecipada para suspender a exigibilidade do valor cobrado e impedir qualquer determinação de inscrição da dívida nesse sentido. O depósito em juízo fica autorizado e afasta, por completo, eventual risco de dano inverso.
3. Cite-se e intime-se. 
4. Ciência ao d. Ministério Público.

Int".

O norte para a solução da controvérsia é a razoabilidade. O objetivo do Código de Defesa do Consumidor é proteger o consumidor de práticas abusivas ou danosas de empresas que vendam seus produtos ou prestem serviços, principalmente no que toca ao direito de informação.
Esse direito é fundamental para o restabelecimento do equilíbrio das relações pré e pós-contratuais. Daí a lógica do art. 31 da Lei n. 8.078/90.
No caso concreto, há várias formas de levar ao consumidor, de forma adequada, o direito de informação quanto aos produtos expostos à venda.
Por isso, a fim de dar concretude a tais normas e princípios, a norma do art. 3o, Portaria do Procon n. 1, que jamais poderia destoar de toda esse raciocínio. As alternativas para os comerciantes são todas razoáveis e permitem que a empresa, dentro de suas capacidades logísticas e de recursos físicos, possibilite ao consumidor uma das alternativas que lhe assegure direito adequado de informação.
No caso concreto, a empresa instalou meios mecânicos ou eletrônicos, localizados dentro da área de venda próxima aos produtos, que possibilitem aos consumidores consultar os preços independentemente de solicitação. É a exata redação da letra "d", art. 3o, Portaria n. 01, PROCON, que ilustra uma das alternativas legais para a prestação do direito de informação; direito esse que foi, pois, respeitado.
A própria portaria demonstra que não há constrangimento do consumidor a entrar na loja. Aliás, em nenhum momento, a norma do art. 31 da Lei n. 8.078/90 dispõe tal medida. As leis estaduais mencionadas pela ré não estabelecem, de forma expressa, qualquer penalidade. 
Muito ao contrário, seu caráter explicativo jamais pode ser interpretado de forma integrativa ao art. 31, Lei n. 8.078/90, na aplicação de penalidade, sob pena de violação ao princípio da legalidade estrita, na forma do art. 5o, II, Constituição da República. O auto de infração é insubsistente, porquanto sua motivação seja inválida.
3. À vista do exposto, JULGO a demanda PROCEDENTE para anular o auto de infração descrito na inicial. Após o trânsito em julgado, a autora poderá levantar o depósito por ela efetuado, com os acréscimos legais. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a ré arcará com honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
Dispensável o reexame necessário em razão do valor controvertido.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
