

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.08.603408-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria Luciene de Oliveira Santos
Requerido:Artcomp Informatica Ltda - ME e outro
Juiz(a) de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves
CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2009 Faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Drª CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4

VISTOS. 
MARIA LUCIENE DE OLIVEIRA SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização e cancelamento de protesto, com pedido de antecipação de tutela, em face de ARTCOMP INFORMÁTICA LTDA ? ME e JOHNY , alegando que celebrou com a ré um contrato de prestação de serviços de informática, para seu filho, ajustando o pagamento do preço de forma parcelada e assinando notas promissórias. Alega que seu filho terminou o curso, mas não recebeu a nota promissória representativa do pagamento da primeira parcela, que acabou protestada. Em contato com a empresa de cobrança, não logrou resolver a pendência, já que a empresa pretendia o pagamento de todas as mensalidades já pagas, com o que não concordou a autora. Por isso, entrou em contato com a ré e acertou o pagamento da nota promissória protestada, no valor de R$ 45,00, por R$ 100,00, aí incluída a atualização, para R$ 85,00 e as custas de cancelamento, num total de R$ 15,00. Ocorre que a ré manteve o título protestado e se negou a entregar a carta de anuência, causando danos morais à autora. Reclama a indenização.
A antecipação de tutela foi deferida a fls 35.
A ré contestou a fls. 51/55. Alega que o filho da autora abandonou o curso, deixando em aberto várias mensalidades, o que tornou exigível a multa contratual. Assim, entabulou um acordo verbal com a autora, acertando um débito consolidado de R$ 255,00, dos quais só foram pagos R$ 100,00, o que justificaria a subsistência do protesto. Impugna os recibos trazidos com a inicial. 
A autora não replicou. Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da ré, tendo as partes reiterado suas manifestações anteriores em alegações finais (fls 112/116).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
A versão da ré, de que o pagamento de R$ 100,00, documentado pelo recibo não impugnado de fls 34, referia-se à parte de débito verbalmente consolidado no valor de R$ 255,00 não convence.
Isso porque o título protestado, indicativo da existência de crédito em benefício da empresa, representa o valor de R$ 45,00 (fls 27), o que impunha aos réus o ônus de demonstrar um crédito de valor superior. Contudo, nada nos autos indica a existência do acordo verbal aludido na contestação, devendo os réus arcar com o prejuízo respectivo, a teor do CPC, art. 333, II.    
Em relação à exigibilidade da multa contratual, tampouco altera o deslinde da causa fundada na manutenção indevida do protesto, após o respectivo pagamento do título. 
Note-se que a autora foi protestada pelo valor da mensalidade, sendo certa a inexistência de título que conferisse certeza, liquidez e exigibilidade à multa ou a valor superior. Desse modo, ainda que débito houvesse, na hipótese de não reconhecimento dos recibos que instruíram a inicial como verdadeiros, tal não seria suficiente para autorizar a manutenção do protesto, após o pagamento do título respectivo.
Resta, então, definir a responsabilidade pelo cancelamento do título. A ré afirmou que a entrega da carta de anuência estava condicionada ao pagamento de R$ 155,00 (item 4, fls 52), estando incontroverso que tal valor nunca foi pago, o que autoriza concluir pela negativa no fornecimento do documento. Contudo, tal implica em conduta ilícita, considerando a falta de liquidez do valor pretendido pela ré, que não encontra respaldo em título de crédito e sequer em documento escrito. Nesse contexto, condicionar a baixa do protesto ao pagamento de valor superior ao do título consiste em exposição vexatória do devedor na cobrança de dívida, no abuso do direito e na autotutela vedada pelo ordenamento, concluindo-se pela ilicitude da conduta por todos os ângulos analisados.
Passa-se aos danos. O protesto indevido é apto a gerar a violação ao direito da personalidade que autoriza o reconhecimento do dano moral, pois as informações são divulgadas pela SERASA e pelo SCPC, sendo notórios os constrangimentos daí advindos. No mais, o crédito é um bem relevante na sociedade de consumo, não se exigindo do homem médio que aceite restrições indevidas. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de outras repercussões.  
Contudo, o dano não tem a extensão pretendida pela autora, na medida em que até o pagamento subsistia justa causa para o apontamento, iniciando-se a exposição indevida apenas a partir da quitação do título. Assim, levando em consideração os parâmetros da doutrina e da jurisprudência, notadamente extensão do dano, grau de culpabilidade e capacidade econômica do ofensor,  fixo a indenização pelo dano moral em 05 salários mínimos, correspondente a R$ 2.325,00. 
Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno os réus na obrigação de cancelar o protesto, tornando definitiva a antecipação de tutela, condenando os requeridos no pagamento de R$ 2.325,00, atualizados pela tabela prática do TJ/SP desde o ajuizamento, com juros de 1% ao mês a contar da citação.
Oficie-se ao Cartório de Protesto para o cancelamento definitivo, informando que as custas serão arcadas pelos réus.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e honorários fixados em 10% da condenação, já considerada a proporcionalidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009


CAMILA DE JESUS MELLO GONÇALVES
Juíza de Direito
