

SENTENÇA

Processo:0603891-69.2008.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Savon - Indústria e Comércio Importação e Exportação Ltda
Requerido:Frigoestrela S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Savon - Indústria e Comércio Importação e Exportação Ltda, qualificada, propôs ação declaratória cumulada com pedido indenizatório contra Banco  do  Brasil  S.A. e Frigoestrela S.A., igualmente qualificado.
A requerente alega que foi surpreendida com notificação do 1º Cartório de Protesto de Barueri, Alphaville, para que efetuasse pagamento do título nº 308720, emitido aos 04/11/2008, com vencimento previsto para 04/12/2008, no valor de R$ 33.696,00. Esclarece que o mencionado boleto já havia sido pago junto ao Banco Itaú S/A. Informa que seu nome foi lançado no SERASA e  SCPC. Pleiteia a inexigibilidade do título, pelo pagamento, danos morais e exclusão de seu nome do registro negativo.
Juntou documentos.
Citado, o corréu Frigoestrela S.A. contestou a fls. 72/94, com documentos.
Houve réplica a fls. 107/119.
Sobreveio sentença a fls. 138/140, anulada pelo acórdão de fls. 192/194, determinando a inclusão do Banco do Brasil S/A no polo passivo, o que foi feito.
Citado, o Banco do Brasil S/A contestou a fls. 241/255
É a síntese.
Decido.
A requerente alega que foi surpreendida com notificação do 1º Cartório de Protesto de Barueri, Alphaville, para que efetuasse pagamento do título nº 308720, emitido aos 04/11/2008, com vencimento previsto para 04/12/2008, no valor de R$ 33.696,00. Esclarece que o mencionado boleto já havia sido pago junto ao Banco Itaú S/A. Informa que seu nome foi lançado no SERASA e  SCPC.
Pleiteia a inexigibilidade do título, pelo pagamento, danos morais e exclusão de seu nome do registro negativo.
A questão da ilegitimidade passiva do Banco do Brasil já foi abordada pelo acórdão. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de Frigoestrela S.A, pois a requerida compõe a relação jurídica litigiosa na qualidade de sacador da duplicata e, por isso, tem legitimidade ordinária para compor o polo passivo da ação. Anote-se que o endosso não retira o credor originário da relação cambial, que segue respondendo pela existência da causa debendi.
A ação procede.
É incontroversa a existência de relação contratual e cambial entre as partes, bem como a existência de pagamento da duplicata levada a protesto. Conforme documento de fls. 25/26, a duplicata foi quitada pelo autor. Em seguida, ela foi levada a protesto indevidamente, conforme documento de fls. 23. 
A própria requerida confessa a existência do pagamento, documento juntado pela autora. Frigoestrela S/A confessa em carta que sua administração cometeu um equívoco, todavia, este equívoco levou ao protesto de um título da autora, título solvido. Deste modo, a ré não adotou as cautelas exigíveis para o caso, agindo em exercício irregular de direito. Incorreu no artigo 927 do Código Civil. Leia-se a seguinte ementa: 
Por outro lado ambos os corréus respondem pelos prejuízos causados ao autor. O ato ilícito da corré Frigoestrla consiste na transferência à instituição financeira duplicata já quitada. Já o ilícito do corréu Banco do Brasil foi levar a protesto o título quitado após o endosso translativo. Confira-se a jurisprudência.
A empresa que transfere título já pago por meio de endosso translativo responde pelo apontamento indevido, mesmo por o art. 942, do NCCB, é claro ao dispor que se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão solidariamente pela reparação. - Não há que se falar em inovação recursal quando a matéria objeto da apelação foi expressamente argüida em sede de contestação, mormente em se tratando de matéria de ordem pública, passível de ser conhecida em qualquer grau e instância de jurisdição, até mesmo de ofício. - Não é inepta a inicial que deixa de delimitar os danos patrimoniais pretendidos se incide a regra do art. 286 , inciso II , do CPC , segundo a qual é lícito, porém, formular pedido genérico quando não for possível determinar, de modo definitivo, as conseqüências do ato ou do fato ilícito. - O banco endossatário, que recebeu por endosso translativo duplicata já quitada, e a aponta para protesto, o qual se efetiva, é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de indenização, pelos danos causados resultante do protesto do título. - A duplicata, enquanto não aceita, constitui título causal, vinculada ao negócio jurídico subjacente, impondo-se, pois, ao banco que a descontou, mesmo de boa-fé, antes de levá-la a protesto, averiguar se a emissão do título está amparada em comprovado negócio jurídico de natureza mercantil ou prestação de serviços devidamente cumprida. (TJ-MG - 100240897078220011 MG 1.0024.08.970782-2/001(1) (TJ-MG))
Registre-se ainda a redação da Súmula 475 do Superior Tribunal de Justiça, determinando a legitimidade do endossatário na hipótese de endosso translativo.
"Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas. "
Sendo assim, está comprovado o ato ilícito em toda a sua plenitude, com nexo causal.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Tendo em vista que já havia sido feito um pagamento, mediante depósito bancário, fixo do danos morais em R$ 33.696,00, por se tratar de ato extremamente imprudente. Leia-se a jurisprudência: "Responde a título de ato ilícito absoluto, pelo dano moral consequente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito (TJSP ? 2ºC ? Ap ? Rel Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/95 e RT 706/67)".
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a obrigação de pagamento do crédito de R$ 33.696,00 e declarar nulo definitivamente o protesto de tal duplicata bem como para resgatar o nome de Savon - Indústria e Comércio Importação e Exportação Ltda do rol dos maus pagadores e ainda para condenar aos corréus, de forma solidaria, a pagarem R$ 33.696,00 a autora a título de danos morais. Condeno os corréus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado, devendo cada corréu pagar a metade do valor. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 25 de julho de 2014.
