

SENTENÇA

Processo nº:009.08.603930-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francimar Valério Pereira da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio

Vistos.


FRANCIMAR VALÉRIO PEREIRA DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS  com pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A., alegando, o requerente, em suma, que é correntista do banco-requerido e houve vários saques indevidos ocorridos em sua conta corrente, de valores exorbitantes, totalizando a quantia de R$ 6.000,00 (reais).Alega, ainda, que em decorrência destes saques, não foi possível quitar diversas dívidas, causando-lhe vários dissabores. Pretende a procedência da ação, com a devolução dos valores retirados indevidamente, além de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.17/44.
Às fls. 48 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor e indeferida a tutela antecipada.
O banco-requerido foi citado (fls. 60) e ofereceu contestação (fls. 62/74), alegando, em suma, que ante os fatos narrados pelo autor, promoveu, internamente, a busca por falhas em seu sistema e nada de anormal fora constatado, apurando-se que as negociações levadas a efeito na conta corrente do autor foram legítimas e realizadas com a via do cartão que lhe fora entregue. Alega, ainda, ausência de culpa do banco-requerido, pleiteando a improcedência da ação. 
A réplica veio às fls. 77/85, reiterando os termos da inicia
Às fls. 86 foi deferida a antecipação  parcial da tutela para que o banco deposite na conta do requerente a quantia de R$ 6.000,00 (reais).
Às fls. 93 e 97 foi determinado que o banco-réu se manifestasse quanto ao interesse na realização de prova pericial, decorrendo o prazo legal sem manifestação do mesmo (certidão de fls. 99).
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo a requerida feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, caput e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.

Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Destaco, ainda, que o banco requerido ficou inerte quanto a produção de prova pericial que pudesse a vir comprovar a segurança de seu sistema de informática de modo a rechaçar a falha da prestação de serviços apontada pelo requerente, e objeto da prova documental que encartou a inicial.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa da requerida, pois isolados no bojo probatório, não tendo esta produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente.

Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, no montante de 50 (cinqüenta) salários mínimos, vigentes à época do cumprimento da sentença (pelo índice do Governo Federal), nos termos do artigo 475-J e seguintes do CPC, decorrente do sofrimento causado pela requerida ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS proposta por FRANCIMAR VALÉRIO PEREIRA DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S/A, condenando o banco-requerido a  ressarcir o requerente, a título de danos materiais, no valor de R$ 6.000,00 (reais), corrigido monetariamente da inicial e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tornando definitiva a tutela antecipada parcialmente concedida as fls. 86 e a indenizar o requerente, a título de danos morais, o valor equivalente a 50 salários mínimos vigentes à época do cumprimento da sentença,  nos termos do artigo 475-J e seguintes do CPC (corrigidos pelo índice do Governo Federal), estes com juros de mora de 1,0% ao mês, contados a partir desta sentença. Condeno, ainda, o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação (danos materiais e morais), com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
 São Paulo, 17 de maio de 2010.
