

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603550-16.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcos Alexandre de Lima Foglietto
Réu(é)s:Mororola Industrial Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/04/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). PAULO GABRIEL, OAB/SP nº 107.304 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MARICY ANDRADE DE MELO, RG nº 22.900.097-06 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) já havia apresentado defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Os documentos apresentados pela parte autora comprovam que o aparelho foi deixado por pelos menos duas vezes em loja de assistência técnica credenciada pela parte ré. Cabia à parte ré, pois, provar que o aparelho foi consertado no prazo de 30 dias, mas não o fez. Por isso, ou seja, porque superados (e muito) os 30 dias para o conserto do bem, tem a parte autora direito à restituição do preço, conforme previu o legislador no art. 18 do CDC.
O valor a ser devolvido não é o pretendido pelo autor, pois houve desconto quando da compra, conforme se observa a fls. 06.
A parte ré falta com a verdade em sua defesa, na medida em que, para buscar exonerar-se de sua responsabilidade, alega que o aparelho sequer foi levado a uma loja de assistência técnica, mas a parte autora apresentou os dois documentos acima mencionados, a fls. 07 e 08, o que desmente a versão da parte ré. Bastaria à ré haver consultado o processo para verificar a existência dos documentos, em lugar de alegar uma inverdade em sua defesa. Ao assim agir, a parte ré litigou de má fé.
E a tentativa da parte ré de enganar o próprio juízo autoriza concluir que não foi de outra maneira que tratou a parte autora, sem respeitar sua condição de consumidora. Essa conduta ofende a dignidade da parte autora enquanto consumidora e, por isso, implica em dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 1.000,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.796,63 (um mil setecentos e noventa e seis reais e sessenta e três centavos), sendo R$ 796,63 por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso (22/12/2011) pela Tabela do TJSP, e R$ 1.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabelado do TJSP (Sum. 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, a parte ré poderá retirar o aparelho da loja de assistência técnica onde se encontra.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da condenação;
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação;
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
