

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0603421-38.2008.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Delos Hotelaria e Empreendimentos Ltda
Requerido:Agipel Papelaria e Livraria Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

DELOS HOTELARIA E EMPREENDIMENTO LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Nulidade de Título de Crédito, cumulada com Indenização contra AGIPEL PAPELARIA E LIVRARIA LTDA e BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que a primeira ré emitiu duplicata fria, repassando ao coreu que levou o título ao protesto. Além da declaração de nulidade do título, pleiteia a autora a indenização dos danos materiais e morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/88.
Citada, a instituição financeira alegou ilegitimidade passiva, posto ter recebido o título por endosso mandato. No mérito disse o título foi sacado pela Agipel, desconhecendo a transação que lhe deu origem. Sustenta que levou o título a protesto a pedido e ordem de sua cliente, que não agiu com culpa e que se dano sofreu a autora este se deve a sua própria inércia, já que não pleiteou a sustação do protesto.
A ré Agipel foi citada por edital e o Curador Especial contestou o feito alegando nulidade da citação e, no mérito, negativa geral.
Foi apresentada réplica.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
A preliminar de nulidade não pode ser acolhida, já que foi tentada a citação da ré Agipel nos endereços constantes de sua ficha cadastral e demais endereços obtidos e em todos os representantes da requerida não foram encontrados.
A preliminar de ilegitimidade passiva levantada pelo banco, na verdade, refere-se ao mérito e será analisado em seguida.
Cabia às rés a prova da existência da venda de produtos ou realização de serviços à autora e que justificasse a emissão da Duplicata, porém isto não fizeram. Assim, não havendo causa, deve ser declarado nulo o título e cancelado o protesto.
Superada esta questão, passemos à analise do pedido de indenização.
Pleiteia a autora indenização pelos gastos tidos com seu advogado para a abertura de Inquérito Policial, notificação e ajuizamento desta ação, tudo no valor de R$ 5.831,63, todavia, não trouxe aos autos qualquer documento que comprovassem o contrato com o advogado e o pagamento dos valores apontados. Nestes termos, não havendo prova do dano, o pedido não pode ser acolhido.
Quanto ao pedido de indenização por dano mora razão parcial tem o autor. 
Patente, nestas hipóteses, a ocorrência de dano moral. O protesto indevido causa um transtorno à vida do suposto devedor, colocando em risco, inclusive, seu bom nome e imagem.
De início e mesmo que tal defesa não tenha sido levantada neste feito, é importante frisar que a existência de contrato entre as rés, onde se isenta a instituição financeira de qualquer responsabilidade pelos danos causados a terceiros e decorrentes da emissão do título de crédito, não poderia ser oposta à autora, já que o negócio jurídico não vincula terceiros (princípio da relatividade dos contratos).  
Disse o Banco ter agido como mandatária e, por isso, não ter qualquer responsabilidade pela emissão e protesto da cártula.
Como se sabe a instituição financeira disponibiliza a seus clientes um serviço onde, através de meios eletrônicos, o sacador lança no programa os dados do título que deverá ser cobrado pelo Banco e posteriormente autoriza seu protesto.
Cômoda a posição do Banco Bradesco ao fornecer um serviço ao cliente, ter benefício econômico dele, prejudicar terceiros e alegar não ter responsabilidade pelos danos causados.
Como mandatária e sabedora das consequências negativas de um protesto, deveria tomar as cautelas mínimas na verificação da existência do negócio e da validade da duplicata. Se assim não agiu, se foi negligente ao confiar cegamente nas informações trazidas pelo seu cliente (co-ré), responde, juntamente com a sacadora, pelos danos causados ao sacado.
Neste sentido é a posição hoje que prevalece na 3ª e 4ª Turmas do Superior Tribunal de Justiça.
RECURSO ESPECIAL. PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA. ENDOSSO MANDATO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ.
1.No que tocante à ilegitimidade do recorrente para figurar no pólo passivo da demanda, razão não lhe assiste. O acórdão recorrido acompanha entendimento mais recente desta Corte quando reconhece a legitimidade passiva do banco endossatário que realiza protesto indevido de título de crédito, no caso de endosso-mandato, em ação de indenização por danos morais (AgRg no REsp 1107933/RS, Ministro HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO, j 01/06/2010).
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULOS - ENDOSSO-MANDATO ? LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? RECURSO IMPROVIDO (AgRg no REsp 1148580/RS, Ministro MASSAMI UYEDA, j. 04/02/2010).
Na fixação do dano moral e levando em consideração as consequências do fato e o comportamento das rés, entende-se por razoável a importância de R$ 15.000,00.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar nula a duplicata indicada na inicial e indevido o protesto, bem como para condenar as rés, de forma solidária, a pagar ao autor a importância de R$ 15.000,00, devidamente corrigida e com juros moratórios a contar desta data. Condeno ainda as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 25 de abril de 2012.

D A T A 

Em 25 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
