

SENTENÇA

Processo nº:0603107-92.2008.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:N N Incorporação Empreendimentos Ltda
Requerido:Madrugada Comércio de Alimentos e Promoções Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


 Ação declaratória ordinária ajuizada por NN INCORPORAÇÃO EMPREENDIMENTOS LTDA contra MADRUGADA COMÉRCIO DE ALIMENTOS E PROMOÇÕES LTDA, MÁRIO EDUARDO GORSKI e SILVIA HERZBERG GORSKI . A autora na inicial apresentou os fatos e o direito que fundamentam sua pretensão e, ao final, o pedido nos seguintes termos: declarar resolvido o contrato de locação e condenar a requerida e os fiadores no pagamento de multa contratual a título de perdas e danos pré-fixados. Deu valor à causa e juntou documentos. 

   Citados, os réus apresentaram resposta através de contestação sem preliminares e, ao final, requereram a improcedência da ação

 Réplica às fls. 319/340

 Audiência do artigo 331 do CPC sem conciliação.

 Realizada audiência de instrução com oitiva de duas testemunhas da autora. 

 As partes apresentaram memoriais.
  
 É o relatório.

 D E C I D O

 É fato provado que 

 Há existência provada porque não foi contraditada com eficiência, a relação interpessoal entre as partes levaram a um a informalidade no trato negocial, circunstância que explica as lacunas documentais referidas nos autos.

 Insto não alterou, no entanto, o que se passou na realidade, sim, porque, tudo mostra que a locação sequer se aperfeiçoou. Logo, aqui, a questão documental não fala mais alto que os fatos, ao contrário, é explicada por eles. O que se quer dizer é que em um a relação negocial como esta, quando vínculos pessoais, de amizade ou de proximidade entre as partes estão presente, é verdade que a informalidade e o famoso fio do bigode prevalece. 

 A própria testemunha ouvida como informante chama a atenção para esta circustância.

  Afirma que anotou o cancelamento do contrato objeto da presente ação e elaborou um segundo. Tal fato prova que a elaboração de outro contrato torna sem efeito o anterior. Adiante afirma, após enviar à requerida o segundo contrato, disseram não mais ter interesse na locação do imóvel.

 Não se pode considerar eficaz o contrato em comento se há prova de que houve a realização de outro em substituição e que, antes de sua assinatura, a requerida declarou não mais haver interesse na locação.

 Todos os fatos acima aludidos se passaram antes da entrega das chaves do imóvel. Não pode a autora pretender cobrar multa por descumprimento de cláusula de contrato de locação que foi invalidado. 

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. 

 Condeno a autora no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa.

 P.R.I e C.

São Paulo, 26 de julho de 2011.
