

SENTENÇA

Processo nº:0603030-89.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Darci Monteiro da Costa
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
Darci Monteiro da Costa promove a presente ação de indenização por danos morais em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A alegando que mantém conta corrente no banco requerido e que o cheque número 300112 no valor de R$ 76,33 foi devolvido pela alínea 28, entretanto, não havia formalizado a ordem de sustação.
Regularmente citada, a requerida impugnou os pedidos do autor, sustentando que os fatos narrados não justificam a reparação moral.
Noticia-se a réplica.
O feito foi extinto sem julgamento de mérito. Houve apelação e agravo de instrumento onde foi concedido o benefício da assistência judiciária gratuita. 
É o relato do  necessário.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).
O pedido é  improcedente.
No caso concreto o objeto litigioso da lide refere-se à existência de danos morais.
Ocorre que o substrato fático que motivou o pedido do autor foi a devolução do cheque no valor de R$ 76,33 nº 300112, emitido em 27/10/2005 pré-datado para 27/01/2006 pela alínea 28 que seria sustação por roubo que não teria sido autorizada.
Segundo narrativa do próprio autor teve danos morais porque foi obrigado a procurar o credor do cheque e quitar o débito pessoalmente e resgatar a cártula.
O banco requerido demonstrou documentalmente que o autor na época dos fatos havia noticiado ter sido vítima de roubo em 10.01.2006 em que foram subtraídos dois talonários de cheques de conta mantida com o banco requerido, bem como apresentou boletim de ocorrência registrado sem haver menção dos números dos cheques subtraídos. 
Os documentos juntados pelo requerido sequer foram impugnados especificamente pelo autor. 
Diante da ausência de impugnação, restou incontroverso nos autos que o autor procurou o banco requerido na época dos fatos noticiando roubo de dois talões de cheques e comprovou tal afirmação através de boletim de ocorrência em que o autor declarou perante a autoridade policial ter sido vítima de roubo de dois talonários de cheques de conta do banco requerido, sem especificar o número dos cheques. Desse modo, restando incontroverso que o autor procurou o banco pedindo providências sobre o roubo de dois talonários que estavam em seu poder, nada há de ilegal na conduta do requerido em providenciar a sustação dos dois talonários que estavam na posse do autor na época no noticiado roubo. 
O autor não alega ter tido prejuízos com o alegado roubo dos talonários e muito se deve à rápica atuação da requerida em providenciar a sustação dos cheques que estavam em poder do autor, com vistas a minimizar o prejuízo decorrente da compensação dos cheques objeto do roubo.
Se o correntista procura o banco noticiando ter sido vítima de roubo de dois talonários sem informar os números de cheques e apresenta boletim de ocorrência em que consta sua declaração perante a autoridade policial, nada há de ilegal na conduta do banco em favor de seu cliente com a nítida finalidade de minimizar os possíveis prejuízos causados pela possível compensação dos cheques roubados.
Ademais, se o cliente comparece no banco informando sobre roubo e apresenta boletim de ocorrência em que declarou à autoridade policial ter sido vítima de roubo, a conseqüência lógica é a sustação por motivo de roubo.
Tratando-se de cheque emitido em outubro de 2005 e pré-datado para janeiro de 2006 (época do noticiado roubo) cabia ao autor ter controle dos cheques que, a despeito de se tratar de ordem de pagamento à vista, teria como data de apresentação exatamente a época dos fatos, época em que já havia noticiado o roubo à autoridade policial e ao banco.
Ao contrário do alegado, não se tratou de constrangimento, mas de obrigação para o credor de seu cheque de procurá-lo para efetuar o pagamento diretamente, visto que já tinha conhecimento de que vários cheques estavam sustados pelo motivo de roubo exatamente na mesma época em que o cheque pré-datado deveria ser compensado.
A alegação de que havia risco de processo criminal pela sustação pelo motivo de roubo não encontra amparo legal. Se registrou ocorrência perante a autoridade policial noticiando roubo de dois talonários de cheques nada há de criminosa na conduta de sustar os cheques pelos mesmo motivos que ele próprio declarou perante a autoridade policial, uma vez que essa declaração prestada no boletim de ocorrência perante a autoridade policial foi prestada pelo autor sob as penas da lei.  
Desse modo, a sustação de cheque pelo motivo de roubo quando houve registro pelo autor de boletim de ocorrência de roubo, bem como a simples quitação do cheque pré-datado perante seu credor não configura dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade enquanto presentes as circunstâncias da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2013.
