

SENTENÇA

Processo nº:0603643-30.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Cunha
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por NELSON CUNHA contra o BANCO BRADESCO S/A.

O autor compareceu na loja D'Paschoal localizada na Avenida Jabaquara, nº 370, no dia 11/8/08, e contratou os serviços desta mediante pagamento em 4 parcelas, porém, o responsável pela venda consultou o SCPC e constatou que havia um apontamento em seu nome por ação do Banco Bradesco S/A., o que lhe causou surpresa, porque é cumpridor de seus compromissos, notadamente devido à sua profissão de auditor da Receita Federal e professor, e por possuir renda suficiente para honrar suas dívidas.

Afirma que insistiu com o gerente para que o pagamento fosse feito de forma parcelada, mas este se mostrou inflexível, o que fez com que passasse por situação vexatória, porque havia várias pessoas na fila aguardando o atendimento pelos funcionários, além de seu filho lhe questionar o motivo da demora.

Acrescenta que diante do ocorrido teve que interromper suas intensas atividades profissionais diárias para resolver o problema e que o apontamento no valor de R$ 1.018,01 datado de 2/4/08 foi baixado em 12/8/08, antes mesmo de qualquer pedido seu neste sentido.

Informa que não tinha conhecimento acerca de possíveis dívidas não quitadas junto ao réu e lembrou que há muitos anos foi correntista de conta bancária provavelmente encerrada no ano de 1988, e que ao se dirigir à agência do réu no dia 12/8/08 recebeu extrato no período de 18/11/05 a 12/8/08, e pediu extrato num período de quinze anos ao funcionário de nome João Lino, o qual lhe respondeu que para tanto seria cobrado o valor de R$ 75,00 por folha, porque a pesquisa seria feita por microfilme. 

Diante desta resposta, protocolizou correspondência com pedido de documentos referentes à sua conta corrente em atendimento às normas do Banco Central, e no dia 9/9/08 quando retornou à agência o gerente que lhe atendeu permitiu que fosse tomado conhecimento, mediante simples consulta em tela, que a conta era muito antiga, que não havia movimentação nos últimos vinte anos e que o saldo devedor decorria de cobrança de taxas e tarifas de conta inativa, cheque especial e outras, além de ter recebido proposta de estorno do referido saldo e imediato encerramento da conta se assim fosse o seu desejo, e, para evitar maiores aborrecimentos, aceitou e voltou no dia 11/9/08 quando assinou a carta de encerramento, sem receber nenhuma resposta sobre a referida carta que protocolizou.

Afirma que toda a movimentação apresentada nos extratos disponibilizados são referentes a dividendos e juros de ações, mora de anuidade de cartão de crédito, provento deliberado, tarifa de manutenção de conta corrente e outros créditos e débitos que eram de seu total desconhecimento, porque não utilizou nenhum destes serviços nem tampouco recebeu qualquer comunicação a respeito durante todos estes anos.

Acrescenta que no período de 23/12/94 a 18/11/05 saiu do saldo credor de R$ 2,15 e chegou a R$ 5,00, o qual foi gradativamente diminuindo por outros débitos referentes a tarifas e encargos de uso de cheque especial de conta inativa, CPMF, IOF, cesta básica, o que culminou no saldo negativo em 12/8/08 no valor de R$ 1.302,41, e que o gerente, prevendo futuras contestações judiciais, ordenou que o saldo fosse imediatamente zerado sem qualquer pagamento ou depósito.,  


Discorre sobre o dano moral na Constituição, no Código Civil e no Código de Defesa do Consumidor. Invoca o princípio da vulnerabilidade e da responsabilidade objetiva decorrente da falha na prestação do serviço.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor em torno de R$ 150.000,00 além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.24/53).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.64/93) na qual sustenta a inexistência de defeito na prestação do serviço e ausência do dever de indenizar, porque o autor não comprovou culpa exclusiva do banco, os supostos danos morais experimentados e o nexo de causalidade entre a conduta praticada pelo banco e os supostos danos sofridos.

Acrescenta que o valor pretendido viola os critérios da proporcionalidade e razoabilidade, os quais devem ser observados para evitar o enriquecimento sem causa. 

Pede a improcedência da ação.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

Embora o réu tenha impugnado a pretensão de indenização por dano moral, o fez de maneira genérica, porque se limitou a afirmar que não há comprovação da conduta ilícita pelo banco, do suposto dano praticado e o nexo de causalidade entre um e outro, e que não houve falha na prestação do serviço, sem levar em conta os fatos narrados e alegados com base nos documentos juntados, ou seja, sem levar em conta o caso concreto em discussão e especificar o motivo da não configuração destes requisitos legais.

Assim sendo, ou seja, à mingua de impugnação específica e considerando os documentos juntados pelo autor, está demonstrado o fato de o banco réu ter lançado indevidamente na conta corrente que está inativa desde o ano de 1988 débitos decorrentes de tarifas e encargos de uso de cheque especial, CPMF, IOF, anuidade de cartão de crédito, manutenção de conta etc., e que culminou no débito indevido de R$ 1.302,41 existente em 12/8/08, tanto que tratou de estorná-los, sem nenhum ônus ao autor.

Está demonstrado também que o banco réu inscreveu este débito indevido no cadastro de proteção ao crédito em 2/4/08 e 16/5/08 no valor de R$ 1.081,01, e que tratou de dar baixa no dia 12/8/08, antes mesmo de qualquer solicitação apresentada pelo autor.

Esta situação evidencia o reconhecimento do réu quanto à cobrança e inscrição de débito indevidamente no cadastro de proteção ao crédito.

A conclusão, portanto, é a de que está configurada a prestação de serviço defeituosa, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e o consequente dever de indenizar o autor pelo dano moral sofrido, decorrente do abalo da credibilidade pela indevida pela inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito.

A responsabilidade é objetiva e o prejuízo é presumido, ou seja, prescinde de comprovação, porque decorre do próprio fato.

Neste sentido, dentre outros julgados, destaco a Apelação Cível nº 1.083.574-2, da 14ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que não trata de caso idêntico, mas análogo, aplicável ao caso vertente, cuja ementa é a seguinte:

Danos morais. Cadastro de emitentes sem fundos. Inclusão. Improcedência. Apelação. Informações incorretas constantes do extrato bancário. Prestação defeituosa do serviço. Constrangimento caracterizado. Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Verba indenizatória devida. Recurso provido.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo parte do acórdão decorrente do julgamento da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Menciona, ainda, a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

Além do mais, o autor demonstrou pelo documento juntado a fls.26 que teve o seu pedido de parcelamento negado quanto à venda e serviços contratados junto à loja Dpaschoal, em razão do apontamento existente no cadastro de proteção ao crédito por conduta do réu.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Tal critério não afronta o disposto no inciso IV do artigo 7º da Constituição Federal, que trata de matéria diversa, referente ao pagamento do salário de trabalhadores.

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 40 salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 20.400,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 20.400,00 com juros de mora e correção monetária incidentes a partir da publicação deste sentença.

O vencido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 9 de dezembro de 2010

          Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
