

SENTENÇA

Processo nº:003.08.603844-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucia Maria Alcântara
Requerido:Gol Linhas Aéreas



C O N C L U S Ã O
Aos 12 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega, em suma, que comprou duas passagens ida-e-volta de São Paulo para Fortaleza (fls. 27), no entanto, afirma que seu companheiro não poderia retornar na data marcada, contatando a requerida para que a mesma cancelasse apenas a passagem de Cláudio Lima, confirmando que a da autora permanecia marcada.
Conta que, no entanto, ao chegar ao aeroporto para o embarque, a autora conta que foi informada que as duas passagens haviam sido canceladas, sendo obrigada a efetuar a compra de nova passagem aérea no valor de R$768,32. 
Em defesa, a requerida alega que a autora efetuou a compra das duas passagens aéreas em um mesmo localizador de vôo, sendo que, ao solicitar o cancelamento, foi realizado o cancelamento das passagens referentes ao mesmo localizador. Afirma, ainda, que a parte autora requereu o cancelamento da reserva, não requerendo em nenhum momento o cancelamento de apenas uma passagem.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora, de que apenas requereu o cancelamento da passagem de Cláudio Lima.
A requerida trouxe aos autos a gravação da conversa entre o companheiro da autora e sua atendente (fls. 102), do qual se depreende que o companheiro da autora, ao falar com a atendente da requerida, conferiu o código da reserva e e esta, em resposta, disse que se referia a passagens de CLAUDIO LIMA E LUCIA ALCANTARA, confirmadas pelo autor. Em seguida, o autor pede, genericamente, o cancelamento da passagem, dizendo que não poderia viajar, solicitando a transformação em crédito. Em  nenhum momento, fala, claramente, ser somente o cancelamento de uma das passagens, especialmente porque passou o número da reserva que englobava os dois passageiros. Por fim, a atendente afirma ao companheiro da autora que as passagens poderiam ser reembolsadas ou transformadas em créditos, sendo escolhida a última alternativa pelo autor. 
Assim, o companheiro da autora, em gravação, leva a crer que a reserva (que inclui as duas passagens) está sendo cancelada.
Ainda, em nenhum trecho da conversa gravada, o companheiro da autora confirma que permanecia marcada a viagem da requerente, como constou da inicial (fls.04).
Desta forma, pode-se concluir que a parte autora não foi clara ao solicitar o cancelamento de apenas uma passagem, não sendo declarado, em nenhum momento na gravação, que o cancelamento seria apenas da passagem de Cláudio Lima.
O art. 14, §3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor descreve: 'O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.'
Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. No caso em concreto, a requerida não deve ser responsabilizada pelo cancelamento da viagem, pois este não se deu por sua culpa, mas decorre de informação dada pelo companheiro da autora. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por LUCIA MARIA ALCÂNTARA, em face de VRG LINHAS AÉREAS S.A., extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
