

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603503-42.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alexandre Pavon
Réu(é)s:Banco Santander (Brasil) S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/04/2013 às 14h15 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou "ad hoc", o Dr. Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP 176.662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045, RG. 19.300.036 .


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O documento de fls. 6 aponta gravame lançado por ?Banco ABN Amro Real S/A?, em relação ao automóvel referido na inicial, sendo notório que, atualmente, tal pessoa jurídica corresponde ao banco-réu.
Em sua contestação, o réu aduz que o autor não demonstrou que o gravame no documento do veículo em questão é referente ao contrato de financiamento firmado entre as partes em meados de 1996.
Porém, se o gravame se referisse a outro contrato, o mínimo que se poderia esperar do réu era que, então, identificasse de forma escorreita o contrato, inclusive trazendo cópia do respectivo instrumento aos autos, consignando-se que tal representaria fato impeditivo do direito do autor.
Mas isso o réu não fez.
Assim, deve prevalecer o narrado pelo autor, no sentido de que, apesar de há muito quitada a avença correlata, o réu não procedeu à baixa no respectivo gravame, como lhe incumbia.
Delineado esse panorama, de rigor que seja a parte requerida condenada na obrigação de fazer consistente em, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, adotar todas as providências necessárias para que deixe de constar o gravame referido na inicial, junto ao órgão de trânsito competente, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora a trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer.
O réu também deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois é mais do que mero dissabor consumidor se deparar por tempo considerável com a desídia do fornecedor em adotar providência que sobre ele recaía, fazendo com que remanesça indevidamente gravame em relação a financiamento de automóvel, há muito já quitado.
Isso revela o menoscabo do réu no trato com o autor, rompe o equilíbrio emocional deste e caracteriza o dano moral.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu na obrigação de fazer consistente em, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, adotar todas as providências necessárias para que deixe de constar o gravame referido na inicial, junto ao órgão de trânsito competente, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora a trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer; b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
