

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603772-81.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vlamor da Cruz Morais
Réu(é)s:GOLD LEROS EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. - PDG e Goldfarb Incorporações e Construções S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/05/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). CHARLES JACKSON SANTANA CABRAL, OAB/SP nº 18.050 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) GOLDFARB representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JESSICA BARBOSA ARMANDO DOS SANTOS, RG nº 35.568.459-7 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) GOLD LEROS EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O MM. Juiz informou à preposta da ré Gold Farb que a ré fora intimada por carta e que a audiência de instrução e julgamento ocorreria imediatamente em seguida à audiência de conciliação, caso não houvesse acordo, e que a defesa deveria ser apresentada nessa audiência, conforme os documentos de fls. 53 e 61. Também informou que a ré Gold Leros fora citada e intimada conforme os documentos de fls. 51 e 62, também de que a audiência de instrução ocorreria em seguida à conciliação e que a defesa deveria ser então apresentada. O MM. Juiz ofereceu à preposta a possibilidade de telefonar ao escritório, o que foi aceito, concedendo-lhe tempo de mais de uma hora para esse contato.

O(s) réu(é)(s) Goldfarb  apresentou(aram) defesa oral, alegando que "diante dos fatos alegados na inicial, a ré contesta todas as alegações do autor e requer a improcedência da ação". 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré Gold Leros é revel, porque citada e intimada (fls. 62), não compareceu à audiência.
E a ré Goldfarb por ter apresentado uma defesa genérica, deve sofrer as consequência previstas no art. 302 do CPC, tal seja a presunção de verdade dos fatos não impugnados, tendo em vista que a situação da ré não se encontra entre as exceções previstas no parágrafo único deste artigo.
Para ambas as rés, portanto, são  considerados verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ou seja, que lhe foi cobrada em duplicidade a quantia de R$ 698,05 e que seu nome seu nome foi mantido inscrito no SERASA mesmo depois que a dívida que tinha com a ré Goldfarb fora quitada.
Ora, cobrança indevida tem por consequência repetição em dobro do indébito, ou seja, R$ 1.237,60. 
E  manutenção da inscrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito por tempo indefinido por uma dívida quitada foi causa de dano moral , culpa indenização arbitro em R$ 678,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 39 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 1.915,60 (um mil novecentos e quinze reais e sessenta centavos), sendo R$ 1.237,60 (um mil duzentos e trinta e sete reais e sessenta centavos), pela repetição em dobro do indébito  com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP  e R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré (Goldfarb)
