

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603895-79.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisco Lopes da Silva
Réu(é)s:Banco Bradesco Financiamentos S/A e Banco Bradesco S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/08/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marcelo Fudal Vargas, OAB/SP nº 199.041. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Banco Bradesco S/A representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Hugo Dias Bereta, RG nº 42.500.424 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Guilherme Sampaio, OAB/SP nº 335.946. 

Réu(é)(s) Banco Bradesco Financiamento S/A representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Hugo Dias Bereta, RG nº 42.500.424 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Guilherme Sampaio, OAB/SP nº 335.946, sendo que foi informado que tal preposto tembém representa este requerido, mas não foi mostrada a carta de preposição.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Pelo réu Banco Bradesco S/A foi dito que a defesa e documentos de fls. 43/84 também se referem a tal réu.
 

RÉPLICA

O autor reiterou a réplica de fls. 24.

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se como patronos dos réus os patronos indicados no substabelecimento sem reserva, juntado nesta audiência. 
Os réus (BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A e BANCO BRADESCO S/A) aduziram que não lhes poderia ser carreada responsabilidade, na medida em que o comprovante de pagamento no valor de R$ 44,38 pertenceria a ?outro título?, correspondendo a débito diverso daquele apontado na inicial.
Porém, os réus não comprovaram cabalmente o que não consta no parágrafo anterior, para o que não bastam os documentos que acompanham a defesa, que se referem, ao que consta, a um único contrato.
E quanto mais se impunha sobredita comprovação cabal, se o autor mencionou, em audiência anterior, que ?somente tinha uma dívida com empresa do Grupo Bradesco, a qual foi aquela que o autor pagou, em razão de proposta de acordo que lhe foi enviada?.
Nesse contexto, há de se inferir, efetivamente, que a proposta encaminhada ao autor, consubstanciada no documento de fls. 5, correspondia à única dívida do autor, para com pessoas jurídicas do grupo econômico dos réus.
E se assim o é, como o autor pagou tempestivamente tal proposta (fls. 5), mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito do autor para com os réus, incluindo eventuais encargos e consectários incidentes sobre tal débito.
Forçoso, ainda, que se confirme a liminar.
Os réus também devem reparar o dano moral que causou ao autor.
O réu BANCO BRADESCO S/A porque, como já se houvera observado a fls. 24/25, foi ele quem negativou o nome do autor e manteve a negativação do nome dele, mesmo depois de o autor ter feito supracitado pagamento.
O réu BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A porque o documento de fls. 5 aponta que o pagamento reverteu em seu favor.
Entretanto, como alhures já salientado, sendo tais pessoas jurídicas do mesmo grupo econômico e inferindo-se que havia somente um débito do autor para com tal grupo econômico, feito tal pagamento, incumbia ao réu BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS diligenciar junto ao outro réu, informando o pagamento para que, de modo célere, cessasse a mácula em desfavor do autor.
Mas não verte que isso tenha ocorrido.
E, repise-se, isso, de qualquer modo, não afasta a responsabilidade do réu BANCO BRADESCO S/A, responsável pela negativação e por sua mantença, eis que, sendo do mesmo grupo econômico do outro réu, se aceitou que outra empresa do mesmo grupo econômico recebesse o pagamento, por certo poderia ter constatado junto a tal empresa o pagamento  e, assim, não ter perdurado a negativação em desfavor do postulante.
Assim, ambos os réus contribuíram decisivamente para que o nome do autor permanecesse maculado, por lapso temporal não-desprezível, de sorte que, por suas condutas indevidas, ambos deram causa ao dano moral sofrido pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome maculado, sem que haja lastro para tanto, por tempo considerável.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a ser paga solidariamente pelos réus, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação  para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito do autor para com os réus, incluindo eventuais encargos e consectários incidentes sobre tal débito; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, se neles ainda constar em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar os réus a, solidariamente, pagarem ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item 'b'.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu Banco Bradesco e Banco Bradesco Financiamentos S/A


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
