

SENTENÇA

Processo nº:0603838-61.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VIP Realce Lara Calçados LTDA - ME
Requerido:Bical  Birigui Calçados Industria e Comercio LTDA e outros

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A parte ré BICAL BIRIGUI CALÇADOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA é revel, pois apesar  de citada e intimada (fls. 25), não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse  (fls. 29). 
Nesse contexto,  certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela autora.
Tem-se, pois, que houve entrega de produtos viciados à parte autora, por tal ré, afetando, pois, o lastro, para as duplicatas referidas no presente feito, que, por seu turno, embasaram os protestos impugnados pela parte autora.
Exsurge, pois, que a parte ré, por conduta indevida sua, deu causa aos danos morais suportados pela parte autora, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente protestado, quanto mais em se tratando de microempresa.
Portanto, a parte ré deve ser responsabilizada pelos danos morais que causou à parte autora.
Impende verificar valor atinente a tal reparação.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a quantia de R$ 5.000,00 seria adequada para o presente caso.
Porém, de outra banda, verifica-se que, em rigor, despontaria ainda como exigível da parte autora para com a parte ré a quantia de R$ 717,00, em face do relatado na inicial. 
Nesse prisma, reputo cabível, desde logo, proceder à compensação entre os montantes, de forma a, de um lado, declarar-se a inexigibilidade de quaisquer débitos da parte autora para com a parte ré, atinentes aos títulos de crédito referidos no presente feito, que embasaram os protestos aludidos no presente feito, restar à parte ré pagar à parte autora a quantia de R$ 4.283,00 (R$ 5.000,00 ? R$ 717,00).
Quanto ao pleito de cancelamento dos protestos referidos no presente feito, restou em rigor prejudicado perante a parte ré acima referida, ante o acordo celebrado com outros réus, que já contemplou tal cancelamento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré BICAL BIRIGUI CALÇADOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA para: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos da parte autora para com tal ré, atinentes aos títulos de crédito referidos no presente feito, que embasaram os protestos aludidos no presente feito; b) condenar tal ré a pagar à parte autora a quantia de 4.283,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo,  3 de abril de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz(a) de Direito
