

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603119-79.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João Marcos Santos
Réu(é)s:Cardif do Brasil (Seguros e Garantias S/A) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/02/2013 às 13h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). André Luiz Mateus, RG. nº 23.261.995-5, OAB/SP nº  203.466  (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). André dos Santos Soares, RG. 42.036.134   (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Em sua contestação, a ré reconhece que, por falha no sistema dela, o autor foi cobrado em relação a parcelas que já estavam pagas, quanto ao seguro referido neste feito.
Assim, diante da conduta indevida da ré, cabível que poer esta sentença se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré oriundo de tal contrato, salientando-se que a este respeito, malgrado a ré informe já ter havido cancelamento, forçosa a concessão de tal tutela, para que se evitem futuras e desnecessárias discussões.
Outrossim, como a ré não nega que em razão da avença recebeu do autor a quantia de R$ 499,50, mister que a ré seja condenada a pagar tal valor ao autor, pois a desconstituição do contrato, como visto, decorre de falha da ré, fornecedora.
A ré também deve reparar o dano moral  que causou ao autor.
Com efeito não bastasse o que acima se expôs, o documento de fls. 27 ainda aponta que o autor chegou a ficar com cobertura atrelada ao seguro suspensa em razão de a ré tê-lo considerado inadimplente.
Mas como já mencionado não havia inadimplência, vertendo assim que a situação vivenciada pelo autor extrapolou o mero dissabor, pois não reputo desprezível o abalo psíquico sofrido por consumidor que, por falha da fornecedora, tome ciência de que esta suspendeu cobertura  relativa a seguro, sendo evidente que se alguém contrata determinado seguro é justamente para se sentir protegido  em decorrência de infortúnios.
Com isso, foi rompido o equilíbrio emocional do autor, caracterizando-se o dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) descontituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b)  condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 499,50, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
