

SENTENÇA


Reclamação:0603918-25.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Washington Luis Rodrigues
Requerido:Coleta Industrial Fimavan Ltda



VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
De início, afasto a preliminar alegada pela ré, pois o autor demonstrou que arcou com os reparos no veículo, sendo, portanto, parte legítima para postular seu ressarcimento.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um veículo M.Benz/LA 1113 e um veículo VW/17.180 EURO 3 Worker.
As partes imputam, uma a outra, a responsabilidade pelo acidente.
E a prova, controversa e por vezes inconsistente, não autoriza concluir-se pela autenticidade de uma ou outra versão, ainda que admitida segundo a amplitude consagrada pelo art. 332 do CPC.
Assim é que dois foram os Boletins de ocorrência lavrados, cada qual com tese diversa, ambos, diga-se de passagem, admissíveis - em se admitindo a realidade das preposições de que partiram  - levam à conclusão pela culpa de uma ou outra parte no evento.
De igual sorte foram os depoimentos dos condutores dos veículos envolvidos, os quais confirmaram na íntegra as versões da inicial e contestação.
Percebe-se, assim, a existência de prova conflitante, sem que se possa, por regras de experiência comum, presunções ou indícios, concluir-se seguramente pela preponderância de uma ou outra.
Além disso, as avarias provocadas nos dois veículos são condizentes com as versões de ambas as partes. Portanto, não se pode, pelo ponto de impacto nos veículos, precisar qual dos condutores agiu com imprudência na causação do acidente. 
Logo, força é convir que nenhuma das partes se livrou do ônus probatório (CPC, art. 333, I ),  de sorte que o decreto de improcedência do pedido inicial é a solução.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.


P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
