

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0603250-87.2008.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Gerson Vannucci 
RG: 6.080.642-4 - CPF: 830.177.048-15
Adv. Dativa Dra. Marlene Roicci Lasak  OAB 196875  

Réu:Intelig Comunicações Ltda 
Preposto Filiphe Ribeiro Curvello da Silva - RG: 47325462
Adv. Dr. Mauro Trovato  OAB 293448

Aos 02 de maio de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Com efeito, o autor relatou ter recebido cobrança da ré no endereço de sua ex-esposa e entrando em contato com a ré e com a empresa de cobrança para saber do que se tratava, não obteve nenhuma explicação. Com receio de sofrer restrição de crédito efetuou o pagamento da fatura recebida, cujo valor pleiteia seja devolvido em dobro, além de indenização pelos danos morais sofridos. A ré, por sua vez, sustentou a legitimidade da cobrança. A pretensão procede no substancial. O autor comprovou ter sido cobrado em endereço diverso daquele que declarou no termo inicial, endereço no qual foi intimado às fls. 52 e 58. Por outro lado, afirmou ter residido no endereço onde recebeu a carta de cobrança de fls. 03 quando era casado, há mais de vinte anos, sendo que à época não tinha a linha telefônica indicada na contestação. Afirmou ter sofrido derrame cerebral há vários anos, ficando internado por muitos dias na UTI e ainda apresenta sequela de tal moléstia, tanto assim que quando recebeu a cobrança ficou com a pressão alterada, de modo que pela cobrança indevida entende que deva ser indenizado. A ré, por seu turno, absolutamente nenhuma prova produziu no sentido de comprovar a efetiva prestação de serviços que deu ensejo à cobrança impugnada pelo autor e mesmo que tal cobrança tenha sido dirigida para seu correto endereço. Aliás, nem mesmo comprovou que o terminal telefônico indicado na contestação tenha sido de titularidade do autor e o local em que foi instalado, não negando, ademais, a cobrança efetuada ao autor. E o documento de fls. 40/45 não é hábil para tal fim, tratando-se, aparentemente, de mera reprodução de seus cadastros. Nessas condições, tem-se que a cobrança de fls. 03 é indevida, devendo ser declarada inexigível, com a restituição em dobro do valor pago pelo autor apenas para evitar a restrição de crédito. No que diz respeito ao afirmado dano moral suportado pelo autor entendo ter sido parcialmente comprovado, pois é evidente a indignação de quem recebe cobrança indevida e ao procurar esclarecimentos a tal respeito de quem faz a cobrança não os obtém, sofrendo a ameaça de restrição de crédito no caso de inadimplemento. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$1.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Gerson Vannucci em face de Intelig Comunicações Ltda, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito de R$111,40 e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$222,80, correspondente ao dobro do valor por ele pago, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



___________________________________________
Gerson Vannucci
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Intelig Comunicações Ltda
___________________________________________
Adv.
