

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603272-15.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alessandro Pereira de Farias
Réu(é)s:Tim Celular S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/02/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Anastácia Elicéia Bento da Silva, OAB/SP nº 291946 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz, RG nº 48026758 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rone Barbosa da Silva Júnior, OAB/SP nº 300850.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito que no momento da contratação foi informado de que poderia realizar ligações ilimitadas mediante a utilização do código 41, mesmo para chamadas de longa distância. Quando recebeu a primeira fatura com cobrança de ligações de longa distância, já havia realizado as chamadas cobradas na fatura seguinte.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que aderiu a plano da ré, denominado ?Tim Liberty + 50?, tendo sido informado, quando da contratação, que as ligações com a utilização do código 41 seriam ilimitadas e não seriam cobradas. Afirma que se surpreendeu com a chegada da primeira fatura, no valor de R$ 103,67, que foi revista pela ré com mudança do valor para R$ 44,84, o qual foi pago. Na fatura seguinte foi cobrado o valor de R$ 598,94, não tendo procedido ao pagamento por não reconhecer como correto referido valor, o que gerou a negativação de seu nome e o bloqueio de sua linha. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida referente à fatura com vencimento em 23/01/2012, a exclusão de seu nome dos cadastros dos maus pagadores, o desbloqueio e regularização da linha, com a mudança do plano para pré-pago, e indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré sustentou que o plano contratado pelo autor dava direito a ligações sem cobrança para celulares e telefones fixos da mesma operadora, tendo ele efetuado ligações a longa distância para telefones fixo e móvel. Alegou regularidade das cobranças e inexistência de danos morais.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo a ré prestadora de serviços.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, cabia à ré demonstrar a regularidade das tarifas cobradas, e que, quando da contratação do plano, o autor teve ciência de sobre limites de minutos, não cobrança de ligações apenas para telefones da mesma operadora e valores de minutos das ligações.
Contudo, a ré não produziu provas bastantes, sendo que a ela incumbia demonstrar o efetivo cumprimento do dever de informação.
Durante a audiência de instrução e julgamento, o autor disse que no momento da contratação foi informado de que poderia realizar ligações ilimitadas mediante a utilização do código 41, mesmo para chamadas de longa distância. 
Ante a inversão do ônus da prova e a falta de comprovação da prestação da devida informação quanto à contratação pela ré, tem-se que o débito gerado pelo plano, nos valores que ultrapassam a contratação de R$ 65,00, é inexigível.
Dessa forma, tendo o autor reconhecido o valor de R$ 65,00, em relação ao plano, declara-se a inexigibilidade da cobrança do valor de R$ 533,94. 
Inexigível o débito que gerou a inserção do nome do autor nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ele, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 3.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para:
a) declarar a inexigibilidade do valor de R$ 533,94, quanto à fatura com vencimento em 23/01/2012, a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome do autor referente ao débito gerado pela referida fatura;
b) determinar que a ré proceda à emissão de fatura no valor de R$ 65,00, referente a janeiro de 2012, no prazo de 10 dias, para que o autor efetue o pagamento do valor contratado; 
b) determinar que a ré proceda à transferência da linha do autor para a modalidade pré-paga, com o desbloqueio da linha, referida na inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada por ora a 30 dias;
c) condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
