

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603330-18.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudete dos Santos Ribeiro
Réu(é)s:Casa Negreiro Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/05/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Paulo Rogério do Prado, OAB/SP nº 123767 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Elia Galdino Barbosa Galvão, RG nº 18.277.768-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Claudio Roberto Faustino, OAB/SP nº 164352.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sra. Graziela Miranda dos Santos, RG 24.909.032-6
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Sra. Joana D'arc Alves Silva, RG 37392929
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente rejeito a preliminar arguida pela ré, tendo em vista que ela se enquadra no conceito de fornecedor.
Passo ao mérito.
Trata-se de ação indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que, no dia 10/09/2012, esteve em estabelecimento da ré e adquiriu doce de leito, que foi ingerido por suas filhas, que apresentaram vômito, diarreia e febre. Observou que, embora o produto estivesse dentro do prazo de validade, estava estragado. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora. 
As fotografias encartadas com a inicial comprovam defeito do produto, seja por fabricação ou armazenamento.
Incide, na espécie, o disposto no artigo 13, inciso III, do CDC, que atribui responsabilidade civil ao comerciante que não conservar adequadamente produtos perecíveis. Isto é o suficiente para caracterizar a responsabilidade da ré, que, diga-se, é objetiva.
Houve a denominada violação positiva do contrato. A ré descumpriu os deveres de proteção e cuidado para com seus clientes, já que cabia a ela zelar pela venda de seus produtos, garantindo a incolumidade dos consumidores.
No caso em questão, o produto foi comercializado estragado, o que, além de atentar contra o estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, inegavelmente colocou em risco a saúde e o bem-estar dos consumidores, sendo certo que as filhas da autora necessitaram de atendimento médico.
O dever de indenizar está configurado, porquanto os fatos narrados ultrapassaram a esfera do mero aborrecimento.
A razão do dano moral reside no próprio ato ilícito e nos transtornos que ele acarretou à autora. 
Desse modo, não se pode negar que o fato ocasionou ofensa à sua dignidade pelo temor com a saúde de suas filhas e pelo medo dos males que poderiam advir do produto estragado. E tudo pelo fato de a ré vender produto inadequado ao consumo.
Verificadas as condições e conduta da ré, é adequada a fixação de indenização da quantia de R$ 2.000,00, montante que não causará enriquecimento sem causa à autora. Além disso, a indenização ora fixada deverá servir para persuadir o estabelecimento a observar com mais rigor o processo de fabricação e conservação de seus produtos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
