

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603147-47.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Raimundo Jose Dos Santos Junior
Réu(é)s:Gigaset Equipamentos de Comunicação Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/02/2013 às 14h25 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). André Luiz Mateus, OAB/SP nº  203.466 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanessa Ester Ferreira Nunes, RG. 33.651.939-4 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO


Pelo autor  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.
Não havia testemunhas.

Foi colhido o depoimento do autor.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A ré não nega ser a fabricante do telefone referido neste feito, de modo que ela se enquadra no conceito de fornecedora e o autor, no de consumidor.
Dito isso, se também se extrai que, ao menos mais de uma vez, o autor procurou assistência técnica vinculada à ré para conserto do bem, não se há de conceber que, novamente, esteja o autor obrigado a submeter o bem a nova análise.
De fato, ao fornecedor se assegura uma oportunidade para sanar o vício, no prazo de trinta dias, e não várias.
Assim, se já na primeira vez em que o bem foi levado, ele não foi devidamente reparado, isso bastaria para autorizar a aplicação do disposto no art. 18, §1º, II, do CDC.
No mais, apesar de a ré alegar que na segunda vez em que o autor procurou a assistência técnica o aparelho foi substituído, entregando-se ao autor novo aparelho, a ré não comprovou cabalmente tal alegação, estreme de dúvidas, para o que não bastam os documentos carreados aos autos, quanto mais se, em depoimento pessoal, o autor relatou que não se tratava do outro aparelho.
De qualquer modo, ainda que fosse novo aparelho, repise-se o acima explicitado, pois a oportunidade para sanar cabalmente o problema já fora dada, de sorte que, ainda que se admitisse que tivesse sido entregue novo aparelho e este também apresentasse vício, não estaria o autor obrigado a, novamente, conceder prazo à fornecedora para sanar o vício.
E não vertendo, de modo irretorquível, que sobredito vício advenha de culpa exclusiva do autor ou de terceiro, mister que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 289,80, com os devidos consectários.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Foi mais do que mero dissabor a situação vivenciada por este, em decorrência de conduta indevida da ré, relutando em reconhecer direito básico da parte mais vulnerável na relação jurídica, impondo-lhe autêntica via crucis para que tal direito lhe fosse assegurado.
Tem-se, pois, que tal conduta indevida rompeu o equilíbrio emocional do autor e lhe causou dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 500,00 (quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de a quantia de R$ 289,90, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 16 de maio de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item "a" do parágrafo anterior, ficará a parte ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial da residência do autor, em data e horário a serem previamente agendados com este, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
