

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603671-44.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Elizete Rodrigues Barbosa
Réu(é)s:Henrique Modesto da Conceição 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/05/2013 às 16h20 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para "ad hoc" o(a) Dr. Vagner Gabriel Malaquias, OAB/SP nº 287.717(Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu,  assistido(a) pelo(a) Dr. Marcos Aurélio de Miranda Cordeiro, OAB/SP nº 315.962.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que preliminarmente deve ser afastada o pedido de extinção do processo sem julgamento do mérito uma vez que da narração dos fatos decorre a lógica conclusão de que em razão da imperícia do condutor do veículo ocorreu o acidente bem como os danos para a autora, desta feita não merece guarida a preliminar suscitada pelo requerido. No mérito, da mesma forma não merece guarida deste douto juízo uma vez que o requerido tenta ludibriar este douto juízo transferindo a responsabilidade pelo acidente para a requerente. Importante destacar ainda que a autora ao contrário do exposto pelo requerido respeitou a velocidade limite da via, todavia em razão da brusca manobra e conversão à direita abalroou o veículo da autora. Importante mencionar ainda por amor ao debate que no trajeto efetuado pela autora não existe a suposta placa "pare". Por fim sequer consta nas fotos retiradas o nome da rua aonde ocorreu o acidente. Pelo exposto, é rigor a procedência da ação promovida, bem como seja condenado o requerido ao pagamento da quantia de R$ 820,24, com correção e juros desde o desembolso.  Requer ainda a improcedência do pedido contraposto. ?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da autora.
b)do réu.
c)do informante trazido pelo réu, Sr. Carlos Henrique da Conceição, RG. 28.926.352-9, qualificado nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 008/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo ao requerido os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Não comportam acolhimento nem a pretensão inaugural, nem o pedido contraposto formulado pelo réu. 
A autora atribuiu ao condutor do veículo Ka referido na inicial, de propriedade do requerido, a culpa pela ocorrência do evento danoso, mencionando que tal condutor, ao realizar manobra de conversão à direita, invadiu a mão de direção contrária. O réu, por seu turno, negou que tenha efetuado tal manobra de conversão ou invadido mão contrária de direção, sustentando que a autora foi culpada pelo acidente, ao avançar, com seu veículo Classic, referido na inicial, em cruzamento no qual a autora provinha de via não-preferencial. 
Porém, nenhuma das partes trouxe aos autos elementos de convicção que amparem, estreme de dúvidas, o quanto alegaram.
De um lado, não basta para dar tal respaldo inequívoco à versão da autora seu depoimento pessoal e os documentos por ela juntados.
De outro lado, não basta para dar tal suporte inarredável à versão do réu seu depoimento pessoal, os documentos por ele carreados e a fala de seu filho, ouvido como informante, condutor do veículo quando do acidente, de modo que as respectivas declarações hão de ser analisadas com reservas.
Nesse passo, imperioso que outras provas tivessem sido produzidas, sob o pálio do contraditório, capazes de formar um quadro uníssono e coeso, convergente com a narrativa feita por uma ou outra parte. 
Porém, não foram. 
Delineado esse panorama, sem que se possa depreender, dos elementos de convicção coligidos aos autos, de modo inarredável e inequívoco, que o acidente ocorreu ou da forma narrada pela autora, ou da forma descrita pelo réu, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural e do pedido contraposto, na medida em que as partes não se desincumbiram a contento do ônus de provarem os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), observando-se, a propósito, que se cuidaria, no caso em apreço, de caracterização de responsabilidade aquiliana, de sorte que a configuração de culpa de uma das partes, de maneira cabal e cristalina, para a ocorrência do evento danoso, revelava-se imprescindível.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelos réus, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
