

SENTENÇA  mérito completa

Reclamação:009.08.603770-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Valéria Ferreira Coutinho
Requerido:Jorge Assis de Oliveira e outro

CONCLUSÃO

Em 09 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 
Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou ter deixado seu carro estacionado na via pública e ao retornar encontrou-o danificado em decorrência da colisão havida entre os veículos dos réus. Não presenciou o acidente e não sabe como ocorreu. 
O co-réu Jorge contou que pilotava sua moto e seguia atrás do carro do Sr.Nelson. Deu seta para ultrapassá-lo e iniciou a manobra, sendo atingido pelo carro, quando este efetuou conversão à esquerda. Colidiu com o carro da autora, que estava estacionado.
O co-réu Nelson disse que estava dando seta para entrar à esquerda e ao iniciar a conversão ocorreu a colisão. Seu carro foi atingido do lado esquerdo, próximo do farol. Estava adiante da moto quando iniciou a conversão, em baixa velocidade. Avistou a moto bem antes de iniciar a conversão e foi surpreendido com a colisão.
Do quanto apurado, restou incontroverso que o carro da autora foi atingido quando estava regularmente estacionado em via pública, em decorrência da colisão havida entre a moto do co-réu Jorge e o carro do co-réu Tienobu Nelson. 
Desse modo, verifica-se que os réus deram causa aos prejuízos suportados pela autora e, portanto, devem ser responsabilizados por sua reparação, não havendo elementos, neste feito, para perquirir qual dos réus deu causa ao acidente em questão. 
 Contudo, assiste razão parcial ao co-réu Jorge ao impugnar o valor pleiteado pela autora para fins de locomoção, pois não restou devidamente esclarecido por quanto tempo o carro da autora permaneceu em reparos e nem em que data ela o levou para ser reparado, de modo que não comprovou ter ficado sem poder utilizar o seu carro em decorrência do acidente em questão por tão longo período (50 dias !). 
 O fato de a autora ter optado por utilizar táxi não pode ser considerado um abuso, diversamente do sustentado pelo réu, pois não há nenhuma dúvida de que ficou privada da utilização de seu veículo por causa dos danos que suportou, embora, frise-se, o período não tenha sido devidamente comprovado. 
 Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, considerando o longo período para o reparo do carro, conforme já dito, sem o necessário esclarecimento e muito menos sem a comprovação de que tal tenha decorrido exclusivamente do acidente em questão. 
 Desse modo, entendo razoável que a autora seja reembolsada no valor correspondente à metade daquele comprovado nos autos para tal fim, ou seja, R$587,50, além do valor da franquia e também do que despendeu para obter os documentos de fls.25 e 28. No que se refere ao bônus referente à renovação do contrato de seguro, não há como acolher o valor indicado pela autora, por falta de comprovação da depreciação sofrida. 
 Em suma, de rigor o ressarcimento pelos réus das despesas suportadas pela autora no montante de R$1.821,55. 
 No que diz respeito ao pedido contraposto deduzido pelo co-réu Jorge, não há elementos para sua apreciação nesta sede, primeiro porque deduzido genericamente, sem nenhuma comprovação dos prejuízos suportados, que, aliás, sequer foram informados e, ademais, porque os danos que suportou em decorrência do acidente em que se envolveu não podem, de forma alguma, ser atribuídos à autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por VALÉRIA FERREIRA COUTINHO em face de JORGE ASSIS DE OLIVEIRA e TIENOBU NELSON NAKAYAMA, para CONDENAR os réus solidariamente a pagar à autora a quantia de R$1.821,55, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por JORGE ASSIS DE OLIVEIRA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

           São Paulo, 30 de agosto de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
