

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603153-54.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fabiana Campos Medeiros
Réu(é)s:Carrefour Comércio e Industria Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/02/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). ANDRÉ LUIZ MATEUS, OAB/SP nº 203.446 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). THAIS RODRIGUES FEITOSA, RG nº 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). SANDRA MÁRCIA PIRES DA SILVA RAMOS, OAB/SP nº 241.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Aplica-se a este processo o princípio pacta sunt servanda, de tal maneira que, se a parte ré se comprometeu a entregar à parte autora um produto em determinado prazo após o pagamento do preço, deve cumprir sua obrigação.
O pagamento do preço está comprovado documentalmente a fls. 05, pela quitação, na rede bancária, do boleto bancário emitido pelo réu. Essa comprovação de pagamento é o necessário e suficiente para afastar a mera alegação feita pelo réu de que o banco lhe informou que não houvera o pagamento. Aliás, o réu não provou, por documento, que o banco lhe tivesse fornecido tal informação. Isso não passa, pois, de mera retórica.
E porque o réu sequer ofereceu à autora, nesta audiência, a restituição do valor que ela lhe pagou pela mercadoria que não foi entregue, é que os diretores da área financeira do réu devem responder criminalmente pela apropriação do dinheiro do consumidor, pois cabia a este promover o necessário para que ao menos essa devolução ocorresse. A recusa de devolução, a partir da comprovação do pagamento, implica em apropriação consciente de valor que pertence ao consumidor.
Quanto à pretensão indenizatória por danos morais, a recalcitrância da parte ré deve ser reconhecida como causa de ofensa à dignidade do consumidor.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização também deve ser levada em consideração a circunstância de que a parte ré, embora não produza sequer início de prova documental do que sustenta em sua defesa, sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ), e com juros de mora desde a citação.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) condenar a parte a ré à obrigação de fazer consistente em entregar à autora o rack mencionado na inicial, no prazo de cinco dias, a contar de intimação especifica para tanto, sob pena de, decorrido esse prazo, ser a obrigação automaticamente convertida em indenização, pelo valor desde já fixado em R$ 500,00 (quinhentos reais);
b.)  condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Extraia-se cópia integral destes autos e encaminhe-se aos Delegados de Polícia de Guaianazes e do DPPC, bem como ao Ministério Público com atribuição de defesa do consumidor, para apuração da apropriação do dinheiro do consumidor em razão da conduta dos diretores da área financeira do réu.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
