

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603018-42.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Osvaldo Rodrigues Rosa Junior
Réu(é)s:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e Lojas C&A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/01/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr.  (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réus C&A e Banco IBI, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Daniel Monteiro da Cunha, RG. 33.472.206, (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Fábio Stival, OAB/SP nº 171.153.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pelo autor  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.
As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.




JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.

Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo de seu direito e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

A questão trazida a juízo versa sobre o instituto da responsabilidade civil.

Assim, para que seja imputado ao réu o ônus decorrente do suposto ato ilícito, é necessária a comprovação de determinados requisitos como a ação ou omissão voluntária e culposa, a efetividade do dano suportado pela vítima e o nexo a interligar ambos.
Na hipótese dos autos, embora o autor alegue que havia celebrado o acordo com os réus, não demonstrou que entrou em contato com os mesmos, ou que efetuou o pagamento da parcela de R$ 348,39 antes da data do vencimento da fatura, já que o comprovante anexado aos autos está ilegível. Estas eram as condições para o aperfeiçoamento do acordo.
Assim, as rés não poderiam prever se o autor havia celebrado acordo, ou se apenas efetuara o pagamento de parte do valor correspondente a fatura com vencimento em dezembro.
Em consequência, eventuais encargos de mora incidentes eram mesmo devidos, já que o mesmo não estava com o pagamento das faturas em dia. 
Não há, portanto, prova da conduta ilícita praticada pelas rés.
No caso dos autos, cabia ao autor demonstrar a existência da conduta ensejadora do abalo moral.
Assim não agiu o autor. Em consequência, não há se falar em dever de indenizar.

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na petição inicial.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




RéuS C&A e banco IBI


Advogado(a)(s) dos Réus
