

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603257-46.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andreia Souza de Melo
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/02/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)
 
Réu(é)(s).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.
 


Foi(ram) colhido(s) o depoimento da autora.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2013.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os patronos indicados na contestação, apresentada em data anterior a esta audiência.
O interesse de agir está presente, pois se denota necessária deliberação jurisdicional e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente nesta audiência, por quem a representasse. 
A propósito, certa a revelia, ainda que apresentada contestação anteriormente, pois, no âmbito do Juizado Especial Cível, a revelia advém da inobservância do dever de comparecimento por parte do réu.
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, quanto mais diante dos esclarecimentos prestados nesta data pela autora, no sentido de que, quando buscou adimplir dívida para com o réu, ainda em janeiro de 2011, a autora solicitou que lhe fosse informado valor para pagamento à vista, não tendo a parte ré, na oportunidade, feito qualquer menção a algum valor remanescente, em relação ao montante que então foi informado à autora. 
Mister, pois: que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré; que a parte ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 347,88, com os devidos consectários;; que a parte ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pela autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado. 
Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com o réu; b) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 347,88, atualizada monetariamente a partir de 16 de maio de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito



Autora
