

SENTENÇA

Reclamação:0603011-50.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marineide Pereira dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte autora alega que no mês de abril de 2011 dirigiu-se a agência do requerido e efetuou depósito, em caixa eletrônico, da quantia de R$ 460,00. Meses depois, ao consultar o extrato da referida conta, verificou que o montante não foi creditado em sua conta, vez que o valor contido no envelope era inferior ao informado na transação. Disse que, por esta razão,  a autora ficou sem saldo suficiente para pagamento de outras dívidas, sendo-lhe descontados, pelo réu, valores consistentes em encargos e juros de mora. 
Entre as partes há relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Contudo, assim não agiu o réu.
É que,, no exercício de sua atividade, o fornecedor assume integralmente os riscos dos serviços por ele prestados. Neste sentido, eventual dúvida deve ser sempre solucionada em favor do consumidor, parte hipossuficiente na relação jurídica.
Portanto, não cabe à autora fazer prova de que depositou a quantia mencionada na inicial, sobretudo porque não está provida de meios para isso. Cabe ao fornecedor demonstrar que a quantia encontrada no envelope era inferior ao informado, ou ainda que estava vazio. Para tanto, conta com mecanismos de verificação e conferência dos envelopes, mas nada foi trazido aos autos neste sentido.
 Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu a depósito de envelope vazio, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Diante da responsabilidade objetiva que recai sobre o fornecedor, o banco não pode se eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
A autora ainda demonstrou que por conta da conduta do réu, seu saldo bancário foi insuficiente para pagamento das dívidas contraídas, tendo o réu cobrado encargos de mora (fls. 07/08).
Delineado esse panorama, de rigor que o banco-réu ressarça à parte autora a quantia de R$ 860,00, correspondente ao valor do depósito e dos encargos de mora que passaram a incidir desde então (fls. 07/08). 
O pedido de danos morais também guarda procedência, pois não há como negar que a conduta do réu, de não creditar os valores depositados pela autora, causou grande aflição, pois tratava-se de quantia que a autora cuidadosamente depositava para pagamento de dívidas. Tal situação acarreta grande insegurança ao consumidor. Assim,  incontroversos os danos morais sofridos no caso concreto, que dispensa qualquer prova em concreto.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o banco-réu a pagar à autora a quantia de R$ 460,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de abril de 2011 e de R$ 400,00, atualizada monetariamente pelos mesmos critérios, a partir de setembro de 2011 (fls. 07) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional)).
Condeno ainda o réu ao pagamento da indenização a título de dano moral, à razão de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
