

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603998-86.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Andrade de Almeida Santos
Réu(é)s:Tree W Modas LTDA EPP 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 26/06/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Solange Aparecida Krauser Amorin, OAB/SP nº 186.692 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José Ribeiro Espindola Neto, RG nº 49.223.963 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ciro Augusto de Gênova, OAB/SP nº 113.975.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Romulo Cavalcante da Silva RG 50.059.606-2

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD. Ref. Junho/2013

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial procede de forma parcial.
Pretende o autor a condenação do réu ao pagamento de R$ 2.840,00 a título de danos materiais ocasionados em virtude de colisão de veículo.
A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?
Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.
Ficou claramente demonstrado que houve o acidente automobilístico envolvendo as partes e que houve prejuízo para o autor, restando, todavia, analisar a culpa do sinistro e eventual indenização. 
Conforme se verifica dos depoimentos colhidos, seja da testemunha Romulo Cavalcante da Silva quanto da própria parte autora, estes estavam na Rua Monsenhor Andrade, no bairro do Brás, quando, ao emparelharem com o caminhão de propriedade da ré, este efetuou manobra para a direita, colidindo com o veículo do autor.
A testemunha e o autor também mencionaram que ambos veículos estavam em movimento e que o motorista do caminhão teria indicado, através de sinal luminoso, que iria efetuar uma conversão para a esquerda.
Ocorre que, analisando o logradouro onde ocorreu o acidente, através do site de internet http://maps.google.com.br não se vislumbra a existência de mais de uma faixa de rolamento, o que torna negligente a conduta de emparelhamento de veículos, ambos em movimento.
De fato, houve culpa do motorista da empresa ré pois, inadvertidamente e sem qualquer atenção, efetivou manobra para a direita ao invés de efetivar a conversão sinalizada para a esquerda, entretanto, também houve culpa por parte do autor que não deveria emparelhar seu veículo com outro em via na qual existe apenas uma faixa de rolamento.
Mencionou o autor que o motorista da empresa ré tentou se evadir do local, sendo que após ter seguido o caminhão, embicou seu veículo na frente do caminhão e, neste momento, houve nova colisão.
Também entendo ter ocorrido culpa concorrente pois o autor afirmou, categoricamente, que acabou por colocar o veículo na frente do caminhão, justamente para impedir a fuga e a testemunha ouvida mencionou que o autor teria brecado.
Por certo que deveria o motorista do caminhão da empresa ré ter permanecido no local com o fito de proceder esclarecimentos sobre qualificações, propriedade, etc., e não tentar se evadir, como fez, mas não deveria também o autor ter embicado seu veículo na frente do caminhão, dando causa, também, ao segundo acidente.
Havendo culpa concorrente, o prejuízo apontado nos autos deve ser repartido entre ambas partes.
O autor juntou orçamentos , comprovando o valor de reparo de seu veículo e em audiência também juntou prova de que gastou com o conserto cerca de R$ 3.000,00.
Assim, deve a empresa ré arcar com o pagamento de R$ 1.500,00 ao autor.
Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.500,00, valor este que sofrerá correção monetária e juros moratórios desde 20/12/2012, data da emissão da nota fiscal referente ao reparo do veículo.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
