

SENTENÇA

Processo nº:007.08.603772-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Bezerra da Silva filho e Moises Rodrigues Bezerra
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e Rei Car Veículos Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 04 de maio de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.



VISTOS ETC.




MOISÉS RODRIGUES BEZERRA e JOSÉ BEZERRA DA SILVA FILHO propôs ação RESCISÃO CONTRATUAL c.c. RESTITUIÇÃO DE VALORES e DANOS MORAIS em face de REI CAR VEÍCULOS LTDA. e BV FINANCEIRA S/A. C.F.I., com relação a contrato de venda e compra de veículo que teria realizado perante a primeira Ré, financiado pela segunda. Alega que o veículo, um Peugeot 306 XR, ano 1996, foi negociado por R$ 12.000,00, com parcelas de R$ 519,00, a favor do primeiro Autor, mas em nome do segundo. 

Depois de uma semana do negócio, descobriu que a documentação não tinha sido regularizada, pois o veículo contava com vários débitos, além do motor do veículo não ter numeração. O veículo teria sido deixado com a primeira Ré para regularização e depois a ele entregue, embora pretendesse outro veículo e não mais aquele. Encaminhou o veículo para vistoria e foi constatada a adulteração, com o veículo sendo apreendido e ele permanecendo como depositário.
Somente depois de elaborado o boletim de ocorrência é que a primeira Ré entregou o recibo do sinal e a nota fiscal e com inverdades, atribuindo descontos e encargos que nunca foram pactuados. Não teria sido dado qualquer desconto e nem ele teria recebido valor algum. Passou a ser cobrado pela segunda Ré quanto às parcelas do financiamento e ainda dos débitos que tinha o veículo, mas que seriam de período anterior ao financiamento e não seriam de sua responsabilidade. Pretende a rescisão do contrato, a condenação das Rés em R$ 2.587,62 de danos materiais pela contratação de advogado e despesas, cancelamento do financiamento, sob pena de multa diária de R$ 100,00, além da condenação da primeira Ré em danos morais de vinte salários mínimos. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls. 62/70, os documentos de fls.23/52 e 71/97.

Não foi concedida tutela antecipada (fls. 108/113).

A Ré Rei Car apresentou contestação em que sustenta serem inverídicos os fatos alegados, pois teria realizado vistoria e conferência dos números de chassi e motor do veículo, quando da aquisição, além de passado para a financeira o decalque desses números. Teria sido procurada pelo Autor Moisés para a compra do veículo, que seria de R$ 13.500,00. Foi solicitado financiamento  pelo valor de R$ 15.000,00, mas autorizado apenas R$ 12.000,00, em razão do que concedidos descontos, tendo ela permanecido com apenas R$ 9.000,00, enquanto o Autor ficou com R$ 3.000,00, mas com a responsabilidade de pagar ou parcelar os débitos de R$ 3.523,57. Refere que em outra ocasião o Autor fez negócio semelhante com ela. Impugna o dano moral, que não estaria caracterizado, e imputa má fé ao Autor (fls.124/130, com documentos de fls. 131/143).

O Réu BV formulou contestação na qual suscita preliminares de inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito sustenta a regularidade do contrato, bem como a inexistência de responsabilidade de sua parte, pois o fato reclamado decorreu de procedimentos cometidos por terceiros, com impugnação quanto ao valor pretendido (fls.161/170). 

As réplicas vieram aos autos (fls.173/179 e 180/187). 

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, inc.I, do C.P.C.). 

As preliminares suscitadas ficam afastadas. A inicial não é inepta, pois traz os elementos necessários à análise da pretensão pelo Juízo e possibilitou o exercício do contraditório. A não juntada de provas implica na análise do mérito da ação e não em condição para seu exercício. Os pedidos são possíveis segundo o ordenamento jurídico nacional, até porque somente com ele é que se consumou a venda e compra cuja rescisão é pretendida, o que leva à legitimidade da Ré BV para a causa. 

No mérito a ação é de parcial acolhimento.

A Ré Rei Car impugna a alegação de irregularidades no veículo por ela comercializado com os Autores.  Refere que o motor teria numeração, mas não traz qualquer comprovação a esse respeito aos autos, o que era de todo possível, diante de sua alegação de que teria vistoriado o veículo quando de sua aquisição, bem como teria tirado o decalque do chassi do veículo quando do encaminhamento da documentação à financeira.  Era possível a obtenção desse documento e, por se tratar de prova documental, deveria ter trazido aos autos juntamente com sua contestação, nos termos do que determina o artigo 396 do Código de Processo Civil, mas não se mostrou diligente nesse sentido.

Os Autores, por sua vez, demonstraram que o motor do veículo estava com numeração que não era a correta, o que foi constatado por laudo do Instituto de Criminalística, tanto que passaram a ser depositários do bem (fls.48/49 e 46).  
Diante das circunstâncias, estaria caracterizado o erro substancial como ensejador da anulação pretendida. Segundo WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "Há erro substancial sobre a natureza do ato (erro in ipso negotio), quando se tenciona praticar certo ato e no entanto se realiza outro." ... "Existe erro sobre o objeto principal da declaração (erro in ipso corpore rei), quando a coisa concretizada no ato em verdade não era pretendida pelo agente".  ...  "Existe ainda erro sobre alguma das qualidades essenciais do objeto principal da declaração, quando se supunha existente determinada qualidade, que, porém, não existia, tendo a falsa crença determinado a vontade (error in substantia)" (Curso de Direito Civil -Parte Geral, 1º vol., Saraiva, 16ª ed., p.186), a justificar a rescisão do negócio.
Rescindida a venda e compra, o mesmo deve ocorrer com o contrato de financiamento, isto porque integra aquele negócio, pois foi por meio dele que ocorreu o pagamento do veículo à Ré Rei Car. As partes devem ser restituídas à situação anterior ao negócio e os Autores não podem suportar o pagamento de prestações de financiamento de venda e compra que não mais subsiste, descaracterizada qualquer má fé pelos Autores.

Nesse aspecto, deve ser considerado como efetivo valor de negócio o montante de R$ 12.000,00, que é aquele objeto do financiamento.  Não será acolhida a alegação dos Autores de que o veículo foi adquirido por R$ 9.000,00 e nada teriam recebido em dinheiro no negócio.  A nota fiscal de fl. 51 é expressa em indicar o montante de R$ 9.000,00 como sendo o da aquisição do veículo. Essa nota foi assinada pelo Autor Moisés, que se com ela concordava bastava não a ter subscrito, até porque, segundo ele, já se encontrava na posse do veículo.  Isto está em consonância também com o documento de fl.50, do qual consta, na observação do meio do documento, que Moisés estava recebendo R$ 3.000,00 em dinheiro e se responsabilizava pela transferência e débitos existentes sobre o veículo.  Esse enunciado está com a mesma letra e mesma caneta que a utilizada para o preenchimento dos demais enunciados de identificação do negócio.  Impugnam eles apenas as assertivas realizadas  no final do documento, que realmente pouca importância trazem para o deslinde do processo. Esse documento, na parte que interessa, está subscrito pelo Autor Moisés, que tem consigo uma via do documento, com os mesmos enunciados.

Reconhecida circunstância que admite a rescisão do contrato de venda e compra, também não pode subsistir o de financiamento deste bem, com o dever da Ré Rei Car em promover a devolução da importância que recebeu da primeira, para liquidação do contrato entre ambas, enquanto os Autores deverão devolver à Ré Rei Car o veículo e mais a importância de R$ 3.000,00, que receberam em espécie, quando da realização do negócio. 

O negócio só não prosperou por circunstância que é atribuída à Ré Rei Car, de modo que apenas ela deverá responder pelos danos reclamados pelos Autores, inclusive os danos morais, decorrentes de todos os aborrecimentos decorrentes do negócio, pois não tiveram a livre disponibilidade do bem, além de cobranças para pagamento de parcelas do financiamento.

Assim, quanto à pretensão à indenização, deve ser acolhida, mas com ressalva quanto ao montante. Em primeiro lugar, os Autores também tiveram sua parcela de culpa para os fatos. Como indicado pela Ré Rei Car, o Autor Moisés já tinha realizado outros negócios envolvendo veículos, de modo que se mostrou extremamente negligente ao não conferir, já quando da manifestação de vontade pela aquisição do Peugeot, a existência da numeração no motor do veículo. Sem prejuízo, a Ré Rei Car deverá responder em parte pelos prejuízos reclamados, pois acima de tudo era sua a obrigação de negociar um bem sem qualquer mácula que o tornasse inviável ao uso.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio, encontrando ainda hoje opositores. No entanto, como bem revela o ilustre e  culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar  íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer.  Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Observadas essas premissas, a imposição de responsabilização da Ré Rei Car é de rigor, pois caracterizado o ato ilícito por ela praticado.
Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral pela primeira Ré.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo  em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente,  uma avaliação econômica deste".  No que respeita à fixação  dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a  seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca da verdade, separando sempre  o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as  aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz  há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que:  "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização    propriamente, já que indenização significa a eliminação  do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia  em  dinheiro  em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a dez salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação aos Autores pelos inconvenientes criados pela conduta da primeira Ré, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo nesta, diante das circunstâncias acima referidas.
Entendo, por fim, deva a Ré Rei Car responder também pelos danos materiais, decorrentes da restituição do valor pago a título de parcela do financiamento, já que também rescindido, assim como dos honorários contratados para a presente ação, pois decorrentes do ilícito por ela praticado.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para:
a) considerar resilido o contrato de venda e compra estabelecido pelos Autores com a Ré Rei Car, com relação ao veículo Peugeot 306 XR, placas CHR-4421;

b) considerar resilido o contrato de financiamento, realizado pelo Autor Moisés com a Ré BV, com determinação para a Ré Rei Car assumir as despesas e ônus perante a Ré BV para tanto;

c) determinar a imediata devolução do veículo acima indicado à Ré Rei Car, que passará a ser depositária do bem junto à Autoridade Policial, que deverá ser oficiada a respeito;

d) condenar a Ré Rei Car a pagar no total aos Autores a indenização de R$ 5.100,00, a título de danos morais, este valor com atualização monetária a partir desta data até a satisfação da condenação, afastada a pretensão a maior, mais R$ 2.587,62 (dois mil, quinhentos e oitenta e sete reais e sessenta e dois centavos), a título de danos materiais, este com atualização monetária a partir dos respectivos desembolsos, até efetiva liquidação, compensados com R$ 3.000,00 (três mil reais), que devem ser devolvidos pelos Autores à Ré Rei Car, valor este a ser atualizado monetariamente desde a data do recebimento até liquidação, tudo a ser apurado por mero cálculo.

A Ré Rei Car deverá suportar, ainda, a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (artigo 20, par.4º, do C.P.C.), diante de seu montante, esta última verba com atualização monetária a partir desta data. Deixo de fixar sucumbência à Ré BV, pois era necessária sua participação na lide e não agiu de forma ilícita em nenhum ato por ela praticado.
P. R. Int.

São Paulo, 04 de maio de 2010.
