

SENTENÇA

Processo nº:0603925-74.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário


VISTOS.
CLAUDIA REGINA FERRARINI SPINOLA ajuizou Ação Declaratória de inexistência de relação jurídica c/c Reparação de danos  morais contra BANCO BRADESCO S/A, sob alegação de que não tendo qualquer relação jurídica com o réu, ao tentar vender em março de 2008, o veículo de sua propriedade Fiat Brava, FMS 1975, foi surpreendida com existência de gravame sobre o mesmo, anotado pelo réu, o que lhe causou prejuízo pois estava tentando vendê-lo para liquidação de dívidas, o que lhe causou prejuízo.
Pede tutela antecipada para desbloqueio do veículo, declaração de inexigibilidade de relação jurídica e indenização por danos morais.
Juntou os  documentos de fls. 8/12, sendo concedida liminar a fls. 24.
O réu contestou a fls. 29/36, sustentando que Antonio Carlos de Pinho Spinola, representante legal da empresa SM Gráfica e Editora Ltda, empresa devedora do réu, procurou a agência bancária para refinanciar o veículo, que atualmente encontra-se em nome da autora, dando-o como garantia do contrato com ciência da mesma, que avalizou renegociação de débito autorizando o gravame em questão, sendo apresentado, na ocasião, documento original do veículo. Acentua que a autora deve manter parentesco ou relação jurídica na citada empresa. Refuta o fato alegado de que tenha dado causa aos danos em questão. 
Juntou os documentos de fls. 37/39. 
A autora informou descumprimento da liminar a fls. 44/46, sendo suspensa a execução da liminar a fls. 74.
Réplica a fls. 49/69, reiterando-se posição da inicial.
O Banco juntou os documentos de fls. 90/94 e 97/98.
Não houve composição entre as partes na audiência para tanto designada (fls.102) e instadas, disseram que não tinham provas a produzir, sendo encerrada a instrução.
A autora impugnou documentos a fls. 106/107.
As partes apresentaram memoriais, o requerido a fls. 109/117, reiterando anteriores alegações e a autora, a fls.119/121, ratificando a preambular.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O documento acostado a fls. 39 e 91/94, comprova que a pessoa supra declinada, representando a citada empresa, em 07 de janeiro de 2.004, contratou com o réu financiamento bancário, dando em alienação fiduciária o veículo em questão, promovendo o réu, então, inscrição da aludida alienação no sistema nacional de gravame  a fls.11, 40 e no Detran a fls. 12.
Muito embora a autora tenha impugnado tal documento, não esclareceu ao Juízo, qual fosse sua relação com o citado representante legal da referida empresa.
Pela certidão da junta comercial, da empresa S.M. Gráfica e Editora Ltda (fls.97/98), verifica-se que Antonio Carlos de Pinho Spinola é seu representante legal e ostenta o mesmo sobrenome da autora, residindo no mesmo endereço dela, na Rua Albertina, 158.
Ora, muito embora a requerente não tenha subscrito o contrato de financiamento mencionado pelo réu, ao que consta do documento por ela carreado a fls.10, desde 2.005, não mais licenciou o veículo.
Ora, há, assim, elementos razoáveis no sentido da verossimilhança da alegação do réu, de que fora apresentado o documento original do veículo na época da entabulação do negócio.
De outro lado, a requerente não desmentiu, tendo omitido a circunstância de que tenha algum vínculo com Antonio Carlos de Pinho Spinola, não se podendo descartar até  que esse possa ter alguma participação ou meação sobre o veículo.
De se ressaltar, aliás, que a propriedade de coisa móvel se perfaz pela posse. E pelo conjunto probatório, no caso presente caso, o documento de propriedade do veículo em nome da autora, não tem valor absoluto, não apresentando relevância que a mesma não tenha subscrito o negócio.
Portanto, não se pode mesmo acatar a versão da autora, de que não tenha ciência do contrato de financiamento, de que foi surpreendida com a restrição do veículo e, ainda, somente após quatro anos do referido contrato, não merecendo procedência a ação.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Dou por revogada a tutela antecipada.
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor dado à causa. 
P.R.e Int.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.

São Paulo, 26 de outubro de 2.010.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
