

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603031-41.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cícero Domingos Lopes
Réu(é)s:Banco BMG S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/01/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). JOÃO MARCOS ULTRAMAR QUINTEIRO, OAB/SP nº 193.017 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ROBERTO GARCIA, RG nº 5.778.671 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Trata-se de mais um caso, perante este JEC, em que aposentado do INSS é vítima de golpe praticado por representantes da empresa AEROCRED Assessoria e Cobrança Ltda. 
O golpe é sempre o mesmo: representantes dessa empresa fazem contato com o aposentado e lhe oferecem a "compra"  de sua dívida pelo Banco BMG junto ao banco em que o aposentado contratara empréstimos, oferecendo o seguinte: será devolvido ao aposentado um valor próximo à soma das parcelas mensais já pagas dos contratos anteriores e o aposentado pagará novamente a mesma quantidade inicial de parcelas e pelo mesmo valor, mas desta vez ao BMG. E o golpe é que a promessa é feita verbalmente, mas os valores devolvidos ao aposentado são sempre ínfimos.
É exatamente o caso deste processo. Não há uma explicação minimamente razoável para que o autor volte a pagar o número anterior de parcelas de um empréstimo, do qual já havia pago seis ou sete, tendo como contrapartida valor menor do que o de uma parcela. Ninguém troca um por sete ou um por seis. Isso é estelionato, praticado pelo Aerocred para receber a comissão pelos novos contratos firmados entre o autor e a BMG. 
O autor foi enganado pela Aerocred e o réu responde por isso eo réu responde por isso, pois a Aerocred agiu como sua preposta.
O réu deve pagar os R$ 2.943,54 que lhe foram prometidos pela Aerocred.
Além disso, fazer o consumidor idoso e aposentado de trouxa ofende sua dignidade e caracteriza dano moral, que arbitro com moderação em R$ 10.000,00 o que espero que venha a servir de estímulo ao réu para rever sua política de captação de empréstimos destinados à compra de dívidas junto a outros bancos.
Para uma pessoa que reclama, quantas ficam quietas?
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 12.943,54 (doze mil novecentos e quarenta e três reais e cinquenta e quatro centavos), sendo R$ 2.943,54 (dois mil novecentos e quarenta e três reais e cinquenta e quatro centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data de dezembro de 2011 pela Tabela do TJSP  e R$ 10.000,00 ( dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Extraia-se cópia integral destes autos e encaminhe-se ao DPPC para apuração do estelionato praticado pelos prepostos da empresa Aerocred, com o pleno conhecimento dos responsáveis por esta, pois os fatos já se repetiram em outros processos deste Juizado.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu
