

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603661-97.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aline Cristina Barbosa Miranda
Réu(é)s:Banco Itaú S/A e Merino Com de Res Texteis Imp. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/05/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s) Banco Itaú representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Leticia Dominato Correia, RG nº MG 11.428.092 (SSP/MG) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Merino Com de Res Têxteis Imp.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Devidamente citada e intimada, a requerida Merino Com. De Res. Texteis Imp. deixou de comparecer à audiência. Assim sendo, decreto sua revelia, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, à falta de subsídio a gerar convicção em sentido contrário (art. 20, Lei nº 9.099/95).
Reconheço a ilegitimidade aventada pela instituição financeira uma vez que esta, conforme se verifica do protesto levado a feito pela corre, agiu como sua mandatária, não havendo nos autos qualquer indicação de extrapolação de seus poderes.
Neste sentido:
?Ilegitimidade "ad causam" - Execução por titulo extrajudicial - Duplicata - Endosso-mandato - Protesto tirado pelo banco endossatário - Irrelevância - Circunstância que não indica endosso pleno, translatício da propriedade - Ilegitimidade do mandatário tanto na cautelar como na principal ajuizadas - Sentença mantida anotação da comissão: no mesmo sentido: Ac 432.034-1 - Rel. Celso Bonilha - MF 1022/102 (SCF/DG)?. (1º TAC/SP, Apelação n.º 0407812-6, Relator: André Mesquita).
?Ilegitimidade "ad causam" - Cambial - Duplicata endosso mandato - Protesto indevido da cártula, uma vez que sacada abusivamente - Ajuizamento de anulatória de cambial contra o endossante e o endossatário - Exclusão deste último uma vez que no endosso mandato, o responsável e o mandante pelos atos praticados por sua ordem pelo endossatário - Extinção do processo em relação ao mandatário - Recurso provido para este fim?. (1º TAC/SP, Apelação n.º 0713433-8, Relator: Jorge Farah).
No mais, trata-se de entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça que ?o endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?. (súmula nº 476)
Assim, afasto do polo passivo o banco réu.
Quanto à corré, procede a pretensão inicial.
Trata-se de fato incontroverso que a autora e ré não efetuaram qualquer ato negocial consistente em realização de serviço ou aquisição de produto e, portanto, não poderia ter lançado os títulos de crédito impugnados.
A duplicata é título de crédito causal, ou seja, sua validade (entre sacado e beneficiário) depende da efetiva venda e compra, bem como do recebimento das mercadorias, ou ainda da efetiva prestação de serviços.
Sem que tenha ocorrido alguma destas ações não se pode lançar validamente uma duplicata.
Não há nos autos elementos que permitam concluir que houve venda e compra ou a ocorrência de prestação efetiva de serviços entre a ré e a autora.
Diante da abusividade do lançamento não resta outra alternativa que não seja o cancelamento do título apresentados à protesto.
A consumidora, obviamente, sofreu sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., motivo pelo qual faz com que mereça uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo. Nesse sentido, a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que é desnecessária a prova dos danos morais advindos de inscrição indevida em órgãos de informação de crédito.  A título de exemplificação:

?CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA.  I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro. II. Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. III. Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n. 265.350?RJ, 2a. Seção, por maioria, Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27?08?2001). IV. Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido.? (STJ, RESP 432177?SC, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 23.09.2003).

Prosseguindo, conforme irreparável entendimento doutrinário e jurisprudencial, presume-se o abalo moral na hipótese de protesto e negativação indevidos, por culpa originária da ré, restando unicamente à fixação do quantum.
Sob esse aspecto, mostra-se adequada a verba de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso do artigo 267 do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o feito sem exame do mérito em face da ré ITAÚ UNIBANCO S/A e, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pleito, em face da ré MERINO COMERCIO DE RES. TEXTEISO IMP., declarando nula a duplicata indicada às fls. 05 e condeno a requerida ao pagamento de R$ 3.500,00 a título de danos morais, valor este que sofrerá correção monetária desde a presente data e incidirá juros moratórios desde a data do protesto (13/07/2011).
Oficie-se ao SERASA para baixa definitiva do referido protesto bem como oficie-se ao 1º Cartório de Notas e Protesto de Itaquaquecetuba para que proceda a imediata baixa definitiva no protesto, com cópia de fls. 29 e do extrato do SERASA juntado em audiência, no qual há comprovação de que não fora cumprida a decisão de suspensão de efeito público previamente expedida.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Ré
