

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603768-44.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Paula da Silva Marques e Marcelo Domeneghetti
Réu(é)s:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e Hospital e Maternidade São Luiz S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 01/04/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Alcides Gasparindo, OAB/SP nº 216.000 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) Hospital São Luiz representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Douglas Santana de Azevedo, RG nº 29.052.084 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Paulo Taunay Perez, OAB/SP nº 259.739.
Réu(é)(s) Amil representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marta Miranda Pinheiro, RG nº 42.529.374-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marina do Nascimento Lima, OAB/SP nº 157.098.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:
(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):
(a.1.) A requerida Amil Assistência Médica pagará ao autor o valor de R$ 361,00 até a data de 30/04/2013 em parcela única, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), Marcelo Domeneghetti - CPF 183.105.638-09, junto ao Banco Bradesco, agência 0117-1, conta corrente nº 0139005-8, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
 (a.2) O Autor pagará ao Hospital e Maternidade São Luiz o valor de R$ 361,00 até a data de 05/04/2013 em  em parcela única, mediante depósito na conta bancária em nome de Rede D'Or São Luiz S/A, CNPJ: 06.047.087/0001-39 junto ao Banco Santander  agencia 2200 conta corrente nº 130001506-4 servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
 (a.3) Após o pagamento pelo autor o Hospital e Maternidade São Luiz se compromete a, no prazo de 10 dias, retirar o nome do autor dos órgãos restritivos.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 10% (dez por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.
(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
