

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603024-49.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joyce Rangel dos Santos
Réu(é)s:Condomínio Residencial Flórida 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/01/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARCELO APARECIDO DE SOUZA, OAB/SP nº 297.632 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ELIAS FORTE, RG nº 4.182.742-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). JOSÉ BARROS VICENTE, OAB/SP nº 40.648.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O condomínio notificou  a autora em 17/05/2012 (fls. 57) de que havia uma pendência de pagamento referente à taxa de condomínio  do consumo de água vencida em 20/04/2012.
Pouco importa  a data em que o condomínio emitiu a quela notificação, mas sim a data em que foi recebida pela destinatária, que era a autora, até mesmo porque o condomínio concedia a ela o prazo de 24 horas para que regularizasse  a pendência ou comparecesse ao escritório de sua administradora e a autora em menos de 24 horas foi ao escritório da administradora e entregou o comprovante do pagamento feito em banco, no vencimento, do débito reclamado (fls. 60),.
O problema é que o condomínio, antes de vencidas as 24 horas, suprimiu o fornecimento de água da autora.
Água é essencial para a vida, mas não é isso que importa neste processo. O que importa é que o corte foi um meio usado como constrangimento para oi devedor pagar seu débito, mas a autora nã estava em débito, ou seja, o condomínio tratou a autora publicamente como devedora, mesmo ela tendo pago em dia o rateio mensal e mesmo ela tendo atendido àquela convocação do condomínio, o que apenas revelou a boa-fé da autora que não estava obrigada a comparecer ao escritório da administradora, na medida em que a obrigação da autora era pagar o débito até o vencimento e nada mais.
Meios constrangedores de cobrança são lícitos se há mora, mas envolvem um risco, que é a contrapartida do constrangimento: tornam-se ilícitos se não havia mora. E porque houve constrangimento caracteriza-se dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 1.000,00, valor que se não enriquecerá a autora pelo menos servirá como fator de estímulo ao réu a rever seus procedimentos de cobrança e torná-los mais racionais e controlados, para não expor condôminos cumpridores de suas obrigações a vexames e constrangimentos, ainda mais exatamente no local onde moram.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do evento, ou seja, 18/05/2012 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
