

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:003.08.603326-6 
AÇÃO:Procedimento Ordinário
REQUERENTEIsrael Puchi
REQUERIDO Banco Itaú S/A

Aos 14 de janeiro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DOUTOR ANTONIO TADEU OTTONI, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram o autor, acompanhado pelo Dr. Antonio Spinelli, OAB/SP 175.223 e o representante do réu Sr. Fabiano Silva São Pedro Ares, RG: 30.308.666, acompanhado pelo Dr. Junior Rogério da Silva, OAB/SP 295.409, que requer a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação foi rejeitada. Ato continuo, pelo MM. Juiz foi determinado que se passasse a colheita da prova oral, sendo tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvidas 02 testemunha do autor, conforme termos que se seguem em apartado. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarado o encerramento da instrução e determinado que se passasse as alegações finais. Dada a palavra ao advogado do autor pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, a presente ação deve ser julgada totalmente procedente pelo motivo pelos quais os fatos colocados em seu depoimento e pelas testemunhas Sra. Shirley e Luis Moran foram condizentes com a inicial. Ficou cabalmente demonstrado que o réu quando da transferência de cessão de direitos sabia da notícia crime estelionato e mesmo assim, permitiu que o autor continuasse a pagar o veiculo até o final do financiamento, sempre com alegações que faltavam algumas assinaturas. Diante dos fatos, do exposto, requer a procedência total em todos os seus termos da inicial, julgando procedente a ação e condenando o banco os honorários sucumbenciais com fundamento no art. 20, § 3º do CPC em 20%. Dos demais termos, reitera-se os termos da inicial. Dada a palavra ao advogado do réu para o mesmo fim, pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos que constam na contestação e requerendo a ilegitimidade passiva tendo em vista o réu não ter dado causa a restrição que consta no veiculo ao qual foi dado pela agência Atacar Multimarcas. Requerendo assim, que a ação seja julgada totalmente improcedente condenando o autor as custas e honorários advocatícios ao qual deram origem. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ISRAEL PUSCHI (e não PUCHI como constou da inicial) propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra o BANCO ITAÚ S/A alegando que adquiriu veiculo de Shirley Fagundes dos Santos, que se encontrava financiado pelo réu, com a condição de transferir o financiamento para seu nome e que, tendo comparecido em agencia do réu, formalizou-se essa transferência, com anuencia do réu, que se comprometeu a encaminhar-lhe o carnê das prestações, agora em seu nome e que tal fato não ocorreu, obrigando-o a paga-las mediante boletos avulsos, sem que lhe dessem, ou a vendedora Shirley, explicações a respeito da não remessa do carnê com boletos do financiamento já transferido para seu nome. Aduz que, após algum tempo do pagamento das prestações, alienou o veiculo para Luis Moran e que também este após algum tempo de uso do mesmo, procurou para reclamar que, ao tentar pagar o licenciamento e o IPVA pela segunda vez, encontrou impedimento ante a anotação, no prontuário do veiculo, de que o mesmo era objeto de crime de estelionato. Diz ainda que ficou surpreendido com a informação e que indenizou o comprador dos prejuízos, restituindo-lhe o dinheiro e recebendo o veiculo de volta. Informa os danos, em especial de ordem moral, eis que o comprador ao procura-lo, estava exaltado, e, na loja (é comerciante de calçados), assim como posteriormente junto a praça comercial, sentiu-se humilhado ante a noticia de que teria vendido veiculo a terceiro, com impedimento decorrente de crime de estelionato. Diz ainda que continua na posse do veiculo e impedido de licencia-lo, tendo assim sofrido abalo emocional e financeiro. Pediu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 200 salarios mínimos bem como que a ré apresentasse quitação do veiculo, pena de multa diária. Juntou os documentos de fls. 21/79. contestando, o réu alegou preliminar de ilegitimidade passiva uma vez que não teria qualquer responsabilidade pois adquiriu o bem escolhido pela financiada Shirley ou o bem que o autor escolheu (fls. 87/8). A titulo de mérito, reiterou o fundamento fático invocado para sustentar a preliminar de ilegitimidade passiva. Destacou ainda a existência de cláusula contratual que estabelece não ter responsabilidade nenhuma sobre eventuais vícios que possam surgir no bem. Sustenta ainda que cumpriu sua parte no contrato que era o de fornecer o crédito a loja onde a autora adquiriu o bem por ela escolhido (fls. 90) e que seu único objetivo ... é receber o seu crédito de volta para que não tenha prejuízo econômico e não gere enriquecimento ilícito para quem receber o montante (fls. 90). Invoca, a final, o principio do pacta sunt servanda. Alega também que a relação de consumo alegada pela autora não se coaduna com o contrato celebrado pois a mesma não é destinatária final do crédito que lhe foi concedido...  (mesmas folhas). Diz ainda que não ocorreu dano moral bem como que em nenhum momento agiu com o intuito de prejudicar o autor, nem com má-fé. Juntou os documentos de fls. 93/4. Foi concedida liminar determinando que o Detran admitisse o licenciamento do veiculo por parte do autor (fls. 80), sobrevindo petição deste informando que o órgão estadual não acatou a determinação judicial, pedindo assim expedição de novo oficio, o que foi deferido (fls. 96/9). Réplica as fls. 100/111. Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado, com rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva e determinação de produção de prova oral (fls. 117). Nesta audiência foram tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvidas as duas testemunhas do autor. RELATADOS. DECIDO. A ação procede. A ação indenizatória é de todo cabível. Busca o autor ressarcimento por dano moral. Para tanto, sustenta que adquiriu veiculo, mediante cessão de financiamento de Shirley Fagundes dos santos mas que, uma vez formalizada a cessão, o réu não encaminhou-lhe os boletos relativos as prestações do financiamento, agora em seu nome e que, pagando-os em nome da antiga proprietária, resolveu alienar o veiculo, quando foi surpreendido com a notícia de que o comprador Luis Moran não pudera quitar o licenciamento porque o veiculo era objeto de bloqueio em decorrência de crime de estelionato. Daí a responsabilidade do réu, como credor fiduciário, anuindo a cessão de veiculo sobre o qual pendia restrição que obstava a livre disposição do veiculo na medida em que impedia o licenciamento. Ressaltou ainda os diversos transtornos pelos quais passou nas tentativas de efetivar a cessão do financiamento, bem como a humilhação pela qual passou ante os exaltados reclamos do comprador quando soube da restrição que pesava sobre o veiculo. Pediu ainda fosse o réu compelido a efetivar a transferência. A razão está com o autor. Assim, restou demonstrado, pela farta documental que instrui a inicial, assim como pela prova oral hoje colhida, seja pelos depoimentos pessoais seja pelos relatos das testemunhas, que os fatos passaram-se exatamente como relatado pelo autor. Aliás, cumpre observar que a contestação vem redigida como se a autora fosse Shirley, ou seja, anterior titular dos direitos sobre o veiculo, a qual passou por fatos que não se confundem com aqueles integrantes da causa de pedir da presente ação, e que são fatos ocorridos com a pessoa do réu. Assim, entre a prova documental, merece especial destaque o instrumento de cessão de financiamento que se encontra as fls. 38/9, comprovando a anuência do réu a cessão entre Shirley e o autor, sendo que a participação do réu não se limitou a mera anuência de transferência de direitos na medida em que transferiu-se também a propriedade do veiculo mediante a transferência da alienação fiduciária em garantia. Nota-se que no item 4 do referido instrumento consta como descrição do veiculo alienado fiduciariamente (fls. 38), comprovando que o veiculo pertencia ao credor fiduciário, ou seja, o próprio réu e foi transferido para o autor. Assim, a devedora fiduciária que era a Shirley, passou a ser Israel, autor, ou seja, o titular do domínio sobre o veiculo, ou seja, o credor fiduciário, concordou, mediante o pagamento de uma taxa, em substituir o devedor para que passasse a ser o autor. Proprietário do veiculo continuou a ser o réu. Nessa condição, responde pela evicção. Nota-se que o vicio tinha origem em fatos ocorridos anteriormente a aquisição dos direitos do financiamento por parte do autor. Por tudo quanto se infere da prova tem-se a ciência por parte do réu, titular do domínio do veiculo, a respeito do referido vício. Nesse sentido considera-se o fato em nenhum momento esclarecido pelo réu, de sua omissão em dar cumprimento ao contrato de cessão de direitos e obrigações de financiamento, o qual chegou a ser devidamente formalizado, com assinatura de testemunhas contratuais indicados pelo próprio réu, conforme esclarecido pela testemunha Shirley, hoje ouvida. Por outro lado, comprovou o autor que pagou a taxa de transferência, no valor de R$250,00, conforme documento de fls. 37, assim como comprovou, com o depoimento da testemunha Shirley, que estivera presentes na Central de Financiamento indicada pelo próprio réu, para efetivação da transferência do financiamento do nome de Shirley para o nome dele, autor. Prova irrefutável desse fato, não fosse o depoimento da testemunha Shirley, é o próprio instrumento da cessão, que embora não subscrito por preposto do réu, vem em papel impresso pelo próprio réu, onde o seu nome ali se encontra, como principal opção de contratante anuente, onde expressamente (clausula 7), autoriza que Shirley ceda os direitos do contrato referido para o autor. Oportuno ponderar ainda que, do relato da testemunha Shirley consta que Rafael Nagy Bom e Dorival Zanardo, testemunhas instrumentarias, indicadas pelo banco réu, são funcionarias deste e eram as pessoas que prestavam informações, posteriormente a assinatura daquele instrumento a respeito dos motivos pelos quais o próprio réu não dava cumprimento àquela cessão, emitindo e encaminhando carnês das prestações transferidas ao autor, em nome deste, deixando de fornecer a este qualquer documento que lhe permitisse quitar as prestações conforme ajustado no referido instrumento de cessão. Assim, obrigou-o a recorrer a boletos avulsos, transtorno a que se repetia toda vez que vencia-se uma parcela do financiamento. Pelo referido termo, o réu, na cláusula 22, obrigou-se a liberar da alienação fiduciária o veiculo dado em garantia no contrato mencionado no item 18, desde que o autor (designado no contrato como cliente, lhe entregue copia autenticada do certificado de registro do veiculo descrito no item 19, constando alienação fiduciária em favor da instituição financeira (fls. 39). Nota-se que esse instrumento foi formalizado em 26/05/2006. E pela referida cláusula, o réu assumiu obrigação, circunstância que diz respeito a segunda pretensão, de natureza cominatória, visando compelir a ré a apresentar a quitação do veiculo sob pena de multa diária. A respeito, oportuno ponderar ainda que é incontroverso o fato de que o autor quitou todas as prestações do financiamento, conforme se obrigou no mesmo contrato de cessão, mesmo porque nada em contrario foi alegado na confusa contestação. Assim, da parte do cessionário e cliente nenhuma obrigação resta perante o réu. Mesmo porque, também oportuno ponderar, a alienação fiduciária a que se refere a clausula 22, permanece existindo em favor da instituição financeira ré. nesse contexto, afigura-se liquido e certo o direito do autor a obtenção do documento liberatório da alienação fiduciária, independentemente da viabilidade ou não da efetivação dessa liberação perante os órgãos de trânsito. Quanto a pretensão indenizatória, ante o quanto exposto, evidencia-se o ato ilícito por parte do réu anuindo a cessão e concordando com a aquisição por parte do autor de veiculo sobre o qual pesava o impedimento ou restrição decorrente de crime de estelionato. Neste ponto afigura-se oportuno destacar todos os pretextos sem fundamento demonstrados pelo autor, que o réu invocava, por seus prepostos, quando contatado fosse pelo próprio réu fosse por Shirley para que remetesse, e assim efetivasse a cessão do financiamento, os boletos em nome do cessionário, ora autor. Tal omissão não veio a ser explicada nem na contestação e nem em juízo pelo preposto da ré, ensejando se admita encontre explicação na ciência do impedimento de se transferir o veiculo em razão do já mencionado bloqueio. Portanto, agiu de forma ilícita o réu ao anuir à transferência  do financiamento e continuar recebendo as parcelas sem informar o devedor fiduciário do que ocorria no veiculo. Oportuno ressaltar também o fato de que a relação entre autor e réu insere-se entre as denominadas de consumo, tuteladas pelo Código de Defesa do Consumidor que estabelece, dentre outras medidas, a inversão do ônus da prova. Assim, não fossem aquelas produzidas pelo autor, teria-se que o réu, a quem cabe o ônus de produzi-la, nada trouxe aos autos que pudesse infirmar o quanto alegado pelo autor. A contestação veio desacompanhada de qualquer documento e a audiência de instrução realizou-se sem oitiva de qualquer testemunha por ele arrolada. Nesse contexto, exsurgem como demonstrados os fatos alegados pelo réu, não fosse a farta documental além da oral por ele produzida. Quanto ao dano moral conseqüente ao ato ilícito, também restou configurado e comprovado. Assim, todos os transtornos pelos quais passou o autor na tentativa de regularizar a transação. Não se considera, para tanto, a demora no atendimento na Central de Financiamento do réu, conforme relatado e comprovado pelo autor. Porém, toda a via sacra pela qual teve que submeter-se nas tentativas de efetivar a transferência do financiamento para seu nome, constituem, por si só, dano moral indenizável, sempre considerado o âmbito do direito do consumidor, onde não se exige profundas dores anímicas capazes de ferir o intimo de qualquer pessoa. No direito do consumidor transtornos decorrentes de infrações, que acarretem vícios na prestação de serviços ou na venda de produtos, na cadeia de fornecimento, praticadas por qualquer de seus integrantes, e que atinjam o consumidor, ou até terceiros, devem ser indenizados como dano moral. Porem, no caso, o dano extrapatrimonial foi além, pois após todas as infrutíferas tentativas já referidas, por parte do autor, quando houve ele por bem alienar o veiculo, como era direito liquido e certo seu, tanto que pagava regularmente a instituição financeira, como já havia pago a cedente (Shirley), para terceiro, ou seja, alienar o veiculo para Luis Moran, veio a ser surpreendido com a notícia do malfadado bloqueio e, ainda, com a atitude do vendedor que, até certo ponto justificadamente, exaltado, ingressou na loja do autor e, dirigindo-se a este, teria-o ofendido na presença de clientes que ali se encontravam. Certo é que o autor dessas ofensas não foi o réu. Porém, há que se considerar que o réu não foi, diretamente. Porém, o foi indiretamente, já que, conforme retro exposto, o réu tinha ciência e omitiu do autor a restrição que pesava sobre o veiculo. A respeito, veja-se os documentos de fls. 62 a 68, comprovando que Shirley só foi prestar depoimento a respeito dos fatos do indigitado estelionato em 12/06/2008. Porém, o boletim de ocorrência que se encontra as fls. 65/6 é de 2005, seguido de outro lavrado em 2008, ambos constando como vítima Leonardo Rodrigues da Cunha, e tendo por objeto o veiculo em questão. Note-se que o autor não compraria o veiculo se antes soubesse desse fato, assim como a própria Shirley. Alem disso, o autor pagava as parcelas em parte antecipadamente pois quitava a da vez e a última. Tais circunstancias servem tanto para demonstrar a boa fé do autor como, reflexamente, reforçar o comando legal de inversão do ônus da prova, impondo ao réu o ônus de, senão demonstrar, ao menos tentar demonstrar que também desconhecia tal ônus. Porém, seja pelo fato de recusar-se ao cumprimento da obrigação de substituir os boletos de financiamento por outros em nome do réu, sejapelo fato de recusar-se (o que se infere pelos termos da resposta) a outorgar-lhe quitação. Nesse contexto, tendo em vista a pretensão indenizatória resta fixar o valor da indenização. Considera-se, como parâmetros habituais, a vedação ao enriquecimento sem justa causa associada, como contrapeso a teoria do desestimulo, que leva em conta a natureza punitiva da indenização visando servir como desestimulo a reincidência dos atos ofensivos por parte do ofensor réu. Nesse contexto, afigura-se bastante a fixação de indenização em 50 salários mínimos. A respeito, anota jurisprudência no sentido de que a fixação de indenização por dano moral em valor inferior ao pretendido pelo autor não implica em sucumbência parcial ou recíproca. Isto posto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar o réu a pagar ao autor indenização no valor de 50 (cinqüenta) salários mínimos bem como para impor ao réu a obrigação de apresentar, nos termos da cláusula 22 do contrato de fls. 38/9, documento de liberação da alienação fiduciária do veículo em questão, no prazo de 10 dias após o trânsito em julgado desta, sob pena de multa diária no valor de dois salários mínimos, bem como ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. Com relação a insistência do Detran em recusar cumprimento da ordem judicial inserida na decisão liminar de fls. 80, recusa essa retratada na resposta de fls. 133, determino se encaminhe cópia de tudo ao Ministério Público para as providências cabíveis quanto ao descumprimento da ordem judicial. Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Maki, Escrevente, digitei. 


MM. JUIZ DE DIREITO:


AUTOR:


ADVOGADO DO AUTOR:


REPRESENTANTE DO RÉU:


ADVOGADO DO RÉU:
