

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603356-16.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Luciene da Silva Dourado
Réu(é)s:A Colcholandia Comércio de Colchões e Móveis Ltda - Night & Day Colchões 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 14/05/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Dionisio Rodrigues Dias, OAB/SP nº 266.205 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernando de Oliveira, RG nº 27.273.894 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Debora Anson Mazaro, OAB/SP nº 165.828.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Maio/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Trata-se de fato incontroverso a aquisição pela consumidora dos produtos indicados na nota fiscal de fls. 06 e pedido de vendas anexados na contestação, ou seja, um colchão clarin 193 x 203 e dois box wood flex baú mola bege 096x203.
Também é fato incontroverso que a autora adquiriu produtos que eram peças de mostruário, entretanto, como ficou assente no depoimento pessoal, um dos box entregues não era o mesmo que fora comprado no estabelecimento comercial, havendo divergência na coloração do tecido e também haveria um defeito no fechamento.
Como analisado acima, a autora, apesar de ter comprado peça de mostruário, comprou dois box iguais e idênticos, tanto que na nota fiscal e pedido de vendas consta como sendo mesmo produto de mesma cor, em numero de dois, ou seja, deveria ter sido entregue dois produtos iguais, como lhe fora mostrado no ato da venda.
A requerida poderia ter afastado as alegações da consumidora trazendo para audiência o vendedor que efetivou o contrato bem como poderia ter delineado na nota fiscal ou contrato de compra e venda que tratava-se de peças diversas, de cor diversa, mas não o fez.
No pedido de vendas, no qual há um carimbo salientando ser peça de mostruário, que supostamente não daria direito a troca ou cancelamento de produto, não consta observação de existência de defeitos, ou seja, estes podem ter surgido posteriormente à compra e venda da autora uma vez que a mercadoria, após a compra, ainda permaneceu no estabelecimento da ré como mostruário até que retirada pela equipe de entrega.
Assim, entendo que o pleito de substituição de um dos box adquiridos, especificamente o de coloração diversa e com defeito, deve ser substituído por outro, da mesma marca, modelo e cor do que efetivamente comprado.
No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna, ensejador, como já salientado, do direito ao reparo ou da rescisão contratual.

Não houve qualquer prova de que a situação que passou o consumidor tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.

Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, determinando que a requerida proceda a troca do box defeituosos e com coloração diversa da adquirida pela autora, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 50,00 com teto máximo em R$ 2.000,00 a ser convertida em perdas e danos à autora.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
