

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 1 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0603552-19.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Rubens Correia dos Santos
Requerido:Grupo Telefonica do Brasil






Vistos.


Rubens Correia dos Santos ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra  Grupo Telefonica do Brasil , alegando ter adquirido linha telefônica da empresa ré, sendo que esta passou a cobrar fatura já paga pelo autor, tendo, inclusive negativado seu nome, pelo que pleiteou declaração de inexistência de débito, indenização por danos morais e tutela antecipada para exclusão da negativação. Esta foi concedida (fls. 25)

Em contestação (fls. 32/43), o requerido rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 51/52).


É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação MERECE prosperar.

A fatura referente a prestação de serviço encontra-se quitada na data de seu vencimento (fls. 07/08).

De igual modo, demonstrada a cobrança indevida e a negativação do nome do autor (fls. 09/11). Nota-se que a notificação da cobrança se refere ao mesmo contrato de linha telefônica constante da fatura e de sua quitação.

Dessa forma, não há qualquer justificativa que possa justificar atitude da requerida, devendo responder pelos danos morais impingidos ao requerente.

A negativação do nome, por si só, é motivo para o reconhecimento por danos morais, pois o negativado passa a ser taxado de mau pagador diante de um número indefinido de pessoas físicas e  jurídicas.

No caso presente, a indenização deve ser majorada em razão de que após a concessão da tutela antecipada para exclusão da negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, nova negativação foi feita pela ré, conforme documento de fls. 53, na data de junho/2011.

A indenização por danos morais deve ser fixada no valor de R$ 5.000,00 (reais) , majorada em R$ 3.000,00 (reais) em razão da segunda negativação. Tais valores são suficientes para ressarcir os prejuízos suportados pelo autor sem que lhe proporcione enriquecimento ilícito.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR inexigibilidade  o débito referido na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada concedida e para  CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 8.000,00 (reais) , em beneficio do autor a título de danos morais. Os valores do desconto sofrerão correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP e juros de 1% ao mês a contar desta data, nos termos da Súmula 362 do STJ.

Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
 
P.R.I.  

São Paulo, 01 de março de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
