

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603063-46.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisco de Jesus Bomfim
Réu(é)s:Decio Ferreira Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/02/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral com pedido contraposto, quando da colheita de seu depoimento pessoal.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)da seguinte informante arrolada pelo autor: Maria Nazaré da silva, RG26.315.685-0
d)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo o(a)(s) réu(é)(s): Rafael Ferreira da Silva, RG:33.059.136.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.


Procede a pretensão inaugural e não comporta acolhimento o pedido contraposto. 
Incontroverso que, na data dos fatos, o autor conduzia seu veículo Blazer, enquanto o réu conduzia seu veículo Gol. 
Também é incontroverso que o acidente ocorreu quando o requerido estava fazendo manobra de conversão à esquerda com o veículo que conduzia, sendo que o autor, com seu veículo, trafegava na mesma via, em sentido oposto. 
Nesse sentir, forma-se presunção de culpa em desfavor do requerido. 
Isso porque é imperioso que aquele que almeje realizar manobra de conversão à esquerda cerque-se de todos os cuidados para tanto, não se olvidando que a preferência é daquele que já trafega na via, em linha reta, de sorte que se forma ilação em desfavor daquele que converge à esquerda, que somente pode ser arredada se houver nos autos elementos de convicção inequívocos e uníssonos em tal sentido.  
Confira-se:
 ?Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Conversão à esquerda ? Verificação prévia de sua possibilidade, para tanto, não bastando simples sinal luminoso, no momento mesmo da realização da manobra. Colisão de veículos numa avenida ? Culpa do motorista que fez conversão à esquerda, quando outro veículo lhe passava à frente por esse mesmo lado? (RJTJESP 45/122).
?A conversão à esquerda, sem as cautelas legais, cortando a frente de outro veículo, caracteriza a culpa grave, autônoma e decisiva, preponderante sobre eventual excesso de velocidade, o que afasta a concorrência de culpa? (RT 522/235). 
Porém, não emerge dos autos conjunto probatório coeso e idôneo capaz de arredar a culpa do requerido, que convergia à esquerda, não se olvidando que não se afasta tal culpa a partir dos documentos juntados e da prova oral colhida, tendo sido ouvidas além das partes, uma informante trazida pelo autor e uma testemunha trazida pelo réu, informante e testemunha que não viram o exato momento da colisão. 
E ainda que o veículo do autor estivesse em alta velocidade (o que, porém, ele negou tivesse ocorrido), isso não arredaria a culpa do requerido, conforme segundo julgado acima referido. 
Delineado esse panorama, verte que foi feita manobra indevida, sem as cautelas necessárias, quando da conversão à esquerda, pelo requerido. 
Exsurge, portanto, culpa dele pelo evento danoso, de sorte que deve ser responsabilizado quanto ao ressarcimento dos danos causados ao autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
No mais, quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo nos documentos que acompanham a inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.650,00, atualizada monetariamente  e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 27 de abril de 2012 (Súmulas 43 e 54, do STJ). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).



ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






                                                        Autor(a)




                                                        Réu(é)
