

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      03   de    fevereiro    de    2011  
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0603859-70.2008.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria Rosa da Conceição
Réu (ré) :Novo Lar Casa de Repouso e Centro de Reintegração do Idoso Ltda - Me


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta Maria Rosa da Conceição contra Novo Lar Casa de Repouso e Centro de Reintegração do Idoso Ltda - Me objetivando a condenação da ré no pagamento de indenização no importe de R$25.000,00, por danos morais sofridos pela autora em virtude de ato ilícito praticado por funcionários da ré.
Narrou a autora ser pessoa idosa e necessitando de cuidados especiais, seus familiares firmaram com a ré, contrato para prestação de serviço de hospedagem, repouso, alimentação, higiene pessoal e amparo físico e mental à autora, que foi admitida na clínica da ré em 06/07/2005. Ocorre que, em 20/01/2008, em visita de rotina, os familiares da autora suspeitaram que a autora estivesse sofrendo agressões, vez que encontram a autora em ?estado deplorável, com hematomas e sem tratamento adequado? sendo informados pela ré que, havia dez dias que a autora se machucou em virtude de debater-se contra um extintor de incêndio. Sustentou a autora que, em virtude desses fatos, seus familiares rescindiram o contrato com a ré, retiraram a autora da clínica e a encaminharam a um pronto socorro, noticiando os fatos à autoridade policial. Argumentou a autora que a proteção do idoso tem assento constitucional e se a ré tem por objetivo prestar serviços que visam o cuidado com o idoso, deve então a ré responder pelos danos físicos sofrido pela autora dentro do estabelecimento da ré, o que se configura em danos morais passíveis de indenização.
A ré apresentou contestação (fls.95/103) esclarecendo que tramita na 3ª Vara Cível deste Foro Regional ação proposta pela ré contra os responsáveis pela autora (Processo nº 583.09.2008.104561-9/00002) e argüiu preliminar de ilegitimidade de parte ativa. No mérito, refutou todas as alegações da autora quanto a maus tratos, sustentando que os hematomas encontrados na autora, foram em decorrência de lesão sofrida quando a autora conseguiu alcançar um extintor que se encontrava em local próximo, e isso se deu em momento único em que a autora se encontrava em estado clínico agitado, ocasião em que ré imediatamente adotou todos os procedimentos necessários para o cuidado da autora, não se constatando nada grave a comprometer o estado geral de sua saúde. Sustentou que a ocorrência do incidente foi comunicada de imediato aos familiares da autora, tendo sido, inclusive, solicitada aos familiares a autorização para a remoção da autora a um hospital para melhor avaliação, sem, contudo obter resposta positiva nesse sentido, sendo certo que os familiares da autora compareceram ao estabelecimento da ré apenas dez dias após o ocorrido, ocasião em que notaram os hematomas na autora, ficaram assustados, agiram de maneira irresponsável e, negando-se a conversar com os representantes da ré, retiraram a autora imediatamente da clínica sob a ameaça de fechar a entidade. 
Argumentou a ré que a autora esteve sob os seus cuidados por um período de três anos sem qualquer problema e que a relação havida entre a ré e os familiares da autora era de total confiança e, ademais disso, os documentos juntados com a inicial  dão conta do estado clínico da autora ao ser admitida na clínica da ré e também quando foi retirada por seus familiares, bem como que, tanto a declaração fornecida por hospital e o laudo do Instituto Médico Legal não servem para esclarecer  quanto ao incidente ocorrido e o real estado clínico da autora ao sair da clínica da ré. Requereu a total improcedência do pedido, haja visto que não há respaldo legal para a pretensão da autora.
Houve réplica (fls.109/112).
Afastada a existência de conexão com o processo em trâmite na 3ª Vara Cível, as partes não manifestaram interesse na produção de provas e apresentarem alegações finais na forma de memoriais.
Relatados. DECIDO. 
Trata-se de relação de consumo, na qual cabia à ré, em razão da inversão do ônus da prova, demonstrar que prestou os serviços contratados na forma adequada. 
No caso, a prova era perfeitamente possível à ré, bastando à ré comprovar suas alegações de que os hematomas apresentados pela autora foram resultado de ter se debatido contra um extintor de incêndio, bem como que a autora teve tratamento adequado no período em que esteve internada na clínica da ré. 
Contudo, a ré não fez prova alguma, deixando de comprovar a origem dos ferimentos da autora bem como a prestação adequada dos serviços contratados, como lhe cabia, de modo que devem ser prestigiados os fatos alegados pela autora, corroborados pela declaração fornecida pelo Hospital e pelo Laudo do Instituto Médico Legal, de modo que bem caracterizado o dano moral indenizável. 
Realmente, o fato da autora ter sido encontrada por seu familiares em estado deplorável, com hematomas e sem tratamento adequado é ato ilícito que, por si só, evidencia o dano moral, em razão da dor física e moral que acarreta, agravada pela impotência da autora em reagir contra tais abusos, em razão de sua peculiar situação de saúde. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em vinte mil reais,  considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte da ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em vinte mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2011

Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
