

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603983-20.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mirian Piropo Santos
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/06/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marcelo Aparecido de Souza, OAB/SP nº 297632 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patrícia Almeida Macedo, RG nº 29.972.362-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Tadeu Galone Lima, OAB/SP nº 310059.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Pela autora foi dito que sua mão ligou ao réu e comunicou o roubo do cartão, logo após a ocorrência do crime. Disse que foi ao banco em outubro de 2012, depois de receber uma carta de cobrança, para impugnar os débitos. Não guardava sua senha anotada, pois a tinha gravada na memória. Não passou a senha para os autores do roubo. O cartão não era utilizado por outras pessoas de sua família.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que teve seu cartão do banco réu roubado, no dia 31/07/2012, e que, posteriormente foram realizadas operações que não reconhece. Disse que compareceu à agência do réu em outubro de 2012, após receber uma carta de cobrança, mas sua reclamação não foi acolhida e seu nome negativado. Pede a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o estorno dos valores indevidamente debitados de sua conta, com o retorno do saldo para R$ 0,00, a declaração de inexigibilidade dos empréstimos contratados à sua revelia e indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustenta a inexistência de falha na prestação de serviço e culpa da autora, que somente comunicou o roubo em outubro de 2012.. 
Compulsando os autos, verifica-se que a autora compareceu na Delegacia de Polícia para registrar a ocorrência do roubo do cartão em 31/07/. Afirmou, durante a audiência de instrução e julgamento, que sua mãe, logo após o roubo comunicou o fato ao banco, e que nele compareceu em outubro de 2012 para proceder a reclamação dos débitos posteriores ao roubo. 
Ocorre que somente há prova nos autos quanto ao comparecimento da autora ao banco em 29/10/2012, nada havendo sobre a comunicação de cancelamento, nem mesmo a data, número de protocolo ou nome do atendente.
Assim, não se pode afirmar que a autora tenha realmente comunicado o banco quanto ao roubo do cartão, para que este providenciasse o seu bloqueio.
O que se extrai dos autos é que a autora não foi diligente, ao deixar de comunicar o roubo ao banco com presteza, correndo o risco de terceiro utilizar sua senha.
Dessa forma, conclui-se que houve culpa da autora, que providenciou o bloqueio do cartão de forma tardia, não impedindo que terceiros se utilizassem do cartão.
Não há dúvida de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos Bancos, diante da Súmula n.º 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor trata da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, que fica afastada diante da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (§3º, II).
No caso dos autos, não era de se esperar que o réu bloqueasse o cartão antes que a autora comunicasse a perda ao requerido.
Assim, fica afastada qualquer responsabilidade do banco réu.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o processo com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
