

SENTENÇA

Processo nº:0603529-73.2008.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Maria Júlia Arruda Croda
Requerido:GEAP - Fundação de  Securidade Social






                              Vistos.

  MARIA JÚLIA ARRUDA CRODA ajuizou a presente ação de indenização c/c obrigação de fazer contra GEAP  FUNDAÇÃO DE SECURIDADE SOCIAL,   alegando que celebrou contrato com a ré tendo necessitado de uma cirurgia para retirada de tumor malígno na mama esquerda, sendo que às vésperas do procedimento soube que o médico e hospital onde se tratava haviam sido descredenciados  pela ré sem qualquer comunicação prévia à autora. Ajuizou medida cautelar (proc.009.08.601.679-0) para realização da cirurgia nos moldes do contrato, medida essa que fora deferida (fls. 67 dos autos em apenso ). Pleiteou indenização por danos morais e confirmação da medida cautelar deferida a seu favor.
 
 Em contestação (fls.37/53) suscitou preliminar e  no mais,  rechaçou as alegações da inicial .

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.
A ação merece prosperar em parte, sendo que o pedido referente a obrigação de fazer, bem como o pedido da ação cautelar, devem ser extintos por falta de interesse de agir superveniente.
A preliminar argüida pela contestante deve ser afastada. O prazo de 30 dias para o ajuzamento da ação principal é contado da efetivação da medida cautelar, nos termos do art. 806 do Código de Processo Civil. A efetivação da cautelar seria a realização da cirurgia. Portanto prejudicada a preliminar em tela.
A preliminar suscitada em réplica na ação cautelar fls. 113/118 do apenso também se encontra prejudicada, pois a falta de assinatura na contestação foi devidamente suprida.
A guia de solicitação da internação da autora (fls. 14), foi emitida levando-se em consideração a nova equipe médica em data de outubro/2008.
A internação (fls. 15/19 e 21/26) ocorreu no hospital beneficiencia portuguesa, o mesmo em que a autora se tratava, mas com a nova equipe médica. O agendamento para internação foi feito para 05/ nov/2008.
A cirurgia não foi feita pela equipe médica anterior do Dr. João Baptista, porque a mesma não atuava mais no Hospital Beneficiência Portuguesa. Tal alegação não foi impugnada pela autora, considerando-se, pois, totalmente verdadeira.
Não há elementos nos autos que indiquem que o tratamento referente ao problema da autora especificado na inicial tenha sido dirigido sempre pela equipe do Dr. João Baptista. Talvez, o primeiro diagnóstico, mas não o restante do tratamento.
O e-mail do mencionado hospital (fls. 104 do apenso) traz a informação de que a equipe médica anterior não pertencia mais ao quadro clínico daquele hospital. De igual forma, tal documento não foi impugnado pela requerente.
A relação dos profissionais credenciados pela ré (fls. 51/55 do apenso) consta o hospital Beneficiencia Portuguesa, com data de setembro/2008.
A medida liminar fora concedida em outubro daquele mesmo ano (fls. 67 do apenso),sendo que a ré fora intimada da r. decisão, também em outubro/2008 (fl.s 74 do apenso), conforme certidão do Sr. Oficial de Justiça. Logo em seguida, a ré tomou providências para realização da cirurgia em tempo razoável, ou seja, em 5 de novembro do mesmo ano.
A medida liminar fora concedida para realização da cirurgia no Hospital Beneficiência Portuguesa com médico indicado pela autora, não fazendo qualquer ressalva em relação a imediata efetivação do procedimento cirúrgico.
Assim, só haveria descumprimento da liminar por parte da ré se esta insistisse na cirurgia noutro nosocômio e com outro médico. O fato da cirurgia não ter sido efetivada de imediato, após a concessão da liminar, não se enquadra no objeto da presente ação.
Ademais, os documentos de fls. 51/54 dos autos em apenso indicam que o  Hospital Beneficiência Portuguesa no qual a autora foi submetida a procedimento cirúrgico, nunca fora descredenciado pela ré.
O dano moral pleiteado não tem razão de ser. É bem verdade que a autora enfrentou transtornos, mas nada que justifique reconhecimento de danos morais. Até mesmo, porque não houve recusa na realização de cirurgia, mas descredenciamento de profissional que tratava da autora, tendo sido devidamente substituído.
No entanto, a ré deverá devolver à autora os valores que esta despendeu em razão dos serviços médicos prestados pela equipe do Dr. Julio Cezar, conforme recibo de fls. 119 do apenso. Tais serviços foram prestados, justamente, para atender a autora no pedido que esta fez na petição inicial de sua ação.
O pedido inicial, bem como a liminar concedida se referem a realização da cirurgia sem qualquer custo, pois, se o médico credenciado pela ré cobrou pelos seus serviços, a requerida deve ressarcir a autora os valores pagos. Tal ressarcimento não deverá ser feito em dobro, pois ausente a prova de má-fé.
O pedido em relação a obrigação de fazer encontra-se prejudicado pela efetivação da liminar concedida. A decisão de mérito sobre a questão não produziria qualquer resultado de ordem prática, uma vez que a cirurgia já fora realizada.
 
DISPOSITIVO

Isto posto Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE,  a  presente ação , para CONDENAR  ré a devolver os valores pagos pela autora em razão da cirurgia, isto é,  R$ 9.000,00 (reais) , acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP  a partir da data constante no recibo de fls. 119 dos autos em apenso. Ao valor também deverá ser acrescido de 1% ao mês a partir da citação.
Julgo extinta a ação no que diz respeito ao pedido de obrigação de fazer, bem como a medida cautelar (proc.009.08.601679-0), por falta de interesse processual superveniente, nos termos do art. 267, IV, do Código de Processo Civil.
Sucumbência recíproca entre as partes.
P.R.I.São Paulo, 05 de abril de 2011.
Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
