

SENTENÇA

Processo nº:0603912-18.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ilton Ferreira David Morales
Requerido:Banco Itauleasing S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu argui preliminar de ilegitimidade passiva, sob o argumento de que o veículo está registrado em seu nome por força de contrato de arrendamento mercantil, em razão do qual emprestou dinheiro a terceiro para que adquirisse o bem, afirmando que a responsabilidade deve ser imputada apenas ao condutor do veículo.
Em consequência, este juízo proferiu a seguinte decisão, a fls. 41:

"Vistos.
O pressuposto da preliminar de ilegitimidade passiva é a existência do contrato de arrendamento mercantil, que não foi apresentado pelo réu, o que cria uma situação inusitada para o autor pois o sistema Renajud também não dá essa informação (fls. 12).
Por isso, para poder conhecer da preliminar deverá o réu, no prazo improrrogável de 10 dias, fornecer a este Juízo o nome, a qualificação e o endereço do arrendatário, sob pena de não ser conhecida a preliminar.
Apresentados os dados, inclua-se o arrendatário no processo e cite-se.
Em conseqüência, designo audiência de instrução e julgamento em continuação para o dia 15/08/2013, às 15:00 horas.
Caso o réu não  apresente a informação, certifique o decurso do prazo e faça-se conclusão para sentença. "

O réu não atendeu àquela determinação, pois está certificado o decurso de prazo a fls. 42.
O juízo foi bastante razoável, pois sequer determinou ao réu que apresentasse cópia do contrato de arrendamento mercantil, mas apenas que informasse os dados do arrendatário, mas nem isso o réu se dispôs a atender.
A conseqüência da omissão do réu é a rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva, pois o réu não provou sequer a existência do contrato de arrendamento mercantil.
Rejeita-se, pois, a preliminar de ilegitimidade passiva.
Passo ao mérito.
A dinâmica do evento, descrita na inicial, indica a culpa do motorista do Gol de palacas CRM 03447 pela colisão, ao realizar manobra sem a necessária cautela.
O valor pretendido pelo autor para indenização é compatível com a recuperação dos estragos mostrados nas fotografias.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 749,00 (setecentos e quarenta e nove reais), por danos materiais, com correção monetária desde 22/09/2012 (fls. 09) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 13/05/2012 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
