

DESPACHO

C O N C L U S Ã O
Em 29 de abril de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). 
FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE
Eu,            (Chris), subscrevi.

Processo nº:011.08.603308-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nilda dos Santos Scott
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



A:NILDA DOS SANTOS SCOTT
R:BANCO NOSSA CAIXA S.A.




1. Vistos etc.

A parte autora acima nomeada moveu ação condenatória em face da parte ré indicada, alegando em síntese: a) celebrou com o réu contrato de depósito em caderneta de poupança; b) a instituição financeira não creditou integralmente, a correção monetária relativa ao período mencionado na inicial; c) tais valores são devidos por se tratar de contrato de depósito celebrado antes da legislação do Plano Econômico. Pretende sejam-lhes pagas as diferenças devidas, mais juros contratuais de 0,5% ao mês e demais consectários legais. 

O réu foi citado  e contestou a ação, alegando em síntese: a) prescrição; b) no mérito, o valor pretendido não é devido, nos termos das normas pertinentes, e, ainda que assim não se entendesse, o valor não seria devido como pleiteado. Com a contestação juntou documentos. 

Sentença de procedência parcial (fls. 57/65) foi anulada por v. acórdão (fls. 110/112).


É o relatório.


D E C I D O.


2.Possível o julgamento antecipado da lide, pois há questões de direito e de fatos já provados pelos documentos juntados aos autos.


Não há incompetência do juízo, tampouco sendo caso de denunciação da lide ao Banco Central do Brasil. Verifica-se que o réu celebrou um contrato de depósito em poupança em período anterior ao da edição da legislação que excluiu a aplicação do índice inflacionário. O Banco Central do Brasil era terceiro estranho ao contrato, e o réu não era preposto dele, mas instituição financeira com personalidade jurídica distinta. Não há como compor o pólo passivo desta ação com o Banco Central do Brasil, terceiro estranho ao contrato de depósito em poupança, razão por que fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, não cabendo tampouco a denunciação à lide e a formação de litisconsórcio passivo porque o BC, em princípio, não estaria obrigado a indenizar o réu em ação regressiva, já que a relação individual e concreta foi tangida por norma geral e abstrata veiculada por Medida Provisória. No que se refere aos períodos de abril/maio/junho de 1990 (crédito em maio/junho/julho de 1990 - Plano Collor) e fevereiro de 1991 (crédito em março de 1991 - Plano Collor II), o pedido fica limitado aos valores que não foram bloqueados e colocados à disposição do Banco Central, como pacificado na jurisprudência dos Tribunais superiores.


Não cabe denunciação da lide ao Banco Central do Brasil ou a União, conforme exposto supra. O contratante foi o réu, que não era co-ligado ou controlado pelo Banco Central do Brasil, que baixava portarias e normas dentro da atribuição conferida pela lei. Parte legítima é o réu, e não o Banco Central do Brasil ou a União, razão por que não cabe a nomeação à autoria. Entender-se diferentemente equivaleria a denunciar a lide à União, em todos os casos em que se discutisse aplicação de lei federal, pelo fato de havê-la editado. Não cabe, pois, a denunciação da lide à União e ao Banco Central do Brasil, por não se verificar quaisquer das hipóteses que a autoriza. Eventual condenação do réu não implicará em responsabilidade automática dessas pessoas, pois não há entre eles qualquer relação contratual em relação ao depósito judicial. Não socorre ao banco a alegação de que apenas cumpriu a lei, pois se a norma editada era ilegal ou inconstitucional, nem por isso fica ele isento de responder pelo dano que possa ter produzido, ou pelo que deixou de cumprir apesar de avençado contratualmente e garantido pelo ordenamento jurídico. Nesse sentido:

"(...) O Banco Central não era litisconsorte passivo necessário, porque, não sendo destinatário da eficácia jurídica da sentença, de nenhum ângulo seria parte legitimada para a causa. Tampouco cabia-lhe ser denunciada à lide, já que a sucumbência da ré não lhe acarretaria responsabilidade automática de espécie alguma. Instituição financeira, que erra na aplicação da lei, não tem direito de regresso contra o Banco Central."
(TJ-SP - Ap. Cível n. 140.371-1 - São Paulo - 2. Câmara Civil - Rel. Des. CEZAR PELUSO - j. 05.11.91, in RJTJESP 135:79-82)


A ação versa sobre a remuneração do contrato de depósito em caderneta de poupança; assim, de acessórios não se trata, mas do objeto principal do contrato.

Ressalte-se, ainda, que não incide a norma construída a partir do enunciado do artigo 445 do Código Comercial, segundo a qual dado o decurso do lapso temporal de quatro anos de inércia das partes comerciantes (e apenas comerciantes), deve ser a extinção da relação jurídica, porque aqui um dos contratantes é consumidor.

Tampouco incide a norma do art. 178, § 10º, III, do revogado Código Civil, pois correção monetária não tem a natureza de juros ou de prestação acessória, inadequada a equiparação analógica propugnada pelo réu. Correção monetária não representa acréscimo algum, a que título for, representando apenas a recomposição do valor real do capital, desvalorizado em virtude do fenômeno inflacionário, isto é, o banco depositário, ao assumir a obrigação de corrigir monetariamente o saldo existente nas cadernetas de poupança, obrigou-se apenas a manter o mesmo capital investido pelos depositantes.

                                                                 Isto implica não poder a correção monetária ser equiparada a juros, que é remuneração devida pelo uso do capital alheio. Tampouco consiste em prestação acessória, já que a própria noção de prestação pressupõe a existência de uma vantagem patrimonial para o credor.

Em síntese, não se aplica, ao caso presente, nem o lapso prescricional quadrienal, nem o qüinqüenal. A ação é de natureza pessoal, fundada em contrato, e assim o prazo prescricional é o de vinte anos previsto no art. 177 do Código Civil revogado, aplicável porque decorrido mais da metade do lapso à época da entrada em vigor do Código Civil de 2002, consoante o disposto na norma construída a partir do artigo 2.028.

Esta é, aliás, a posição das Cortes superiores:

A ação de cobrança de diferença de correção monetária de saldo de caderneta de poupança prescreve em vinte anos. 
(STJ, REsp 200203-SP, 4ª Turma, j. 25/02/2003, rel. Min. Barros Monteiro, DJ 05/05/2003).

Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração de cadernetas de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios. 
(STJ, REsp 433003-SP, 3ª Turma, j. 26/08/2002, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 25/11/2002).


No mérito, a presente ação é improcedente.

No que concerne aos demais períodos pleiteados, a ação seria procedente apenas em relação a março de 1990, para os valores bloqueados no BC.

Verifica-se, a respeito do Plano Collor de março de 1990, que os contratos de depósito foram celebrados anteriormente à edição da norma que excluiu a aplicação do índice de 84,32% nos rendimentos das poupanças em março de 1990. No mês de março, os depósitos em poupança anteriores a 13 de março tiveram correção integral, e os posteriores tiveram rendimentos reduzidos em 84,32%. A norma, assim, poderia incidir sobre os rendimentos de contratos futuros, mas não sobre os passados, tendo em vista que tal correção já era devida quando da edição da norma, o que o réu supostamente teria feito, não creditando valor correto para esse período.


A inflação desse período, calculada pelas normas anteriores ao "Plano Collor" , não pode ser ignorada, maxime por se tratar de contrato de depósito em caderneta de poupança com prestação em curso. A parte tem direito ao rendimento de acordo com o avençado contratualmente para aquele período,  e o depositário está obrigado nos termos do art. 1.266 do Código Civil a tomar todo cuidado e diligência. Tratando-se de caderneta de poupança, deve restituí-lo ou remunerá-lo de acordo com o contratualmente avençado. Entendimento contrário permitiria o enriquecimento ilícito do réu, e a violação de ato jurídico perfeito. Há discussão sobre diferença de remuneração por ser paga em razão de contrato de depósito em poupança.

Entretanto, a partir da edição das normas do "Plano Collor", os rendimentos das cadernetas de poupança passaram a ser calculados de acordo com a nova metodologia, pois se entende que a caderneta de poupança é contrato de trato sucessivo mensal. Neste sentido há precedentes do c. Superior Tribunal de Justiça e do c. Supremo Tribunal Federal:

Caderneta de poupança. Remuneração nos meses de janeiro de 1989, março, abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991. Planos Verão, Collor I e Collor II. Legitimidade passiva. Prescrição. Direito adquirido. IPC de 42,72%.
1. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferenças não depositadas em caderneta de poupança no mês de janeiro de 1989.
2. Os critérios de remuneração estabelecidos no art. 17, inciso I, da Lei nº 7.730/89 não têm aplicação às cadernetas de poupança com período mensal iniciado até 15/01/89.
3. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios.
4. O IPC, no período de janeiro de 1989, corresponde a 42,72%.
5.  A questão da ilegitimidade passiva pertinente aos cruzados bloqueados a partir de março de 1990 foi decidida, na instância ordinária, por maioria, deixando o banco de opor embargos infringentes. Nesse caso, incide a vedação da Súmula nº 207/STJ que, em casos como o presente, não permite o trânsito do recurso especial.
6. A Medida Provisória nº 168/90, convertida na Lei nº 8.024/90, aplica-se aos períodos mensais de cadernetas de poupança iniciados após a vigência da mesma.
7. Por força da Lei nº 8.088, de 31/10/90, o BTN serviu de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31/01/91. A Medida Provisória nº 294, de 31/01/91, convertida na Lei nº 8.177/91, por sua vez, que elegeu a TRD como índice  de  correção as  cadernetas  e poupança, tem aplicação,  apenas, aos períodos mensais iniciados após a sua vigência.
8. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.
(REsp 254.891/SP, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/03/2001, DJ 11/06/2001 p. 204)

CONSTITUCIONAL. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. PLANO ECONÔMICO (PLANO COLLOR). MP 168/90. DEPÓSITOS BLOQUEADOS. CORREÇÃO DOS SALDOS DAS CONTAS PELO BTN FISCAL. CONSTITUCIONALIDADE RECONHECIDA. I - A MP 168/90, convertida na Lei 8.024/90, observou os princípios da isonomia e do direito adquirido. Precedentes. II - Incidência da Súmula 725 desta Corte. III - Recurso extraordinário improvido.(RE 217066, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Tribunal Pleno, julgado em 06/04/2006, DJe-042 DIVULG 21-06-2007 PUBLIC 22-06-2007 DJ 22-06-2007 PP-00017 EMENT VOL-02281-04 PP-00675) 

Assim, os índices pleiteados de abril de 1990 em diante não são devidos. Como estes compõem o pedido do autor, quanto a este Plano a ação é improcedente (cf. fls. 62, 1º§). 

Quanto ao índice de correção para fevereiro de 1991, conquanto não se ignore jurídica orientação segundo a qual, como os contratos de depósito foram celebrados anteriormente à edição da norma que excluiu a aplicação do índice de 21,87% nos rendimentos das poupanças no período, a norma poderia incidir sobre os rendimentos de contratos futuros, mas não sobre os passados, tendo em vista que tal correção já era devida quando da edição da norma, o que o réu veio indevidamente a fazer, não creditando valor correto para esse período, força é reconhecer a autoridade da orientação pacificada nos tribunais superiores em sentido contrário, segundo a qual a lei teve aplicação imediata para os contratos em vigor, ausente violação a ato jurídico perfeito, à qual se curva este Juízo e que fica aqui adotada: 

RECURSO ESPECIAL - CORREÇÃO MONETÁRIA - CADERNETA DE POUPANÇA - CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS - "PLANO COLLOR I" - BTNF - "PLANO COLLOR II" - TRD ? ALEGADA DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL.
1. O BTNf é o fator de atualização monetária para os valores depositados em caderneta de poupança, os quais ficaram bloqueados em vista do denominado Plano Collor I.
2. Quanto ao Plano Collor II, a jurisprudência restou firmada no sentido de que a correção monetária deve-se fazer pela variação da TRD, a partir de 1º de fevereiro de 1991, nos termos da Lei n. 8.177/91.
3. Das razões acima expendidas, verifica-se que se aplica, à espécie, o enunciado da Súmula 83/STJ, verbis: Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida.
Recurso especial não-conhecido.
(REsp 904.860/SP, Rel. Ministro  HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03.05.2007, DJ 15.05.2007 p. 269)

ADMINISTRATIVO. CADERNETA DE POUPANÇA. BLOQUEIO DOS ATIVOS FINANCEIROS. MP 168/90 E LEI Nº 8.024/90. ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA. FEVEREIRO DE 1991. MP 294/91. ART. 7º DA LEI 8.177/91.
APLICABILIDADE.
1. O índice aplicável à correção dos ativos financeiros bloqueados pela MP 168/90, convertida na Lei nº 8.024/90, no mês de fevereiro de 1991, é a TRD, na forma do art. 7º da Lei 8.177/91. Precedentes: RESP 775350/RJ,  2ª T.,  Min. Francisco Peçanha Martins, DJ de 12.12.2005; RESP 656894/RS,  2ª T.,  Min. Eliana Calmon, DJ de 20.06.2005.
2. Recurso especial a que se dá provimento.
(REsp 667812/RJ, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 207)

PROCESSUAL CIVIL - ADMINISTRATIVO - CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS - CORREÇÃO MONETÁRIA - PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL - DECRETO Nº 20.910/32 - TERMO INICIAL - LIBERAÇÃO TOTAL DOS SALDOS - PRECEDENTES. - FEVEREIRO/91 - ÍNDICE APLICÁVEL - TR - LEI 8.177/91 -  PRECEDENTE.
O início da contagem do prazo prescricional qüinqüenal do direito de ação de indenização, referente aos saldos de cruzados novos bloqueados (Lei 8.024/90) dar-se-á a partir de agosto de 1992, quando ocorreu a total liberação dos valores retidos em atendimento ao comando do art. 1º, do Decreto nº 20.910/32.
No presente caso, a ação foi intentada em 31 de março de 1997, não ocorrendo a prescrição.
Consoante entendimento firmado pelo Pleno do STF e pela Corte Especial do STJ, a TR é o índice adequado para a correção monetária das quantias retidas pelo Plano Collor II, no mês de fevereiro/91.
Aplicabilidade da Lei 8.177/91.
Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 775350/RJ, Rel. Ministro  FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03.11.2005, DJ 12.12.2005 p. 360)

TABLITA. PLANO COLLOR II. REGRA DE DEFLAÇÃO DA MP 294/91 (L. 8.177/91). PRINCÍPIOS DO DIREITO ADQUIRIDO, DO ATO JURÍDICO PERFEITO E DA COISA JULGADA. ALTERAÇÃO DE PADRÃO MONETÁRIO. 
1. No julgamento do RE 141.190, o plenário do STF entendeu que o fator de deflação veio a preservar o equilíbrio econômico-financeiro inicial dos contratos, diante da súbita interrupção do processo inflacionário. A manutenção dos contratos então vigentes - que traziam embutida a tendência inflacionária - importaria em ganhos irreais, desiguais e incompatíveis com o pacto firmado entre as partes antes da alteração radical do ambiente monetário e econômico. 
2. Também por isso se confirmou a tese de que normas de ordem pública que instituem novo padrão monetário têm aplicação imediata em relação aos contratos em curso como forma de reequilibrar a relação jurídica antes estabelecida. 
3. O Plano Collor II também representou mudança de padrão monetário e alteração profunda dos rumos econômicos do país e, por isso, a esse plano econômico também se aplica a jurisprudência assentada no julgamento do RE 141.190. Recurso provido.
(STF, RE nº 191.088/SP. Pleno, Rel. Min. NELSON JOBIM, j. 15.03.2006, m.v. in DJ 26-05-2006 P. 9)

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do do Código de Processo Civil. Condeno a parte autora no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, destacando a qualidade das manifestações do procurador do réu (fls. 37/49; 70/79), em 10% do valor dado à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que o vencido deixou a condição de necessitado.

P. R. I.

São Paulo, 30 de abril de 2010.
