

SENTENÇA


Reclamação:0603240-10.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline de Oliveira Farias
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi - Campus Centro



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pede a autora a desconstituição do termo aditivo ao contrato, assinado em 12/12/2012, a devolução do valor de R$ 2.440,09, a cessação de cobranças e reparação por danos morais.
Para tanto alega que, não havendo número suficientes de alunos para a formação de turma para o 2º semestre do curso de Enfermagem, viu-se obrigada a assinar um termo aditivo, para prosseguimento no 3º semestre do curso, não tendo conseguido acompanhar as matérias. Afirma que solicitou o cancelamento do contrato junto à ré, para poder cursar o 2º semestre do curso, o que não foi aceito, motivo pelo qual efetuou o trancamento de referido curso.
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
Pois bem. No caso em comento, a autora teve pleno conhecimento do teor do Termo Aditivo ao contrato, e optou livre e conscientemente em celebrá-lo.
Deflui de imposição ética inerente ao direito contratual a vedação às partes o emprego de astúcia e deslealdade, tanto na manifestação de vontade como na interpretação e execução do contrato.
A intervenção judicial, para considerar abusiva determinada cláusula, demanda interpretação cautelosa que não descaracterize por completo o contrato formulado, de modo a gerar insegurança jurídica aos sujeitos do negócio jurídico.
A propósito, cite-se a lição do doutrinador Orlando Gomes, para quem ?negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série? (Orlando Gomes, Contratos, 18ª Edição, página 126). 
No caso dos autos, a autora assinou o contrato, que agora quer ver anulado, o que faz presumir que o tenha lido. Consequentemente, aceitou suas condições.
Ademais, embora tenha afirmado que foi induzida a assinar o termo aditivo, em momento algum demonstrou que houve vício de consentimento, que poderia dar ensejo à anulação do contrato.
Considerando que a autora estava regularmente matriculada em curso da ré, tendo solicitado o trancamento da matrícula em 20/03/2012, não há falar em devolução de valores pagos até tal data, nem em reparação por danos morais.
Por outro lado, tendo a autora comprovado que solicitou o trancamento de sua matrícula em 20/03/2012, inexigível qualquer cobrança realizada posteriormente a tal data.
Assim, de rigor a parcial procedência do pedido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigíveis débitos posteriores a 20/03/2012.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
