

SENTENÇA

Processo nº:0603761-06.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Willian Carlos de Freitas
Requerido:DVS Comércio Veículos Seminovos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Conforme determinação do Egrégio Colégio Recursal, examino o mérito.
No mérito, há comprovação de adulteração da quilometragem do veículo comercializado, porém não há comprovação de que a fraude tenha sido cometida pela requerida, uma vez que o veículo foi adquirido de terceira pessoa.
Assim, como bem esclarecido pela ré, o veículo passou por uma revisão em que não foi constatado o vício.
Por se tratar de coisa móvel e de vários donos anteriores, qualquer um poderia ter realizado este ato fraudulento, não podendo o Juízo atribuir à ré por ter sido a responsável pela venda.
Não houve comprovação de que a ré tivesse adquirido o bem com alta quilometragem e adulterado para facilitar a venda e obter maior lucro.
A presunção não é absoluta.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Preparo recursal, R$ 241,83.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2010.
