

SENTENÇA

Processo nº:003.08.603581-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Zila Macena de Lima
Requerido:Banco Itaú S/A


              CONCLUSÃO                  

Aos 14/12/2009 faço conclusos estes autos ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente.


Vistos.

Cuida-se de demanda de conhecimento de procedimento comum ordinário, no bojo do qual ZILA MACENA DE LIMA visa a condenação de BANCO ITAÚ S.A a pagar quantia referente a indenização por danos morais e materiais.

Narrou a inicial que em 03/10/2008 a autora dirigiu-se à agência da qual é cliente do réu, no bairro da Lapa e, utilizando-se dos serviços dos caixas eletrônicos, efetuou depósito, em dinheiro,  em sua conta corrente, no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais).

Afirmou que quinze dias depois, ao retirar extrato de suas movimentações bancárias, notou que lhe haviam creditado apenas a singela quantia de R$ 100,00 (cem reais). Surpresa, dirigiu-se imediatamente à supracitada agência, sendo informada por funcionários desta que nenhuma mudança seria feita, visto que nada poderiam fazer para ajuda-la.

Irresignada, afirmou que fora prejudicada, tendo prejuízos de ordem material e moral, buscando condenação do réu ao pagamento de indenização.

A petição inicial (fls. 02/24)veio acompanhada de alguns documentos (fls.25/30)

O réu foi citado regularmente (fls. 37) e apresentou contestação instruída de documentos (fls. 39/65)

Na peça em que se veiculou a resistência do réu foram aduzidos os seguintes argumentos: 1) no envelope não estavam os R$ 800,00 mas apenas R$ 100,00, conforme verificação realizada por dois de seus funcionários; 2) o depósito fora efetuado pelo marido da autora, caracterizando-se, dessa forma, culpa exclusiva da mesma; 3) não se aplica a inversão do ônus da prova, uma vez que não há verossimilhança nas alegações da autora; 4) não há que se cogitar de danos morais, que no caso foram superestimados, pedindo por fim a improcedência da ação.

                          
                           A réplica encontra-se a fls.69/80.


É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.


          O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Não há preliminares a serem conhecidas, razão pela qual, passa-se desde logo à análise do mérito. Em primeiro lugar, deixa-se consignado que a relação de direito material protagonizada pelas partes é, sem sombra de dúvidas, de consumo, aplicando-se ao processo sob exame o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, vale dizer, o Juiz neste momento, como regra de julgamento, inverte o ônus da prova, com o que parte da premissa, segundo a qual, o Banco deveria demonstrar que a autora não efetuou o depósito como informado na sua conta corrente.

 Sendo assim, no caso em comento, a atitude praticada pelo banco deu-se de maneira arbitrária, não fornecendo informações claras ao seu consumidor e não lhe dando margem à defesa (qualquer defesa). Ora, não deve este simplesmente alegar culpa de outrem e creditar o quanto acha correto na conta da mesma, sem qualquer demonstração de como isso teria ocorrido.

Há um enorme precedente a ser debatido nestes autos, posto que o procedimento adotado pelo banco é obscuro, sujeitando seus clientes à conferência de seus funcionários e, consequentemente, a erros e abusos praticados pelos próprios, sem propiciar aos seus clientes um meio adequado de comprovação quanto ao conteúdo de tais envelopes.         

Se realmente havia valor no envelope diverso do representado no sistema, caberia ao banco o bloqueio do próprio até que sanado o problema ou, ainda, que recusasse o depósito com base em provas concretas quanto à discrepância entre o afirmado pela autora e o montante do envelope.

Desta feita, não há juízo melhor a ser feito senão a procedência dos pedidos feitos na exordial, ainda que parcialmente. Essa é a opinião do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Depósito bancário através de caixa eletrônico - Crédito em conta corrente do beneficiário em quantia inferior - Erro do serviço bancário - Dano moral - Ocorrência - Arbitramento em R$ 3.500,00 - Valor equitativo para o caso concreto - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Decisão mantida. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação Cível nº991090523378. Relator. Desembargador Sebastião Junqueira. Julgado em 15/12/2009. Registrado em 28/01/2010.       

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para determinar que o banco réu indenize a autora na quantia de R$ 700,00 (setecentos reais)referentes aos danos materiais sofridos. Condeno o réu, outrossim, ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a titulo de danos morais, sendo que sobre essa quantia incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária, nos moldes da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, tudo a partir da publicação desta sentença no Diário da Justiça Eletrônica (DJE), conforme recentíssimo entendimento sufragado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, secundado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo.

Por derradeiro, ante a mínima sucumbência, arcará o réu integralmente com pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Ocorrido o trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, após a intimação respectiva (do trânsito), independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o devedor da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.

 São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
        Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
