

SENTENÇA


Reclamação:0603648-98.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Antonelli de Moraes
Requerido:Banco Citibank S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

Fundamento e decido. 

De início, cabe salientar que há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
A questão em debate nos autos envolve a legalidade ou não da cobrança de tarifas. 
Os valores cobrados em virtude de serviço prestado pela revenda para acesso às cotações e pela tarifa de avaliação devem ser considerados indevidos uma vez que não há prestação de serviço ao consumidor autônoma que possa gerar essa cobrança. 
Em suma, referida ?taxa? destina-se a cobrir gastos do banco no interesse exclusivo deste, não traduzindo qualquer contraprestação a serviço supostamente prestado pela instituição financeira ao cliente. Abusiva a cobrança do aludido encargo, por atentar contra o princípio contratual da boa-fé objetiva e o CDC.
No que toca a cobrança feita pelo réu, a título de ?70 SOMENTE VIDA R? e ?85 AMP FAMILIAR PREM?, não se olvidando que tais ?seguros? estão inseridos em instrumento contratual atinente ao negócio entre autor e o réu, deveria este, ao menos, demonstrar, claramente, que orientou cabalmente o consumidor quanto a tal ?seguro?, inserido no contrato de financiamento.
No caso, o autor nega que tenha recebido os esclarecimentos a respeito dos produtos que contratou, narrando que funcionário do réu apenas simulou o valor das parcelas a serem pagas, sem esclarecer que, na ocasião, estava contratando os seguros.
O réu, por sua vez, não comprovou que, no momento da contratação, prestou todas as informações necessárias ao consumidor, sobretudo do seguro contratado.
Vale consignar que o instrumento sequer discrimina o produto contratado, a defesa tampouco esclarece de que se tratam os aludidos seguros e, em audiência, a preposta da Instituição Financeira não soube explicar quais seguros foram adquiridos.
Assim agindo, vulnerou direito básico do autor (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor), de forma que se configura cobrança indevida pela parte ré, de maneira que, também a este respeito, assiste razão à parte autora, salientando-se, no mais, que conquanto o réu tenha aduzido que houve contratação por termo de adesão dedicado exclusivamente a tal seguro, não trouxe correlata prova cabal aos autos, para o que não bastam os documentos juntados. 
O autor pediu a aplicação do art. 42, parágrafo único, do CDC, segundo o qual: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".
Contudo, é incabível a pleiteada repetição em dobro, eis que ausente prova de má-fé do requerido ao cobrar a tarifas que entendia devidas diante da inexistência de vedação pelo BACEN.
O pedido de indenização por dano moral é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o fato narrado pelo autor pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que o autor tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida a pagar para a parte autora o valor de R$ 1.103,05 (mil, cento e três reais e cinco centavos), corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
