

SENTENÇA

Processo nº:0603402-56.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Técnicas Americanas de Estudo para O Brasil Ltda.
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Vistos. etc.

TÉCNICAS AMERICANAS DE ESTUDOS PARA O BRASIL LTDA move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que guias de recolhimento de INSS do mês de 03/2006 tiveram autenticações mecânicas falsificadas, apesar de terem sido encaminhadas para recolhimento acompanhadas de cheques emitidos nominais ao réu, constando do verso deles a finalidade de ?pagamento de títulos?, mas apesar dos cheques terem sido debitados na conta o INSS não acusou o recebimento, sendo obrigada a parcelar o débito, cujo montante com os acréscimos redundou em R$ 65.036,40, sendo o banco responsável nos termos do artigo 14 do C.D.C. e 927  do Código Civil, motivos pelos quais requereu recebimento do valor de R$ 65.036,40.
O réu contestou (fls.105/121) arguindo preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido, pois os cheques consignavam ?pgto. De títulos? e as autenticações mecânicas não são idênticas as de seu uso, tendo sido falsificadas; e, no mérito negou obrigação de indenizar por não ter causado prejuízo à autora, atribuindo o evento a terceira pessoa, e impugnando a prova de danos materiais requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.128/132) a autora refutou a defesa e ratificou seus fundamentos e pedido, acrescentando que o Itaú não explicou o fato dos cheques terem sido emitidos a seu favor e nem para onde foi o dinheiro.
Deferiu-se ao Itaú prova do destino dado ao dinheiro ou que apontasse quais os títulos quitados com o valor dos cheques (fls.133).
O Itaú respondeu a fls.141/142, manifestando-se o autor (fls.147/150).
Deferiu-se novo prazo ao Itaú para apresentar cópia do título, boleto ou documento do repasse do valor dos cheques para a empresa que informou, e também que informasse se há I.P. do caso e o que se apurou quanto ao destinatário do valor dos cheques (fls.151).
O Itaú apresentou comprovantes de seu caixa e dados do favorecido dos créditos e do respectivo banco ?HSBC-(fls.153/157), manifestando-se a autora (fls.163/166).
O Itaú noticiou não existir I.P. do caso (fls.167/168).
Deferiu-se ofício ao HSBC (fls.169), estando a resposta juntada a fls.186, propugnando para ser-lhe informado código de barras das operações.
O Itaú respondeu não dispor do código de barras e requereu extrato do favorecido dos créditos (fls.195/196), sendo-lhe indeferido e deferida oitiva do representante da empresa favorecida dos créditos (fls.197).
Oral a fls.257/258, manifestando-se as partes (fls.261 e 263/265).
Deferiu-se novo ofício ao HSBC com cópia da oitiva de fls.257/258 e das fitas de caixa de fls.155/157 para informar qual a rubrica utilizada quando do crédito dos valores de fls.155/157 na conta do favorecido (fls.266).
O HSBC apresentou documento (fls.286 e 321/322), manifestando-se as partes (fls.326/328 e 332/335).
As partes se manifestaram (fls.339/343).
É o relatório. DECIDO.
Afirma a autora ter emitido cheques nominais ao réu para pagamento de guias do INSS (cópias a fls.30/36), posteriormente sendo apontado débito pelo nominado órgão, ocasião em que reclamou no réu que lhe informou pagamento de títulos (fls.79), sendo então apurado ter havido falsificação na autenticação mecânica nas guias (fls.43/50, c.c. 51/54), e fundamentada no CC e CDC atribuiu ao Banco responsabilidade e obrigação de lhe indenizar o valor dos cheques.
Resultou apurado que os cheques foram compensados pelo Banco para ?pagamento de contas? (fls.38), e na fase probatória sendo apurado que consistiram as contas em títulos objeto de cobrança através do HSBC (fls. 321/322), e que o respectivo crédito recaiu na conta corrente de correntista dessa instituição bancária, o qual, ouvido (fls.257/258), afirmou ter prestado favor a terceira pessoa a quem teria repassado os valores.
Deixando a autora de consignar no verso dos cheques que se destinavam ao pagamento de guias do INSS, e resultando provado terem sido compensados pelo réu para pagamento de títulos cobrados pelo HSBC, conforme ordem efetivamente consignada no verso dos quirógrafos, qual seja a de ?Pto. de títulos? (fls.33/36), conclusão é de que o ?Itaú? não prestou serviço defeituoso (CDC, artigo 14) e não se houve com culpa (CC, artigos 186 e 927), arredando em decorrência sua responsabilização em relação ao resultado danoso de ordem material por ela experimentado, a emitente.
Incomprovado, assim, o nexo de causalidade entre a conduta do Banco e o resultado danoso, improcede a ação.
  
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, arcando a autora com custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
Por fim, evidenciado dos elementos probatórios a ocorrência de eventual crime, dê-se vista dos autos ao Ministério Público criminal local para conhecimento e eventuais requerimentos (CPP, artigo 40). 
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
             JUIZ DE DIREITO
