

SENTENÇA

Processo nº:0603971-06.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline Ribeiro Pereira
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.

A autora aduziu que sofreu danos morais, relatando que, na data referida na inicial, gerente de estabelecimento da parte ré, sem sua autorização, chegou a retirar mercadoria de seu ?carrinho? de compras, para entregar a outro cliente, sendo que o gerente ainda tentou prosseguir em tal intento, tratando-a de forma grosseira e expondo-a a situação constrangedora, na presença de outros clientes que estavam no local.
Porém, na medida em que a autora atribui a prática de ato ilícito à parte ré, por meio de funcionário dela, era ônus da autora a demonstração irretorquível dos fatos constitutivos do direito alegado (art. 333, I, do Código de Processo Civil).
Mas de tal ônus a autora não se desincumbiu, não bastando para tanto, por certo, o teor de seu depoimento pessoal e dos documentos juntados, de forma que era imperioso que outros elementos de convicção houvessem sido amealhados, para dar seguro respaldo ao quanto narrou a postulante.
Desse modo, se não verte, estreme de dúvidas, que funcionário da ré tenha agido norteado pelo deliberado escopo de vexar ou humilhar a autora, por ter atuado conforme aduzido na inicial, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
