

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603709-56.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosa Maria Paulino
Réu(é)s:Whirlpool S.A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/04/2013 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível


PRESENÇAS

cONCILIADOR: Lyndon Johnson Belgo

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) preposto(a) Sr(a). Bruno Mendes Araujo da Silva, RG nº 46.908.793-6 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) efetuará a troca da máquina de lavar roupas mencionada na inicial por outra de mesma marca e modelo, no prazo de 45 dias corridos, e entrará em contato com a parte autora com antecedência mínima de 24h para combinar a data e horário da entrega do produto, que se dará na residência da autora, Av. Caititu, 43, Viela 16, Cidade AE Carvalho, CEP 08223-000, situado próximo à Praça dos Professores, Tel 2041-4418 / 96365-1288.

(a.2.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), no prazo de até 45 dias corridos, em parcela única, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF 021.963.743-18, junto ao Banco Itaú S/A, agência 6876, conta poupança nº 04339-6, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


ENCERRAMENTO

Eu, _____, conciliador, acima identificada, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006 e contém a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na  cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:




Autor(a)


Ré
