

SENTENÇA

Processo nº:0603074-75.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Perreira Novaes Lopes
Requerido:Run The  Red do Brasil LTDA



VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls.20),  da Lei nº 9.099/95, não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls.21).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das afirmações feitas pelo autor, vertendo, pois, que houve defeito no serviço prestado pela ré, quanto à não-entrega dos bens referidos na inicial, de modo que a ré deve ser compelida a, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, entregar, à sua custa, na residência do autor, os produtos referidos na inicial, sob pena de multa diária de R$ 125,70 (cento e vinte e cinco reais e setenta centavos), limitada a trinta dias, após o que o valor se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  determinar que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue, à sua custa, na residência do autor, os produtos referidos na inicial, sob pena de multa diária de R$ 125,70 (cento e vinte e cinco reais e setenta centavos),  limitada a trinta dias, após o que o valor se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo,  6 de setembro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito
