

SENTENÇA

Processo nº:003.08.603909-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Nayara Bevilaqua Lima
Requerido:Roberto Tadeu Chaves de Abreu e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Vemos que o título foi devolvido pelo requerido quando do pagamento no ano de 2007, inexistindo qualquer possibilidade do requerido efetuar outra cobrança sem qualquer título.
Nota-se ainda que a pessoa informante da dívida é Deolinda Barb, estranha aos autos.
Quanto a co-requerida SCPC, é parte ilegítima para figurar no polo passivo, pois apenas repassou as informações recebidas.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida, Julgando extinto sem o exame do mérito com relação a requerida SCPC de São Caetano do Sul.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 498,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2010.
