

SENTENÇA

Processo nº:0603646-31.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valeria Castro Rezende
Requerido:RM Planejados - NEW



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora relata que comprou da ré móveis planejados pelo valor de R$11.000,00, mediante 02 cheques no valor de R$5.500,00, tendo sido compensado o primeiro cheque e sustado o segundo, conforme documentos acostados aos autos (fls.12 e 13, respectivamente). Relata que os móveis foram entregues incompletos. Requer a desconstituição do contrato, com a devolução do valor pago e  indenização por danos morais.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, o dever do réu de devolver à parte autora a quantia paga e tornar inexigível o valor ainda não efetivamente pago.
Passo à análise do pedido de dano moral.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais.
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não efetuou entrega dos móveis conforme o contratado, em tempo razoável, tendo, assim, causado expectativa e aborrecimentos que ultrapassam o mero dissabor, durante esse período.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 1.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato descrito na inicial, celebrado entre as partes, tornando inexigível o débito de R$5.500,00, e condenar a ré a devolver à parte autora a quantia de R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), com correção monetária desde a data do desembolso, pela Tabela do TJ/SP, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação;
b.)Condenar a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, a  quantia de R$1.000,00(um mil reais), que deverá ser atualizada monetariamente a partir da data desta decisão, e com juros moratórios de 1%(um por cento) ao mês a partir da citação.
c.) ré deverá retirar, às suas expensas, após a realização do pagamento, os móveis referidos na inicial da residência da autora, bem como devolver à autora o cheque nº 850389, de emissão da autora, que fez parte da segunda parcela do pagamento dos móveis adquiridos.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
