

SENTENÇA


Reclamação:0603307-72.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio dos Santos Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que o banco réu realizou o débito de R$ 473,60 de sua conta-corrente, correspondente a parte de seu salário, em razão de débito junto a ele, sobre o qual havia feito acordo para pagamento. Requer desbloqueio de sua conta, o estorno do referido valor, a condenação do réu na repetição do indébito e de indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustentou a legitimidade de sua conduta, afirmando que os débitos realizados na conta do autor se referem a tarifas pendentes de pagamento pela utilização do limite do cheque especial.
Analisando-se as provas dos autos, verifica-se que o autor movimentou sua conta até 21/02/2011, que permaneceu com saldo devedor de R$ 194,32, o que gerou a cobrança de encargos (fl. 108). Vê-se também que o autor iniciou o pagamento do acordo para quitação de débitos que possuía junto ao réu (fl. 07/10).
Ocorre que o autor não comprovou que tenha quitado as dívidas que levaram ao débito de parte de seu salário em setembro de 2012, motivo pelo qual não há como declarar inexigível tal débito.
Por outro lado, nos moldes em que os descontos foram efetuado, certamente houve comprometimento da subsistência do autor, não se olvidando que a crítica situação financeira em que ele se encontra foi causada por ele mesmo, que não geriu seus recursos e despesas adequadamente, e não pelo banco-réu.
No entanto, não pode o autor viver em condição de miserabilidade. 
Não se questiona a legalidade da cláusula contratual que autoriza o banco a descontar diretamente da conta do cliente a parcela referente a débitos, ainda que se trate de conta destinada ao recebimento de verba salarial. 
Não obstante seja possível o desconto e, consequentemente, válida a cláusula que autoriza a amortização por esta forma, ele não pode ser ilimitado, sob pena de se ter por vulnerado o postulado da dignidade humana. 
A amortização do mútuo mediante desconto em conta, sem qualquer parâmetro, afronta preceitos de ordem pública contidos nos artigos 1º, III, e 7.º, X da Constituição Federal, além de violar, ainda que de forma indireta, a vedação constante do art. 649, IV do C.P.C. 
Não é possível o comprometimento dos proventos mediante o desconto em conta-corrente em porte tal que afronte a dignidade da pessoa humana. Trata-se de atributo supraconstitucional que não pode ser menosprezado por conta do contrato ou do processo de execução.
A afronta à dignidade humana proclamada como valor fundamental no art. 1º, III da Constituição Federal inequivocamente se concretiza a partir do momento em que o salário do devedor é tomado pelo credor, integralmente ou em parte importante, logo em seguida ao depósito feito pelo empregador.
Detecta-se a afronta porque a retenção da verba em parte expressiva, ou em sua integralidade, obsta a satisfação de necessidades básicas do devedor, como a possibilidade dele se alimentar. 
Nem mesmo com a aquiescência do devedor é possível a contratação que comprometa a integralidade dos proventos, o que implica a inconstitucional retenção da verba recebida a esse título. Isso por conta da impossibilidade da renúncia à proteção constitucional destinada à pessoa humana que tenha vinculação direta com o princípio da dignidade. 
O abuso está na falta de fronteiras para o desconto. Se ele é ilimitado, torna-se abusivo. Se trazido para dentro de parâmetros razoáveis, não há que se falar em abuso.
No entanto, se a vedação abranger todo e qualquer desconto dos salários do devedor, a circunstância levará provavelmente à aniquilação do direito do credor, de receber o que lhe é devido.
Assim, não deve ser obstaculizado o desconto, desde que recaia sobre o limite de 30% dos valores depositados em conta-corrente referentes ao salário do requerente, de forma a não comprometer a sobrevivência do devedor, ou seja, sem colocar em risco o postulado da dignidade humana. 
Nesse sentido:
?EMBARGOS INFRINGENTES AÇÃO ORDINÁRIA ? EMPRÉSTIMO BANCÁRIO PAGAMENTO EM PARCELAS MENSAIS E SUCESSIVAS DÉBITO EM CONTA CORRENTE LEGALIDADE. 
Não se vislumbra qualquer ilegalidade no pacto que autoriza o desconto do empréstimo bancário contraído, mediante desconto mensal das prestações na conta corrente do devedor. Isso só não seria possível se a quantia fosse equivalente ao total dos vencimentos do devedor, de forma a impedir o sustento do devedor e de sua família? (TJDF, 2ª Câmara Cível, EIC nº 1998011060170-0, Relatora Desembargadora Haydevalda Sampaio);
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. ADMINISTRATIVO. MÚTUO BANCÁRIO. DESCONTO EM CONTA CORRENTE. 30% DO VENCIMENTO LÍQUIDO. Não há nulidade na cláusula que permite o desconto em conta corrente para adimplemento de mútuo bancário. Se a conta corrente foi aberta somente para recebimento dos vencimentos, é de se limitar os descontos a 30% do vencimento líquido mensalmente depositado? (TJDF-4ª Turma Cível, AGI 2003002009363-9, Relator Desembargador Silvânio Barbosa dos Santos, j. 04.12.03)
Tendo em vista que o valor depositado na conta do autor em 06/09/2012 se trata de salário (fls. 13 e 113), considerando que foi debitado valor que excede 30%, determino o estorno do valor de R$ 203,60, à conta do autor, e o desbloqueio desta para que o autor possa utilizar seu dinheiro.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim determinar o desbloqueio da conta do autor e o estorno do valor de R$ 203,60 à conta do autor, devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJSP, desde a data dos débitos (10/09/2012) e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e determinar que os descontos de recuperação de crédito em atraso se limitem a 30% dos valores depositados em conta-corrente referentes ao salário do requerente.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
