

SENTENÇA

Processo nº:0603352-76.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleide Martines de Oliveira
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade argüida pela ré Telefonica, pelas razões expostas a fls. 15, que passam a integrar esta sentença.
Passo a apreciar o mérito, porque não há necessidade de produção de provas em audiência.
A Telefônica informou em sua defesa que houve a portabilidade da linha para a EMBRATEL, por pedido que deve ter sido feito pela autora diretamente à EMBRATEL.
Só que além da autora negar, na inicial, ter feito tal pedido, a ré EMBRATEL não provou que isso ocorreu.
O erro, portanto, foi da EMBRATEL, que encaminhou à Telefonica uma solicitação de portabilidade de uma linha que não havia sido formulado pela consumidora.
A questão do retorno da linha à Telefonica já foi resolvida, conforme se observa pelo documento de fls. 34.
Falta apreciar, pois, o pedido de indenização por danos morais.
Ora, a EMBRATEL criou um problema para a autora e esta não conseguiu resolvê-lo administrativamente junto à ré. A autora socorreu-se do Procon e não conseguiu, mesmo assim, resolver o problema. Precisou a autora vir à Justiça para conseguir resolver seu problema. Isso é mais do que mero aborrecimento, mas uma ofensa à dignidade da autora enquanto consumidora, o que se resolver pela indenização do dano moral, que arbitro em R$ 678,00.
A responsabilidade pelo pagamento da indenização pelo dano moral é exclusiva da EMBRATEL, porque a Telefônica não praticou nenhum ato ilícito.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, prejudicado o pedido de retorno da linha à Telefonica, JULGO PROCEDENTE a ação em relação à ré EMBRATEL para condená-la a pagar à parte autora a quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à TELEFONICA.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Cancele-se da pauta a audiência de instrução e julgamento designada a fls. 46.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 06 de março de 2013.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
