

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603239-25.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daimo Moreira da Rocha
Réu(é)s:Sonny Brasil de Campos Guimarães 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/02/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Heber de Bosco Tonelli, RG nº 43.938.961-6 desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita em data anterior. 


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.









JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos, etc. 
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
Primeiramente, tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos legais, inverto o ônus probatório. 
Dito isso, aduziu o autor em sua inicial que na data de 30 de outubro de 2011 adquiriu uma câmera digital e, ao ligar o produto, notou que havia mancha escura na tela, impossibilitando seu uso. 
O produto fora remetido para assistência técnica autorizada e, em 24 de novembro de 2011 obteve resposta no sentido de que a LCD estaria oxidada devido infiltração de líquido. 
Ora, afirmou o autor que não efetuou qualquer uso de sua câmera, sendo que quando da primeira tentativa deparou-se com o vício apontado. Não se poderia afirmar, peremptoriamente, que a infiltração de líquido se dera por culpa do consumidor, podendo este ter ocorrido durante a produção do bem, por culpa da própria requerida. 
Assim, não havendo prova concreta de que o vício do produto ocorreu por culpa do autor, ônus que incumbia à requerida, é de se reconhecer o direito do consumidor em obter a substituição do produto. 
Ainda, tal obrigação de trocar o produto é decorrente de disposição legal expressa (artigo 18 da Lei 8.078/90). Assim, deverá a ré no prazo de dez dias realizar a troca do aparelho do autor por outro igual ou superior, sob pena de conversão da obrigação de fazer em indenização no valor de R$ 398,00. 
Por fim, entendo que não há nos autos fundamento para a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
Tenho entendido que para a configuração da indenização por danos morais, deve estar devidamente demonstrada a conduta da requerida bem como o nexo causal e o abalo de ordem moral sofrido pela requerente. 
Nesse sentido, é certo que os fatos narrados pela autor em sua inicial não configuram qualquer constrangimento a ensejar a reparação. 
Não foi provada minimamente a existência de vexame ou humilhação, passíveis de indenização. Embora tenha havido alguns transtornos, estes não ocasionaram qualquer outra consequência mais séria ao autor, não importando em sofrimento anormal para o mesmo. 
Meros aborrecimentos cotidianos na solução de problemas do dia-a-dia não têm o condão de ensejar os danos morais que, para sua configuração, exige a presença de humilhação, vexame ou sofrimento anormal, isto é, superior ao esperado no cotidiano das pessoas. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a requerida a substituir o produto adquirido pelo autor, por outro igual ou superior, sob pena de conversão da obrigação de fazer em indenização no valor de R$ 398,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da aquisição do aparelho e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a citação e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
