

SENTENÇA

Processo nº:053.08.603258-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:JORGE ALBERTO FERRAZ TOBIAS
Requerido:IPESP - Instituto de Previdência do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por JORGE ALBERTO FERRAZ TOBIAS contra o INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO - IPESP, na qual objetiva a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 26.021,91, correspondentes à quota que faz jus a título de pensão pelo falecimento do pai, mais R$ 100.000,00 a título de danos morais.

Aduz em síntese que o pai sofreu processo disciplinar e foi demitido em razão de abandono do cargo, o que se constatou depois errado porque havia falecido, seguindo-se a anulação do ato administrativo, seguindo-se que o requerido se recusou  a pagar os valores a que faz jus sob o fundamento de inexistia saldo após a conversão da moeda, o que entende indevido conforme a planilha de fls. 176/178. Aduz, ainda, que sofreu aprofundamento do abalo psicológico em razão do encerramento do processo prematuro e errado do processo disciplinar.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 17/181).

O requerido ofertou contestação na qual aduz conexidade com ação promovida pela mãe do ora autor, e, no mérito, impugnou os danos reclamados (fls. 184/189).

A resposta veio acompanhada de documentos (fls. 190239).

Houve réplica (fls. 243/248), e facultou-se a indicação de provas a serem produzidas (fl. 249), sem proveito (fls. 252 e 253).

É o relatório. Decido.

Conheço da lide no estado, conforme os termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas e as partes nada requereram.

Afasta-se a alegação de conexidade com a ação promovida pela mãe porque o exame da petição de fls. 191/205 indica que o objeto dela é distinto, já que ali se discute período pretérito aqui não postulado, e porque o requerido não comprovou por meio de documento hábil a fase processual.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, afastada de plano a alegação de prescrição porque o ato declaratório de nulidade da decisão administrativa é de 2007 (fls. 90 e 92), e o ato de recusa do pagamento de 2008 (fl. 175), quando então teve início o lapso respectivo.

Tanto que declarado a nulidade da demissão, o autor faz jus ao pagamento da quota-parte a que fazia jus, o que de resto é admitido pela administração pública, devidamente atualizada por força da necessidade de preservação do valor da moeda e por injunção da proibição de enriquecimento ilícito, e acrescida de juros por força dos efeitos da mora.

Logo, não tem cabimento a administração efetuar o pagamento singelo como verificado nos autos.

Os valores necessários à composição da base de cálculo estão provados por documentos hábeis e fornecidos pela administração pública às fls. 124/147, e a quota-parte, bem como atualização conforme os índices da tabela prática do TJSP e acréscimo de juros de 0,5%, bem calculada às fls. 176/178, anotada a ausência de impugnação específica por parte do requerido.

Logo, o pedido de condenação no valor de R$ 26.021,91 deve ser acolhido.

Anoto, por oportuno, que a distribuição da ação é anterior à vigência da Lei n.º 11.960/2009, que assim não se aplica ao caso conforme orientação do C. STJ que se pacificou em relação a problema de direito intertemporal causado pela vigência da MP n.º 2.185-35/2001 (REsp 554.343/RS, 601.688/SC, 606.375/MS, AI 764.963/SP).

De outra parte, o pedido de danos morais não pode ser acolhido.

O IPESP não pode ser responsabilizado por alegado encerramento prematuro do processo administrativo, e nem por alegada omissão na comunicação do falecimento do servidor, anotado de resto que se trata de hipótese de causa não imputável à própria administração.

Assim, a ação é parcialmente procedente.

Na atribuição dos ônus da sucumbência, considerarei que ela é recíproca, de modo que as partes deverão suportar metade das custas, e cada qual as despesas de pagamento dos seus advogados.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento de R$ 26.021,91, atualizados conforme a tabela prática do TJSP e de juros de 0,5% ao mês desde a citação e até o efetivo pagamento.

As partes deverão suportar metade das custas, e cada qual as despesas de pagamento dos seus advogados.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2010.
