

SENTENÇA

Processo nº:0603893-12.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda Cristina Costa dos Santos
Requerido:Comércio de Veículos Biguaçu Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se a patrona da parte ré.
Extrai-se dos autos que a autora assinou o documento de fls. 10. 
Tal documento tem o título de ?termo de acordo?. 
Em seu corpo, consta que, de comum acordo, serão devolvidos os valores pagos pela compradora (autora) à vendedora (ré), assim como despesas de manutenção efetuadas no veículo referido no presente feito. Consta, ainda, que ?declaram também que após o depósito dos valores que será efetivado em conta corrente da compradora em 30/10/2012, o acordo será finalizado, não restando mais o que reclamar, Compradora e Vendedora?.  
Nesse passo, diante dos termos de sobredito acordo, não comporta acolhimento a pretensão inaugural da autora. 
Como visto, o acordo prevê que, feito o depósito, não restaria nada mais a reclamar, em relação a celeuma envolvendo o veículo referido neste feito.
Nesse diapasão, não se vislumbra cabível que, após a celebração de acordo, com tal teor, busque a autora ainda a reparação por danos morais aventada no presente processo. 
Mencione-se que não deflui dos autos, estreme de dúvidas, que a autora tenha tido sua vontade viciada, de forma a, em razão disso, assinar sobredito documento. 
E, a este respeito, insta registrar que vício de vontade não se pode presumir, por representar, em rigor, defeito do negócio jurídico, a ensejar sua anulação, de forma que sua caracterização reclama comprovação cabal, o que não se verifica no caso em tela, não se denotando, de forma irretorquível, tenha sido a autora coagida ou maliciosamente induzida a assinar o documento já referido.
Demais disso, não obstante o acordo previsse a realização do depósito em 30 de outubro de 2012, mas tenha este ocorrido um dia depois, não se depreende que isso, per si, exsurja como situação suficiente a ensejar abalo marcante à postulante, a ponto de ser alçado à categoria de dano moral.
Delineado esse panorama, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 8 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
