

SENTENÇA 


Processo nº:0603071-80.2008.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberta Munhoz Manzano
Requerido:Maria Isalina Cardoso de Laura
Data da Audiência:28/09/2010 às 15:00h06/12/2010 às 15:00h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade e anulação de título de crédito (com pedido de tutela antecipada) cumulada com pedido de indenização por danos morais, proposta por Roberta Munhoz Manzato em face de Maria Isalina Cardoso de Laura.
Alega a autora que, em outubro de 2003, teve sua carteira furtada no metrô da cidade de São Paulo e que, meses depois, ao efetuar compras, constatou a existência de restrição de seu crédito junto ao SCPC e SERASA, ocasião em que solicitou a inclusão de alerta de documento furtado e publicou a ocorrência do furto no Diário de São Paulo.
Assevera que apesar do cadastramento do alerta, o terceiro estelionatário continuou a efetuar negócios com os documentos furtados, dando ensejo a várias negativações em nome da requerente, tendo sido várias destas resolvidas pela procedência de uma ação declaratória de inexistência de relação jurídica movida pela autora.
Disse que ainda existe restrição em virtude da existência de protesto de uma nota promissória no valor de R$ 2.182,00, indicada pela ré.
Aduz que o negócio ensejador da emissão da nota promissória e a própria relação cambial não foram por ela realizadas, sendo indevida a restrição em seu nome, o que é suficiente para gerar a obrigação de reparação do dano moral.
Requer a antecipação dos efeitos da tutela; a declaração de inexistência de relação jurídica e de relação cambial; a inexigibilidade da nota promissória e sua anulação; condenação da ré em custas e honorários advocatícios, além de indenização por danos morais. 
Foram juntados documentos (fls.15/44).
A liminar foi concedida (fls.45).
A ré, em contestação, alegou que foi procurada por pessoa que se fazia passar pela requerente, manifestando interesse em locar seu imóvel, e que seu filho, pessoa responsável pela confecção dos contratos, exigiu todos os documentos necessários e também como garantia locatícia foi feito depósito correspondente a três meses de locação. A nota promissória foi assinada em branco.
Tendo em vista o inadimplemento de alugueres e o abandono do imóvel pela locatária, a locadora, ora ré, sofreu vários prejuízos e visando o ressarcimento destes, preencheu a nota promissória e levou-a a protesto.
Enfim, requer a improcedência dos pedidos, a condenação da autora em litigância de má-fé, no pagamento de custas e honorários advocatícios.
Foram juntados documentos (fls. 58/82).
Em réplica a autora reiterou os termos da exordial.
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
Eis o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de título de crédito e o recebimento de indenização por danos morais, sob o escólio de que foi indevida a inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores, em virtude do protesto de nota promissória decorrente de débito locatício junto a ré. 
Restou comprovado nos autos que a autora teve seus documentos furtados e que ela não firmou o contrato de locação.
Cumpre salientar que a autora tomou as providências cabíveis para tentar evitar o uso fraudulento de seus documentos (lavrou Boletim de Ocorrência, colocou alerta de furto nos órgãos protetivos, publicou o ocorrido no Jornal Diário de São Paulo).
Por outro lado, não há como imputar dolo ou culpa à ré que proporcione o pagamento de indenização, pois exigiu todos os documentos de praxe para elaborar o contrato, agindo no exercício de seu direito ao preencher o título de crédito para cobrar o que lhe era devido.
Em outras palavras, não se verifica a prática de ato ilícito pela ré.
Assim, JULGO parcialmente PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do titulo de crédito, confirmando a liminar para cancelar a inscrição do nome da autora dos cadastros dos maus pagadores (relativamente a este título de crédito).
Considerando a parcial procedência da ação, custas pelas partes, que também arcarão com os honorários de seus patronos.

P.R.I.C.


São Paulo,04 de janeiro de 2011.
