

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 18 de maio de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:009.08.603081-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário >
Requerente:Maria alice Miranda de Almeida
Requerido:Tumkus & Tunckus Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha




Vistos.

 MARIA ALICE MIRANDA DE ALMEIDA promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS  em face de TUMKUS & TUNCKUS LTDA. e CERÂMICA  GYOTOKU LTDA., todos qualificados nos autos. 
 Aduziu em síntese ter comprado pisos e azulejos ( estes últimos da marca Gyotoku) na loja da ré Tumkus, após ser informada pelo vendedor sobre a boa qualidade da cerâmica, embora fosse piso de categoria B ( mais barato do que o da categoria A), podendo conter peças quebradas, com pequenos arranhões e manchinhas, com perda de no máximo 10%.
Depois de assentados os azulejos, percebeu a mudança de cor de bege bem claro, para amarelo, bege escuro, e cinza. Tentou resolver amigavelmente a questão com as rés, mas não obteve êxito.
Assim, foi obrigada a retirar os azulejos assentados, e substituí-los. Para tanto, comprou azulejos em outra loja, de outra marca, os quais não causaram nenhum problema, e pisos da marca Gyotoku na loja Tumkus da categoria A, que apresentaram mudança de cor, além de suportar os transtornos da troca, e pagar o pedreiro pelo trabalho extra. Ao procurar a assistência técnica da Gyotoku, houve nova negativa.
      Deste modo, clamou pela procedência da ação, para a condenação das rés ao pagamento de danos  morais, materiais, além das sucumbências de praxe.  
      A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/56.  
 Devidamente citada (fls. 62), a ré Tumkus apresentou contestação (fls. 89/106). Argüiu: a) ilegitimidade passiva, pois a responsabilidade é do fabricante; b) ter sido a autora informada, no momento da compra, que o material por ser da categoria B não teria assistência técnica ou troca; c) inexistência de dano moral; d) impugnou o valor da despesa com mão-de-obra e material. Requereu a improcedência da ação com a inversão da sucumbência.
A fls. 111/122 a ré Cerâmica Gyotoku Ltda. ofertou contestação. Alegou: a) impossibilidade jurídica do pedido, pois os produtos de classificação B não admitem reclamação e nem troca; b) não ter sido realizada qualquer reclamação dos produtos de classificação A; c) possuir a empresa moderno controle de qualidade; d) não ser devido o dano moral; e) litigância de má-fé. Pugnou pela improcedência da ação com a inversão da sucumbência.
 Réplica a fls. 125/143, na qual a autora reitera os termos da inicial.Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 125/143), as mesmas concordaram com a realização de audiência de conciliação ( fls. 146, 147 e 150), que restou infrutífera (fls. 153/154).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a autora e 1 testemunha da autora. Foi encerrada a instrução (fls. 171/177).
Memoriais a fls. 180/183, 185/195 e 199/202, na qual cada parte reitera seu posicionamento anterior.         
É O RELATÓRIO 
DECIDO.
                       Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, em virtude da compra de pisos e azulejos com defeito, que estavam em promoção, vendidos como ponta de estoque.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor ao caso sub judice, invertendo-se o ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII).
                                   As rés têm legitimidade passiva para a ação, pois o produto foi adquirido na loja Tumkus & Tunckus Ltda., e o fabricante é a co-ré Gyotoku.
A prova dos autos é testemunhal e documental.
Em seu depoimento pessoal, a autora afirmou que; 1) segundo o vendedor Fábio: a) o material adquirido, da fábrica Gyotoku, teria pequenos defeitos nos cantos (pequenos quebrados nos cantos), e poderiam ser utilizados para recortes; b) haveria uma perda de 10%, em razão do defeito mencionado; c) o produto adquirido era da classe b (pequenos defeitos nos cantos), e não perguntou se o produto poderia ser trocado se houvesse alguma irregularidade; 2) não sabia precisar se o defeito se referia a cada caixa, ou no total do produto comprado; 3) não foi atraída à loja Tumkus por qualquer propaganda ou promoção. (fls. 173); 4) depois de feito o pagamento, recebeu a nota fiscal e percebeu que foi carimbado material comercial, não tem assistência técnica e nem troca; 5) mesmo vendo a anotação não realizou qualquer questionamento ao vendedor ou tentou a troca da mercadoria; 6) entrou em contato com o vendedor Fábio, que foi muito prestativo e disse que trocaria a mercadoria, todavia, já tinha assentado o piso e revestimento, restando poucas caixas.
Por sua vez, a testemunha da autora Arnoldo Rocha Guimarães, mestre de obra, e pessoa que assentou os azulejos mencionados na inicial na casa da autora, disse que: já fez compra de material em ponta de estoque, que tinha problema, porém não o trocou, pois decidiu arriscar (fls. 176). Sustentou que normalmente material em ponta de estoque fica separado do material normal, tem preço menor, e não tem troca.
 Dessa forma, a demandante, ao comprar a mercadoria a fls. 14/17, assumiu o risco de adquirir o produto no estado em que se encontrava, não comportando troca, como avisado na nota fiscal, ou assistência técnica (com destaque).

Os produtos vendidos como ponta de estoque normalmente tem preços bem atraentes, pois os comerciantes pretendem desovar os produtos que não tem muitas peças, que estão fora de coleção, ou com pequenos defeitos. 

                              É de se ponderar que,  antes do consumidor efetuar a compra, ele precisa estar ciente quanto à política de troca do estabelecimento comercial, e do fabricante, afinal, não há uma lei que determine sua obrigatoriedade, principalmente por motivo de tamanho, modelo ou cor. O Código de Defesa do Consumidor também não determina um tempo para devoluções e trocas, nos referidos casos, e muitas lojas o fazem para fidelizar o cliente. 

 Concluindo, no caso em tela, todas as mercadorias  foram adquiridas em promoção, e na  ponta de estoque. A autora estava ciente das possíveis variações, e defeitos, como ela mesma relatou na inicial. Ademais, na prova oral não foi patenteada a metragem com defeito, e na nota fiscal foi carimbado que não havia possibilidade de assistência técnica, ou troca da mercadoria (fls. 14/17), em destaque.Tal restrição é lícita, não havendo qualquer propaganda enganosa por omissão por parte das rés.

 Portanto, não restou evidenciado terem as rés descumprido com as suas obrigações, como de mister, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

No tocante ao produto categoria A, já houve a respectiva troca, e o transtorno em relação a perda de tempo e transporte, isso faz parte do dia a dia de qualquer homem médio (fls. 153). 
Destarte, não restou configurado  dano moral. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância é o que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade não servem para que sejam concedidas indenizações.

 O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. 

                                    Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. 

 O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.As sensações desagradáveis, por si só, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista a autêntico dano moral.

 Neste sentido: DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Alegação de ofensas morais não comprovadas ? Dever de indenizar não configurado, porque a hipótese versa sobre a ocorrência de meros aborrecimentos do dia a dia, não passíveis de reparação ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso improvido. (Apelação Cível com Revisão n. 410.279-4/1 ? Palmeira D´Oeste ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Beretta da Silveira ? 05.09.06 ? V.U. ? Voto n. 11.589)ig.

 Por último, não vislumbro ter a autora agido com má-fé.
                        Ante exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos D. Patronos das rés, que ora fixo em R$ 450,00 para cada um, ante o que dispõe o artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 21 de maio de 2010.
