

SENTENÇA

Processo nº:0603830-82.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane da Silva Reis e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




Vistos.




CRISTIANE DA SILVA REIS, ARIETTI DA SILVA REIS NUNES, CLAYTON DA SILVA REIS NUNES e ÉMÉLLIN DA SILVA REIS NUNES moveram ação contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que o marido da primeira e pai dos demais autores, Edson Vander Nunes, foi preso pela prática de crime de roubo e, enquanto cumpria pena em regime fechado, na Penitenciária II de Potim, em 17 de maio de 2002, foi assassinado por outro preso. Alegam que a vítima estava sob a custódia estatal que, portanto, possui responsabilidade civil em relação ao ocorrido devendo indenizar a viúva e os três filhos menores do casal por danos morais e materiais. Afirmam que o Senhor Edson era arrimo de família e que trabalhava como motorista profissional e percebia, mensalmente, o  valor de R$ 1.375,50. Sustentam que a morte do pai e marido de família causou dor e sofrimento, afetando psicológica e afetivamente os autores. Requerem a indenização por danos morais e materiais, acrescidos correção, desde a data do fato, e juros, a partir da citação. 
Com a inicial vieram os documentos às fls. 19/41.
Por se tratar de causa envolvendo interesse de incapaz, o Ministério Público manifestou-se às fls. 43/46.
Os autores requereram o prosseguimento do feito na Comarca da Capital (fl. 51).
Em nova manifestação (fls. 53/58), o parquet indicou a necessidade de emenda da inicial e juntada de documentos.
Na petição de fls. 63/64, os autores requereram a inclusão dos filhos menores da vítima na folha de pagamento da Fazenda, a fim de garantir a manutenção destes e, à fl. 68, requereram a remessa dos autos para uma das Varas da Fazenda da Comarca de Jacareí.
O Ministério Público manifestou-se favorável ao pedido de aditamento da inicial e pelo prosseguimento da ação na Comarca da Capital, pois ainda não instalada a Vara da Fazenda de Jacareí (fls. 70 e 73/75).
Às fls. 77/81, novo pedido de emenda da inicial.
Deferida a gratuidade processual e determinada a juntada de documentos, na decisão de fl. 82.
Citada, a ré apresentou contestação e documentos (fls. 102/137). Alegou prescrição em relação à Senhora Cristiane. Defendeu a inexistência de responsabilidade estatal por ausência de nexo de causalidade entre o evento morte e a atividade desempenhada pelo órgão governamental e afirmou que ao Estado não pode ser imputada ação ou omissão que tenha contribuído para a morte do detento. Ainda, alegou que as verbas indenizatórias são indevidas e, mesmo que devidas, os valores estão distorcidos.
Houve réplica (fls. 141/146).
Pelo Ministério Público foi ofertado o parecer às fls. 148/153. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO 
Antecipo o julgamento, pois suficientes os documentos, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
A prescrição apontada pela ré e pelo Ministério Público deve ser acolhida, pelos fundamentos que se passa a expor.
O Decreto n° 20.910/32 estabelece que o prazo prescricional das dívidas passivas da Fazenda Pública é quinquenal. Porém, o mesmo Decreto faz a ressalva:

Art. 10 - O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes, das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas as mesmas regras.

E assim é a disposição do Código Civil de 2002 (que prevê a responsabilidade estatal no artigo 43), estabelecendo o prazo trienal para a prescrição das ações de ?reparação civil? (art. 206, § 3°, V), gênero no qual se enquadra a presente demanda. Nesse sentido a jurisprudência:

ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRESCRIÇÃO. DECRETO N° 20.910/32. ADVENTO DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. REDUÇÃO DO PRAZO PRESCRICIONAL PARA TRÊS ANOS. 1. O legislador estatuiu a prescrição de cinco anos em beneficio do Fisco e, com o manifesto objetivo de favorecer ainda mais os entes públicos, estipulou que, no caso da eventual existência de prazo prescricional menor a incidir em situações específicas, o prazo qüinqüenal seria afastado nesse particular. Inteligência do art. 10 do Decreto n°20.910/32. 2. O prazo prescricional de três anos relativo à pretensão de reparação civil - art. 206, §3°, V, do Código Civil de 2002 - prevalece sobre o qüinqüênio previsto no art. 1o do Decreto n° 20.910/32. 3. Recurso especial provido (STJ, REsp 1137354/RJ, Segunda Turma, Relator Min. Castro Meira, j . 08.09.2009).

Portanto, como a ação foi ajuizada após transcorridos mais de três anos a contar do óbito do marido da requerente, em relação a esta o reconhecimento da prescrição é de rigor.

Ultrapassada a questão prescricional, passa-se à análise do objeto principal da demanda.

Existem duas formas de responsabilidade civil do Estado: a responsabilidade objetiva, amparada no art. 37, §6º da CF, pela ação do Estado ou dos agentes públicos causadora de lesão ao patrimônio jurídico de alguém, e a responsabilidade subjetiva, em caso de omissão do ente estatal chamada de culpa ou falha do serviço.

Os fatos trazidos aos autos levam a crer na responsabilidade objetiva do Estado, caracterizada pelo dever de guarda e de vigilância daqueles que se encontram sob custódia estatal, pois, nessa situação, o particular não tem o poder de escolha ou de intervenção, devendo submeter-se às forças do Estado, que, em contrapartida, deverá garantir a integridade física e moral do custodiado.

Assim, se ao custodiado forem causados danos provocados por ação de agentes públicos, de outros custodiados ou de terceiros, o Estado assumirá a obrigação de reparação, independentemente de prova de sua culpa. No mesmo sentido a jurisprudência:

Embargos Infringentes em Apelação Cível. Responsabilidade Civil. Ação de reparação de danos morais e materiais proposta pela companheira e filhas da vítima. Morte de preso nas dependências da Penitenciária de Presidente Bernardes. Ação julgada improcedente na origem. Recurso das autoras provido em parte pela maioria da Turma Julgadora. Voto vencido divergente no sentido da inexistência de responsabilidade do Estado no dever de indenizar. Embargos rejeitados para que prevaleça o entendimento da maioria. ?O Poder Público, no exercício do poder que a lei lhe confere de fazer juízo de valor sobre o comportamento das pessoas e lhes impor pena privativa de liberdade como punição, segregação, prevenção e objetivo de ressocialização, tem o dever de guarda e incolumidade sobre os seus condenados e encarcerados?. (TJSP, Embargos Infringentes 9179513-67.2003.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Público, Relator Des. Rui Stocco, j. 25/02/2013).

Caracterizada, portanto, a responsabilidade objetiva da Administração Pública por risco administrativo, deve-se apenas demonstrar a existência de dano sofrido e o nexo de causalidade entre este dano e o fato lesivo.

O ofício de fl. 128 informa que o preso ingressou na Penitenciária II de Potim em 09/05/2002, onde veio a falecer em 17/05/2002, vítima de estrangulamento por outro detento, quando se encontrava sob guarda do Estado.

O dano, o fato lesivo e o nexo estão bem claros: morte em razão de estrangulamento dentro da prisão.

Infere-se do disposto no artigo 5º, inciso XLIX da Constituição Federal (?é assegurado aos presos o respeito à integridade física e moral?) que o Estado ? responsável por assegurar a integridade física das pessoas que tem sob custódia ? não zelou adequadamente pela integridade do preso.

E não constam nos autos causas excludentes da responsabilidade civil da administração pública estadual (culpa exclusiva e/ou concorrente do de cujus, caso fortuito ou força maior).

Estabelecida a responsabilidade estatal, é cabível indenização pelos danos causados.

A pensão aos filhos deve ser paga em razão da presumida dependência econômica de filhos menores e dever de sustendo dos pais em relação a estes.
 
A verba é devida a partir de 17/05/2002 até a data em que cada um dos autores-filhos da vítima atingir a maioridade civil ou até os 24 anos, se comprovado documentalmente a frequência em ensino superior, ressalvada a hipótese de superveniência de incapacidade permanente, quando se tornará vitalícia.

Não haverá acréscimo aos demais filhos da parcela extinta por aquele que atingir as idades retro referidas, porque as verbas são destinadas ao exclusivo sustento de cada qual, de sorte que se conseguiram suportar suas despesas com o montante que recebem, não há motivos para serem-lhes acrescidos valores que eram destinados a seus irmãos.

O valor base a ser considerado é o comprovado à fl. 35 -R$600,00 ? devidamente corrigido, e o valor a ser pago será de 2/3 (dois terços) do valor base para todos os autores em conjunto, (presumindo-se que, se estivesse vivo e trabalhando, 1/3 dos ganhos seria destinado a gastos pessoais da vítima e 2/3 seriam revertidos à família). Deverão ser incluídas nas pensões, os valores referentes aos 13º salários.

Para garantir o recebimento correto das pensões a requerida deverá inscrever os autores em sua folha de pagamento e os valores vencidos deverão ser pagos em parcela única, devidamente atualizados e acrescidos os juros de mora a partir de 17/05/2002.

Também devidos danos morais, como tentativa de indenizar a dor e o sofrimento causados pela morte da vítima nas circunstâncias em que ocorreram.

Na fixação da indenização por danos morais, deve-se aplicar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, tendo-se em vista a necessidade de reprimenda do ofensor, sem gerar enriquecimento ilícito do ofendido.

Considerando-se a situação fática das partes e a dor provocada pela morte de um membro da família, deve-se fixar a indenização em 5 salários mínimos -  R$ 3.390,00 - para cada autor-filho, corrigidos a partir desta decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ, bem como os juros de mora, a partir da citação, nos termos da Lei no. 11.960/09. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a ação para:

a) condenar a ré ao pagamento de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), a título de danos morais, para cada autor, corrigidos a partir da data do evento (Súmula 43 do STJ) , com incidência de juros moratórios, a contar da data da citação, nos termos da Lei no. 11.960/09

b) condenar a ré ao pagamento de pensão mensal aos autores-filhos do falecido de valor correspondente a 2/3 (dois terços) dos R$600,00 comprovados na carteira de trabalho do de cujus, desde 17/05/2002, divididos igualmente pelos três autores-filhos, até que cada um atinja a maioridade civil ou até os 24 anos, se comprovado documentalmente a frequência no ensino superior (ressalvada a hipótese de superveniência de incapacidade permanente, quando se tornará vitalícia), incluído o 13º salário, sem direito de acréscimo; Tal valor deverá ser corrigido, desde o evento lesivo (Súmula 43 do STJ), nos termos da Lei 11.960/09, com incidência de juros de mora, a partir da citação;

c) a inclusão dos pensionistas na folha de pagamento da requerida.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e, honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
   Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
