

SENTENÇA

Processo nº:0603404-72.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neilton Teixeira Conceição
Requerido:Odonto Pride



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das consequências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como consequência a presunção de veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que contratou a ré para prestação de serviço odontológico, para tratar problema de canal em seu dente, pelo valor de R$ 300,00, já efetivamente pago. Relata que iniciou o tratamento, que foi interrompido, não sendo sequer sido agendada data para reinício do tratamento, o que  lhe causou dor em seu dente.  Requer a desconstituição do contrato, com a restituição do valor pago e indenização por danos morais.
Tendo em vista a presunção de veracidade tais fatos, de rigor a condenação da ré na devolução do valor pago pelo autor.
Passo à análise do pedido de indenização por danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não realizou de forma adequada os serviços para os quais foi contratada.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 1.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes, e condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 300,00,devidamente atualizada,  desde a data de cada desembolso, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).  Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.000,00, a título de danos morais, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Após o pagamento pela ré da quantia referida nesta sentença, deverá  a autora devolver no endereço da ré, mediante recibo, as próteses referidas na inicial, para que se evite o enriquecimento sem causa.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE
RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz de Direito
