

SENTENÇA

Processo nº:009.08.603452-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cássia Grassiotto Dias
Requerido:Banco Itaú BBA S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

CASSIA GRAQSSIOTTO DIAS   ajuizou a  presente  processo pelo procedimento ordinário, alegando, em apertada síntese, que celebrou com  BANCO ITAÚ BBA S/A  contrato de arrendamento mercantil; ocorre que o veículo veio a ser roubado; alega que o contrato celebrado consiste em relação de consumo;  sustentou a necessidade de rescisão do contrato em razão do evento, por se tratar de força maior;   trouxe considerações sobre a cobrança do valor residual garantido; requereu o depósito judicial dos valores e, por fim, requereu liminar para não inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.

A  liminar foi indeferida.

A requerida foi citada e apresentou contestação em que impugnou os pedidos da autora.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

De fato,  celebrou a autora com a requerida contrato de arrendamento mercantil. 

Referido contrato,  em linhas gerais, consiste em contrato de locação com opção de compra e, neste aspecto, o perecimento do objeto, ou seja,  do bem móvel, justifica a extinção do contrato por perda de objeto.

Nesse sentido a doutrina:

"(...) havendo a perda total do bem arrendado em sinistro, durante o  período da locação, resolver-se-á este, no estágio em que se encontrar, cabendo à locadora tão-somente  receber o valor da indenização. Não poderá, também, neste caso, pleitear o pagamento  do valor residual pelas mesmas razões expostas acima (porque o pagamento tem como pressuposto o exercício  da opção de compra), nem os locativos com vencimento em data posterior à do sinistro" (RIZZARDO, Arnaldo. Leasing-  arrendamento mercantil no direito brasileiro.  3ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 174/175).


Neste sentido, ademais,  posiciona-se a jurisprudência do E. TJSP:

"ARRENDAMENTO MERCANTIL- LEASING- COBRANÇA- REPETIÇÃO DE INDÉBITO- Sinistro. Roubo do bem. Perda total. Seguro. Pagamento da indenização à arrendante pela seguradora. Prestações vincendas após o sinistro. Pagamento. Descabimento. Repetição do indébito. Admissibilidade. (TJSP, Apelação com revisão nº 701598-0/1, rel. Walter Zeni, d.j. 27/09/07)


No caso vertente, observo que   é incontroverso que não houve qualquer descumprimento de cláusula contratual por parte da autora,  inclusive não houve impugnação da assertiva de que houve a celebração de contrato de seguro.

De toda sorte, o objeto litigioso refere-se a pretensão da rescisão do contrato  por perda do objeto e não houve qualquer pedido reconvencional de perdas e danos o que torna desnecessária a discussão sobre a celebração ou não do contrato de seguro.

Em sendo assim, não mais se justifica o pagamento das contraprestações vincendas após a ocorrência do sinistro ante a rescisão do cotrato.

No tocante ao VRG observo que a jurisprudência admite sua cobrança, conforme se denota da Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça que estabelece: "A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil".

Trata-se o VRG (Valor Residual Garantido) de preço contratual estipulado para exercício da opção de compra, ou valor contratualmente garantido pela arrendatária como mínimo que será recebido  pela arrendadora na hipótese de não ser exercida a opção de compra, ou seja, presta-se para abater do preço do bem quando o arrendatário optar pela sua compra.

Por conseqüência, na impossibilidade de exercício de opção de compra por parte do arrendatário, imperativa a devolução do valor antecipado para este fim,    tendo já se posicionado neste sentido o E. TJSP conforme v. Acórdão da lavra do Eminente Des. Antonio Rigolin na Apelação  c/ Revisão nº 689441-0/9, em 30/11/204, do Segundo Tribunal de Alçada Civil, cujos excertos transcrevo:

"(...) o valor pago a título de VRG antecipado integra o patrimônio da parte arrendatária e não pode ser apropriado pela arrendador em caso de não vir a ser exercida a opção de compra.
(...)No caso dos autos, a resolução do contrato impossibilitou  o exercício da opção de compra, de modo que o valor pago a título de VRG ainda integra o patrimônio da apelada. E sendo assim, não há como recusar o direito da arrendatária a reavê-lo. (...)"

Assim,  não  uma vez perecido o objeto, resolve-se o contrato celebrado entre as partes, não mais se justificando o pagamento das prestações após o sinistro e impondo-se a devolução do valor pago a título de  VRG, sem prejuízo de recebimento por parte da arrendadora do valor da indenização.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE  o pedido para DECLARAR  resolvido o contrato celebrado entre as partes a partir da data do sinistro e condenar a requerida  na devolução do VRG antecipado, com juros a partir da citação e corrigido do desembolso pela tabela prática do TJSP.

Antecipo os efeitos da tutela para obstar à requerida a inclusão no nome da autora nos cadastros de inadimplentes por débitos  referentes a prestações posteriores à data do sinistro.

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.







São Paulo, 22 de março de 2010.
