

CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0603429-83.2008.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aurelino França de Oliveira
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves




Vistos.



Aurelino França de Oliveira, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização, sob o rito ordinário,  em face do  Estado de São Paulo, argüindo, em síntese, que, em 19 de outubro de 1999, seu filho, recolhido à cadeia pública da cidade e comarca de Atibaia, foi agredido violentamente por diversos detentos, vindo a falecer no dia 20 de outubro de 1999. Alegando descaso dos policiais, afirma culpa da administração publica, requerendo que esta seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial juntou procuração e documentos de fls. 13/222.

Citada a ré ofereceu resposta, na forma de  contestação (fls.  251/261), alegando a prescrição e, argumentando, ainda, que a ação improcede, uma vez que inexistente o nexo de causalidade entre o fato e o dano, não constando a ocorrência de qualquer omissão estatal na custódia do preso.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois, a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Conforme bem aduziu a ré, a ação encontra-se irremediavelmente prescrita.

Nos termos do que dispõe o art. 1º, do  Decreto nº 20.910/32, qualquer direito ou ação contra a Fazenda Estadual prescrevem em "cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram".

Ao discorrer sobre este tema, observa JOSÉ DE AGUIAR DIAS que:

Prescreve em cinco anos qualquer direito contra a Fazenda Pública (art. 178, § 10, n.o VI, do Código Civil). Diante dos termos peremptórios do texto, reforçado em leis posteriores, não há como discutir. A ação de reparação de dano contra a Fazenda Pública, seja a que título for, prescreve em cinco anos. (in Da Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 2o Vol., 1987, p. 827).

Por outro lado, como bem anota CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, o momento inicial da contagem do lapso prescricional inicia-se quando o autor, podendo exercer o seu direito, deixa de o fazer (in "Instituições de Direito Civil", Vol. 1, Ed. Forense, 12a. edição,  1991, pp. 482/483).

No caso, o pedido inicial envolve o reconhecimento do direito de indenização por danos materiais e morais em razão de fato ocorrido em outubro de 1999.

Todavia, a presente ação somente foi proposta  em 25 de setembro de 2008, ou seja, após decorrido lapso temporal superior a cinco anos.

E nem se alegue a aplicação do novo Código Civil, seja porque os fatos ocorreram sob a égide do antigo código, seja porque o novo diploma legal não revogou o  Decreto nº 20.910/32, que ainda continua em vigência e fixa o prazo qüinqüenal.
Dessa forma, tendo decorrido lapso temporal superior a cinco anos entre a violação do direito do autor e a ação proposta, e não havendo notícia nos autos de nenhuma causa interruptiva ou suspensiva de tal prazo (nesse ponto observo que o trâmite da apuração criminal ou administrativa dos fatos não suspende o prazo prescricional acima mencionado), forçoso é reconhecer-se a ocorrência da prescrição do próprio direito reivindicado, na forma do que dispõe o Decreto nº 20.910/32, em seu art. 1º.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, RECONHEÇO PRESCRITA a presente ação e julgo extinto o feito, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

O autor arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 observada, contudo, a sua condição de beneficiário da gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
