

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603203-80.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adilma da Silva Costa
Réu(é)s:Eaw Music LTDA ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/09/2012 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente e Conciliadora: Cristina Pereira De Almeida

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Flavio Dias do Nascimento, RG nº 25844013 (SSP/SP) 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) a autora se compromete a entrar em contato com a empresa para efetuar o cancelamento do carnê, sendo que a compra foi feita no parcelado junto ao Banco HSBC, estando a mesma ciente que haverá uma multa pelo cancelamento do contrato, sendo assim as partes estão de acordo com o cancelamento e a extinção do feito. 

(a.2.) a autora irá devolver o teclado para a empresa, e a empresa já vai encaminhar para o banco efetuar o cancelamento do contrato nº 212.671.270-9 e as parcelas pagas serão devolvidas a autora. 

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA a ser arbitrada em face de execução pelo MM. Juiz de Direito, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.



ASSINATURAS:




ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Réu(é)
