

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 30 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.08.603748-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Igreja Evangélica Assembléia de Deus Pentecostal Russa do Brasil
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telefonia




                          Vistos.


Igreja Evangélica Assembléia de Deus Pentecostal Russa do Brasil ajuizou a presente ação  de indenização por danos morais e materiais c/c pedido de tutela antecipada contra Embratel - Empresa Brasileira de Telefonia, alegando ser assinante das linhas telefônicas descritas na inicial junto a empresa ré, sendo que foi cobrada indevidamente por fatura que já havia sido paga. A requerida não computou o pagamento e bloqueou as linhas telefônicas, causando prejuízos de ordem moral e material a autora, tendo, inclusive, impossibilitado a utilização da Internet, sujeitando a requerente a imagem de mau pagadora.
Em contestação (fls. 56/64) a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 86/89).
É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.
A ação merece prosperar em parte.
A documentação juntada os autos demonstra o fato  de que,  a autora pagou o valor da conta referida na inicial. Aliás, pagou valor superior (fls. 35) àquele constante nos avisos de cobrança de fls. 36, 37 e 40.
A fatura objeto desta ação (fls. 35), foi paga no dia 25 de outubro. É bem verdade, que a mesma fora paga com atraso, já que o vencimento ocorrera no dia 10/ setembro/2007.
Porém, o pagamento foi feito e, como dito acima, em valor superior ao cobrado, tendo sido computados os encargos atinentes ao atraso.
Na verdade, nota-se que a ré não deu baixa na conta em aberto. Essa a razão da remessa de vários avisos de suspensão dos serviços (fls. 37e 40).
A requerida laborou em equívoco. A fatura, mesmo paga com atraso,  foi paga em outubro /2007 e até fevereiro/2009 (fls. 92) a ré não tinha computado o pagamento. Inadmissível.
A requerida não agiu de má fé mas se equivocou em cobrar indevidamente fatura já paga e, pior, em suspender os serviços prestados por falta de pagamento.
Justificados estão os pedidos de indenização de danos materiais e morais. 
Quanto aos danos materiais, não há especificação, mas é evidente que ocorreram porque ficar sem serviço telefônico, principalmente se tratando de entidade religiosa como a autora, é obvio a ocorrência dos mesmos.
Também, em relação aos danos morais, já que a suspensão dos serviço ocorrera em razão de falta de pagamento, o que de certo, manchou a imagem da suplicante.
No entanto, o valor da indenização deve ser fixado abaixo do pedido, uma vez que não se justifica o arbitramento dos  trezentos e sessenta e um salários-mínimos requeridos, já que não houve negativação no nome da autora nem protesto de títulos.
O valor fixado para tanto serão de R$ 20,000,00 (reais), quantia mais adequada às circunstâncias dos fatos aqui narrados.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  EM PARTE  a presente ação , para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em favor da autora, à título de indenização pelos danos materiais e morais  sofridos, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir  da citação. 
 Condeno a ré ,  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o  valor da condenação, deixando de condenar a autora, eis que a condenação em valor inferior ao pedido, em se tratando de ação de indenização por danos morais, não implica em sucumbência recíproca, conforme Súmula 326 do STJ. 
P.R.I
São Paulo, 30 de julho de 2010.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
