

SENTENÇA

Processo nº:0603262-22.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSE VIOLANTE
Requerido:Banco Itaú S/A
Prioridade Idoso



C O N C L U S Ã O


Em 11/11/10, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Os Embargos não merecem ser acolhidos, considerando que, em face da divergência encontrada nos cálculos apresentados pelas partes, os autos foram remetidos ao Contador Judicial, pessoa de confiança do Juízo, que ratificou os cálculos de 111/112 e apurou valor executório remanescente de R$ 12,25 (fls. 160/164). Desta forma, sem possibilidade de acolhida o argumento de excesso de execução apresentado pela embargante. 
Assim, diante da ausência de argumentos plausíveis, REJEITO os Embargos apresentados.
Prazo para recurso: 10 (dez) dias, por meio de advogado.
Preparo recursal: R$ 164,20, além do porte de remessa e retorno dos autos, no valor de R$ 25,00 por volume.
Preclusa esta decisão, expeça(m)-se guia(s) de levantamento dos valores de fls. 140, em favor do exequente, que deverá manisfetar-se em termos de prosseguimento do feito.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.





MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
