

SENTENÇA

Reclamação:0603644-61.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kelly Cristina Luciana de Oliveira Modesto
Requerido:Assistência Médica São Miguel Ltda

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré argumenta, em sua contestação, que não foi negada a cobertura do procedimento, mas que estavam impedidos de realiza-lo, nos moldes pleiteados pela autora, em razão de impeditivo legal.
De fato, regulamentação da ANS prevê que se aguarde o prazo de sessenta dias entre a data da manifestação da vontade e o ato cirúrgico, período em que o interessado se submete a acompanhamento por equipe multidisciplinar.
Disciplina ainda a possibilidade do procedimento em casos de risco à vida ou saúde da mulher ou do futuro concepto, vedando, todavia, a esterilização cirúrgica em mulher durante os períodos de parto ou aborto, exceto nos casos de comprovada necessidade, por cesarianas sucessivas anteriores.
Todavia, as provas dos autos dão conta de que houve verdadeira recusa ao procedimento requerido pela autora, pois, conforme esta declarou na inicial e em audiência, ao indagar a ré, foi informada de que só seria possível se submeter ao ato cirúrgico quando de sua quarta cesariana.
Por oportuno cabe salientar que as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).
Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).
Tais regras funcionam, pois, como norma-objetivo; logo, o operador do direito deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.
Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.
Neste aspecto, esperava-se que a ré prestasse as devidas informações à autora, tomando suas declarações e iniciando o acompanhamento por equipe multidisciplinar.
Todavia, não há qualquer prova nesse sentido, pois a autora, em audiência, demonstrou desconhecer a regulamentação da ANS.
Conclui-se, portanto, que obrigar a autora a quarta gestação, aos olhos da consumidora, consistia em verdadeira recusa. 
A autora, a seu turno, comprovou ser beneficiária do plano de saúde operado pela empresa-ré na época, e que o procedimento requerido tinha cobertura garantida pelo plano, até porque não negado pela ré.
Dito isso, não se vislumbra óbice para o procedimento referido na inicial, o qual já foi realizado, de sorte que forçosa a conclusão no sentido de que a ré está obrigada a arcar com os custos do ato, devidamente demonstrada pela autora (fls. 06/10).
O pedido de indenização a título de dano moral também guarda procedência.
O dano moral importa em violação aos direitos da personalidade, representado por lesões de ordem biológica, espiritual e moral que, insuscetíveis de avaliação pecuniária, podem ser compensados mediante obrigação imposta ao agente.
No caso, inegável a surpresa, dor e aborrecimentos sofridos pela autora que, ao vislumbrar a necessidade do procedimento cirúrgico diante do quadro anterior que registra vários abortos e cesarianas, recebe a negativa de cobertura da operadora de saúde, contratada justamente para que tal situação não fosse por ela vivenciada.
E, em que pese se tratar de inadimplemento contratual por parte da ré, é firme o posicionamento jurisprudencial de que, em casos como a dos autos, em que se protege bem jurídico indisponível, ou seja, o direito à saúde, a existência do abalo psicológico deve prevalecer.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, estabelecer o seu montante, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais)
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao reembolso da quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data do pagamento e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização à razão de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
