

SENTENÇA

Processo nº:0603389-63.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marli Martins da Silva e outro
Requerido:RC Tur Transportes e Trismo e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Marli Martins da Silva e Rejane Ribeiro da Silva, devidamente qualificadas na inicial, ajuizaram ação indenizatória contra RC Tur Transportes e Turismo Ltda., igualmente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 19.07.2007, por volta das 19 horas, o ônibus da requerida, placas BXA0661 ano 1992, então conduzido por Cláudio José Pereira de Matos, atropelou Edivaldo Ribeiro da Silva, esposo da primeira e pai da segunda requerente, que faleceu em conseqüência das lesões sofridas. Afirmam que a culpa do acidente é do preposto da requerida, que não viu a vítima e a atropelou. Narram que por falha dos policiais que atenderam a ocorrência, não foram colhidas testemunhas presenciais.  Postulam, assim, indenização por danos materiais especificados em R$ 47.808,00, bem como indenização pelos danos morais sofridos, equivalentes a cem salários mínimos.
Com a inicial, juntaram  documentos.
Regularmente citada, a requerida ofereceu contestação. Ofertou denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A, com fundamento no contrato entre eles mantido para a cobertura de danos materiais e corporais decorrentes de acidentes automobilísticos. Suscitou  ilegitimidade ativa da requerente Marli, porque seria ex-esposa da vítima e não sua viúva. Quanto ao mérito, refutam a pretensão das requerentes, afirmando que seu motorista não teve culpa no acidente, verificada a culpa exclusiva da vítima, que havia saído da padaria lá existente e estava embriagada, tendo atravessado a rua, em meio a tráfego intenso, sem qualquer cautela. Acrescenta que não é concessionária de serviço público, exercendo atividade eminentemente privada. Aguarda a improcedência.
Houve réplica.
Deferida a denunciação da lide, a denunciada foi citada e ofereceu contestação, tendo suscitado a limitação de sua responsabilidade ao reembolso de indenização ao valor constante do contrato. Ofertou denunciação da lide ao IRB Brasil Resseguros S/A. Quanto ao mérito, apontou a culpa exclusiva da vítima e a regra do art. 333 inciso I do C.P.C., que impõe às requerentes o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito. Impugnou, ainda, os valores pretendidos.
Em seguida, as partes se manifestaram.
A decisão de fls. 191 indeferiu a denunciação da lide ao IRB Brasil Resseguros S/A.
Realizada audiência prevista pelo art. 331 do C.P.C., ocasião em que foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade ativa. 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 261/270).
Após, as partes apresentaram memoriais.

É o relatório.
Decido.


Cuida a ação de pedido de indenização por danos morais e materiais experimentados pelas requerentes em decorrência de acidente de veículo em que faleceu Edivaldo Ribeiro Silva.
Narram as requerentes que o motorista do ônibus da requerida atropelou a vítima porque dirigia sem as mínimas cautelas, não a tendo visto antes do acidente.
Do outro lado, a requerida atribui a culpa pelo acidente à vítima, que, embriagada, atravessou a rua em meio a intenso movimento e sem a atenção necessária.
O acidente ocorreu na via pública constante das fotos de fl. 39/40, por volta das 19 horas.
Constou da ocorrência policial que, segundo informações de populares não identificados, a vítima havia saído da padaria e apresentava sinais de embriaguez. Segundo declarou o motorista do ônibus, ele conduzia o veículo pela Rua Alonso Peres, quando ouviu um barulho na traseira que o fez parar o veículo. Ao descer, viu a vítima caída ao lado do ônibus (fl. 26/28).
Realizado exame necroscópico, do resultado constou que foi colhido sangue da vítima para elaboração de exame toxicológico, que teve resultado positivo para álcool etílico na concentração de 3,5 g/l de sangue (fl.  35).  
Apesar da negativa partida das requerentes, restou comprovado que a vítima se encontrava em estado de embriaguez.
Como parâmetro, pode-se considerar o conceito de embriaguez trazido pelo Código Nacional de Trânsito, que estabelece no art. 306 o limite de6 decigramas ou 0,6 grama de álcool por litro de sangue. Acima desta concentração, presume a lei que o condutor se acha sob influência doestado de embriaguez alcoólica.
O exame realizado na vítima apontou concentração muito superior, a indicar que a vítima havia ingerido grande quantidade de álcool antes de sofrer o acidente referido. 
                    Na ocorrência elaborada no local pela Polícia Militar não constaram declarações de qualquer pessoa que tivesse presenciado o acidente, apesar de ter ocorrido em horário de movimento, o que acaba por prejudicar a elucidação dos fatos.
As testemunhas ouvidas em juízo, comerciantes da rua em que ocorreram os fatos, acabaram por confirmar a versão dada pela requerida.
Marcos da Silva Lopes trabalhava no açougue existente ao lado da padaria na rua em que houve o atropelamento. Disse ter visto o acidente. Lembra-se que a vítima estava embriagada, tanto que o gerente da padaria não permitiu sua entrada. Afirmou que a vítima voltava do bar para atravessar a avenida e acabou retornando, dando de frente com o ônibus da requerida. Acrescentou que naquela data não havia faixa de pedestres no local (fl. 265).
O dono da banca de jornais da esquina do acidente também foi ouvido. Eduardo Lucindo da Silva viu a vítima deitada na calçada em frente à padaria. Narrou que percebeu seu estado de embriaguez quando ele se levantou, foi até o bar do outro lado da avenida e lá bebeu. Disse ainda que viu a vítima cair no bar, ser levantada em seguida pelos presentes. Em seguida, disse que a vítima atravessou a avenida mas ao invés de subir na calçada ela voltou e já bateu com a cabeça na lateral do ônibus, que não estava em velocidade elevada (fl. 267).
Maria Lúcia Nogueira Brumatti, proprietária de uma loja no número 549 da rua do acidente, contou que viu a vítima deitada na calçada próxima ao açougue, notando sua embriaguez quando ela se levantou. Chegou a observá-lo atravessando a avenida, justamente pelo estado em que estava. Disse que a vítima não conseguiu subir a rampa que há no local e já voltou, sendo atropelado (fl. 269).
Somente Ana Karina dos Santos, que estava na padaria, disse ter visto a vítima, não tendo notado nada de anormal em seu estado (fl. 263).
Contudo, os depoimentos das testemunhas Maria Lúcia, Eduardo e Marcos  bem elucidaram o desenrolar dos fatos.
Tratam-se de pessoas que trabalham naquela via pública, e nenhuma relação mantém com a requerida. Prestaram depoimentos isentos, que devem ser considerados para confirmar que a vítima apresentava estado de elevada embriaguez, tal como constatou o exame toxicológico.
Como não conseguiu subir na calçada, tendo voltado ao leito da rua, a vítima acabou sendo atropelada pelo ônibus da requerida, que vinha em seu curso normal, não tendo o motorista qualquer condição de prever ou tentar evitar a colisão do veículo com o corpo da vítima.
Agiu com culpa a vítima, ao atravessar a rua sem qualquer cuidado, dada sua falta de lucidez e autodeterminação naquele fatídico momento.
Não há como se imputar, desta maneira, responsabilidade à requerida, pois não ficou comprovado tenha seu motorista agido com culpa e dado causa ao acidente.
Diversamente, disseram as testemunhas referidas acima que o ônibus vinha em condições normais quando ocorreu o atropelamento.
Reconhece-se, assim, a culpa exclusiva da vítima, que é excludente da responsabilidade da requerida.
Feitas estas conclusões, a requerida não tem obrigação de indenizar as requerentes, uma vez que não estão presentes os pressupostos autorizadores da responsabilidade civil no caso.

A respeito do tema:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Acidente de Trânsito. Atropelamento de ciclista em via pública. Elementos contidos nos autos que evidenciam que a vítima, de bicicleta, trafegava embriagada e na contramão de direção. Conduta exclusiva da vítima para a consecução do acidente não afastada. Ausência de elementos hábeis a demonstrar culpa ou dolo do condutor do caminhão pelo evento danoso. Ônus probatório que cabia à autora. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Recurso desprovido" (TJ/SP  Apelação 0010869-84.2009, Rel. Des. Dimas Rubens Fonseca, Salto, 27ª. Câmara de Direito Privado, 31.01.22012)

Por tais fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a ação, prejudicada a lide secundária. Condeno as requerentes a arcar com as custas e despesas havidas pela requerida e pela denunciada,  bem como com os honorários do patrono destas, ora arbitrados em R$ 1.500,00 para cada um (art. 20 parágrafo 4º.), ressalvando, quanto à exigibilidade, tratar-se de partes beneficiárias de justiça gratuita.

P.R.I.

 São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
