

SENTENÇA

Processo nº:003.08.603899-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mirela Murça e outro
Requerido:Gol Transportes Aéreos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
          

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, restou plenamente comprovado o impedimento por parte da requerida em realizar o transporte aéreo dentro do prazo previsto.
Todo o aeroporto fechou em decorrência do mau tempo, fato confirmado pelos autores e pela própria testemunha em seu depoimento.
Assim, não há responsabilidade por parte da operadora, tratando-se de caso fortuito.
Quanto aos outros atendimentos, os autores tiveram assistência por parte da operadora, também conforme apurado pela testemunha. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 415,65.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

                       São Paulo, 12 de maio de 2010.
