

SENTENÇA

Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0603352-30.2008.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo-Cohab/SP
Requerido:Edison Kasuyoshi Sakitami e outro




Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de EDISON KASUYOSHI SAKITAMI e HIROMI SATO, pretendendo, com a procedência do pedido, ver rescindido contrato de promessa de compra e venda firmado com os réus, com sua reintegração na posse do bem e condenação dos demandados em perdas e danos, estas estimadas no montante por eles pago, até o momento. Pediu antecipação de parte dos efeitos da tutela, relativamente à sua reintegração na posse do bem. A inicial foi objeto de emenda (fls. 56/57).

Indeferida a antecipação de tutela, foi determinada a citação dos réus (fls. 65/66). Citação pessoal da corre Hiromi a fls. 135/136. O correu Edison foi citado por edital, uma vez esgotados os meios possíveis para sua localização (fls. 148, 154/155 e 159/160).

Revéis os réus, uma vez decorrido sem manifestação o prazo para resposta, a Dra. Defensora Pública apresentou contestação por negativa geral em nome do correu Edison, na condição de curadora especial do réu citado por edital (fls. 161).

Réplica a fls. 163/166, a autora requerendo o julgamento do feito com a procedência de seus pedidos.

Determinada manifestação das partes quanto à produção de provas (fls. 167), somente a autora dizendo tê-las a produzir (fls. 169 e 170).

Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 171), não houve composição entre as partes (fs. 174).

É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.

Cuidam os autos de ação de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda de unidade imobiliária ajustado entre autora e réus, pedido esse cumulado com pedido de reintegração da autora na posse do bem compromissado, bem como condenação dos réus na composição de perdas e danos decorrentes do inadimplemento contratual.

Diz a autora que os réus, na qualidade de compromissários-compradores do imóvel da Rua Cruz das Almas, 301, bloco 5, apartamento 122, deixaram de adimplir as parcelas mensais decorrentes do financiamento concedido para a aquisição do imóvel no período de fevereiro a dezembro de 1996, janeiro de 1998 até abril de 2002, acumulando dívida no montante de R$ 248.143,00 (duzentos e quarenta e oito mil, cento e quarenta e três reais), segundo cálculo atualizado até 27 de agosto de 2008.

A corre Hitomi, que ainda ocupa o imóvel, foi citada pessoalmente, deixando decorrer sem qualquer manifestação o prazo concedido para apresentação de resposta.

O correu Edison, citado por edital após esgotamento dos meios existentes para sua localização pessoal, apresentou contestação por negativa geral, na forma do que dispõe o art. 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

A defesa genérica apresentada pelo correu Edison, conquanto tenha o condão de tornar controvertidos os fatos alegados na inicial, não se reveste de força suficiente para afastar as alegações apresentadas pela autora, notadamente no que se refere à imputação de relevante mora nos pagamentos das parcelas mensais ajustadas para a aquisição do imóvel.

Por outro lado, a corre Hitomi, que não só foi notificada pessoalmente em sede extrajudicial, mas também citada pessoalmente para os atos e termos da presente demanda, se manteve silente, com isso se tornando revel e deixando de acrescentar qualquer elemento que fosse no sentido da eventual improcedência das afirmações feitas pela compromitente-vendedora, nos autos.

Diante desses elementos não há como se evitar a procedência do pedido de rescisão do contrato de compromisso de compra e venda firmado pelas partes.

Com a rescisão do negócio ajustado pelas partes, por outro lado, se afigura absolutamente injusta a manutenção da corre Hitomi ? única compromissária-compradora ainda ocupante do imóvel ? na posse do bem, em detrimento do direito da autora de, reavendo a posse direta do imóvel, destiná-lo à venda a outro interessado que preencha as condições exigidas para a aquisição de imóveis com destinação eminentemente social.

No que diz respeito ao pedido de perda da quantias pagas pelos compromissários-compradores em favor da compromitente-vendedora, há que se anotar que, em princípio, a legislação pátria não admite o concerto de pacto comissório.

Há que se considerar, entretanto, o fato de que a destinação do imóvel cuja posse se pretende é eminentemente social, como antes já se mencionou, cabendo anotar que a corre Hitomi, compromissária-compradora do bem, ocupa o imóvel sem qualquer pagamento há cerca de dezesseis (16) anos, período durante o qual o bem poderia ter sido negociado em favor de outro promissário-comprador, assim não só cumprindo a missão social do bem, como evitando prejuízos significativos à promitente-vendedora.

Assim, e na esteira de entendimento jurisprudencial relativo à espécie, a hipótese reclama a procedência excepcional daquele pedido, para minimização das perdas decorrentes do descumprimento voluntário, pelos compromissários-compradores, do quanto ajustaram com a autora quando da efetivação do negócio.

Nesse sentido, confira-se:

0105038-02.2008.8.26.0008   Apelação     
Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 24/03/2011  
Data de registro: 28/03/2011  
Outros números: 1050380220088260008  
Ementa: Rescisão contratual, cumulada com reintegração na posse. Admissibilidade. Inadimplência que ultrapassa uma década. Desfazimento do contratado deve observar o equilíbrio. Situação fática possibilita a compensação entre o período de uso do imóvel sem nada pagar, e as prestações pagas. Excepcionalidade que afasta o pacto comissório, pois, do contrário, poderia, em caso de exigência de taxa de gozo/fruição do imóvel por período longevo, ultrapassar o valor pago pelos réus. Assistente nada apresentou de relevante. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Apelo da autora provido. Recurso do assistente desprovido.  

A procedência do pedido inicial, na íntegra, se faz de rigor.

Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB na presente ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse e indenização por perdas e danos que ajuizou em face de EDISON KASUYOSHI SAKITAMI e HIROMI SATO, e o faço para: a) DECLARAR RESCINDIDO o contrato de promessa de compra e venda relativo ao imóvel da Rua Cruz das Almas, 301, bloco 5, apartamento 122, firmado pelas partes; b) determinar a REINTEGRAÇÃO da autora na posse do imóvel, seus ocupantes devendo ser notificados a entregarem à autora a posse direta do bem no prazo de 15 (quinze) dias, pena desta se processar coercitivamente; c) DETERMINAR a retenção e perdimento das parcelas pagas pelos mutuários em favor da autora, destinada aquela verba à indenização da compromitente-vendedora pelas perdas decorrentes do renitente inadimplemento dos compromissários-compradores relativamente às parcelas de financiamento ajustadas para a aquisição do bem, considerado o fato de que o imóvel vem sendo ocupado há mais de 16 (dezesseis) anos sem qualquer pagamento ou compensação.

Sucumbentes, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro, com fundamento no que dispõem os parágrafos 3º e 4º do art. 20 do Código de Rito Civil, no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), que entendo suficiente para remunerar condignamente o trabalho prestado pelo patrono da autora.

Expeça-se mandado para notificação dos réus e/ou ocupantes do imóvel referido nos autos, para cumprimento da decisão tal qual definido acima, servindo o mandado desde logo para cumprimento da ordem de desocupação forçada e reintegração da autora na posse do imóvel.

Dada a natureza da ordem, expeça-se o mandado referido desde logo com as cláusulas autorizadoras do emprego de força, bem como arrombamento.

P. R. I. C.


São Paulo, 02 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
