

CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0603842-40.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Gomes
Requerido:Casa Negreiros Ltda

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
DANILO GOMES promove a presente ação de indenização em face de CASA NEGREIROS LTDA. Alegou o autor, em síntese, que no dia 12 de janeiros de 2008 estacionou seu carro no estacionamento da requerida para realizar suas compras e teve seu veículo furtado juntamente com seus instrumentos de trabalho. Alegou ainda que sofreu danos morais, tendo em vista a inércia da ré na resolução do problema. Requereu a procedência. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/33).
A petição inicial foi emendada (fls. 37/38).
A ré foi citada (fls. 43) e apresentou contestação (fls. 55/62) alegando, em síntese, que o veículo do autor foi encontrado conforme site da Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, não sabendo se o autor já havia tomado posse do mesmo. Alegou ainda que não foram constatados indícios da ocorrência do suposto furto, sendo que o autor sequer comprovou que ingressou naquele estabelecimento com seu veículo, uma vez que o cupom de compras apresentado pelo mesmo poderia ser um dentre tantos outros que ficam jogados em seu estabelecimento. Por fim, alegou que em seu estabelecimento não há estacionamento e sim um recuo de calçada, se tratando de passeio público e que não há comprovação dos prejuízos a título de lucros cessantes. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação, vieram documentos (fls. 63/65).
O autor se manifestou em réplica (fls. 68/76).
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 77), requereram a produção de prova oral (fls. 79 e 81).
O feito foi saneado (fls. 82) sendo deferida a produção de prova oral e o depoimento pessoal do autor.
O autor se manifestou (fls. 87) e juntou documentos (fls. 88/109), dando-se ciência à parte contraria (fls. 110) que não se manifestou (fls. 113).
A ré juntou documentos (fls. 124/129).
Em audiências de instrução (fls. 146/147, 158 e 163), foi tomado o depoimento pessoal do autor (fls. 148) e ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor e duas arroladas pela ré (fls. 149/152 e 164/169). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 174/178 e 179/184).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
Em primeiro lugar, o autor demonstra que esteve nas dependências do supermercado réu no dia 12/01/2008, conforme cupom fiscal emitido nesta data, às 21h23min (fls.17). Tal documento contém a data e horário legíveis na parte superior do extrato (fls.17) não havendo, portanto, dúvida, a respeito destes dados. Além disso, é injustificada a alegação do réu no sentido de que este documento não prova de maneira segura a permanência do autor no supermercado. Isto porque a parte inferior do extrato indica que a compra foi paga com o cartão de crédito Mastercard, número final 8325, válido até 07/11, cartão este que foi apresentado por ocasião do depoimento pessoal do autor, na presença das partes e seus advogados, conforme consta às fls.148. Portanto, é equivocada a tese apresentada pelo réu no sentido de que simples cupom de compras não prova o ingresso do cliente no estabelecimento na medida em que o cupom apresentado contém justamente os dados indicados no cartão de crédito emitido em nome do autor e apresentado a este juízo no momento do depoimento pessoal (fls.148). 
Em segundo lugar, as fotografias juntadas às fls.20/29 provam que o réu disponibiliza a seus clientes, na calçada que circunda o estabelecimento, local demarcado, com guia rebaixada, destinado a estacionamento de veículos. As fotografias em questão provam que o local está situado na calçada em frente a toda a extensão lateral do mercado, existindo inclusive aparência de estacionamento com pintura no chão demarcando o local em que o veiculo deve permanecer estacionado (fls.20, doc.8).
Neste aspecto, em que pese a insistente tese do réu no sentido de que nenhuma relação possui com o local analisado, mister destacar que é sua a responsabilidade pela contenção na utilização da calçada existente em toda a extensão externa do prédio, verificando-se que o local tem nítida aparência de estacionamento colocado à disposição dos clientes. Assim, nota-se que toda a extensão da calçada é rebaixada (fls.20, 22, 24, 27), dando a impressão de se tratar de estacionamento. Além disso, a fotografias juntadas às fls.20/29 indicam que o chão é demarcado com linhas amarelas, típicas de faixas de estacionamento, tudo a indicar tratar-se de local cômodo para a permanência dos veículos durante as compras.
Nestes termos, há que ser reconhecida a relação de consumo firmada entre as partes pois o autor ingressou no estabelecimento réu, cuja atividade é justamente fornecimento de produtos ao consumidor final. Este mesmo fundamento refuta a alegação no sentido de que as partes não firmaram contrato de depósito, o que excluiria o dever de ressarcimento. Isto porque a empresa ré coloca a disposição do cliente local determinado para permanência de veículos justamente para melhor acomodar seus consumidores, valendo-se portanto deste artifício para atração de clientela. Ademais, o estacionamento em que os veículos são guardados pertence ao supermercado, situação que o coloca responsável pela guarda e segurança do ambiente na condição de depositário, ainda que não seja fornecido cartão de entrada de automóveis, ainda que a acomodação dos carros ocorra na área externa e ainda que não haja vigilância. Por fim, não pretendendo assumir a responsabilidade pela guarda dos veículos guardados pelos clientes no período de compra, compete-lhe melhor zelar pelo local corrigindo a calçada rebaixada, retirando as faixas amarelas de demarcação e, se preciso, restringindo o local com correntes a fim que os clientes não sejam iludidos com a sensação de que o mercado possui local destinado a estacionamento de veículos. 
Neste sentido, em situação semelhante, decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação n° 389.737-4/6, da Comarca de Vila Mimosa/Campinas, em que figura como apelante PERALTA COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e como apelado LUIZ CARLOS CORSI. 
Considerada a relevância da matéria, pede-se vênia para a transcrição da ementa e trecho do acórdão que interessa ao desfecho da presente lide:
Indenização - Furto de veículo em supermercado - Responsabilidade pela ocorrência de ilícito em estacionamento destinado a clientes - Irrelevância de se cuidar de recuo de calçada, se o local está sinalizado e com guia rebaixada - Prova de que o fato ocorreu no local apontado - Redução do valor da indenização - Recurso da ré parcialmente provido. Voto 670 U. Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Cível n° 389.737-4/6, da Comarca de Vila Mimosa/Campinas, em que figura como apelante PERALTA COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e como apelado LUIZ CARLOS CORSI. 
Acórdão (...) 2. O estabelecimento réu mantém, para uso de seus clientes, estacionamento para facilitar o acesso e atrair maior clientela. Revelam as provas e fotografias que constam dos autos que a calçada, defronte à loja, possui guia rebaixada, em toda sua extensão. É nesse local que o autor deixou seu veículo, quando efetuou as compras. Não há sentido em se rebaixar a totalidade da calçada e demarcar vagas com pintura no solo, senão para facilitar o uso e acesso dos clientes, fornecedores e de todas as pessoas que ali se dirigem para fazer compras. 3. O fato de se disponibilizar aos consumidores área destinada a estacionamento, representa sem dúvida atrativo a mais na disputa pela clientela, impondo ao comerciante, como forma de contraprestação, o dever de zelar pelos bens daqueles que se utilizam de referida comodidade, que até mesmo pode se mostrar decisiva na escolha entre uma empresa e outra. Fixados os fatos, há entendimento tranqüilo e sedimentado de nossos tribunais no sentido de que responde o estabelecimento comercial ou prestador de serviços pela guarda e conservação de veículo estacionado em suas dependências. O preço e a comodidade do estacionamento estão embutidos no custo dos produtos e serviços ofertados aos consumidores, de tal arte que configurado ficou o contrato de depósito (cfr. RT 727/276, 727/172). A matéria, ademais, já se encontra sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça, no verbete no 130: "A empresa responde perante o cliente pela reparação de dano ou furto do veículo em seu estacionamento". Restou claro que o estacionamento onde o autor adentrou com o seu veículo é uma extensão do próprio supermercado. Pouco importa se é gratuito ou pago. É colocado à disposição dos clientes, para sua comodidade e como atrativo e fator determinante para que usufruam dos serviços do supermercado. Como conseqüência do descumprimento do dever de guarda e segurança, deve a co-ré proprietária do supermercado indenizar os danos causados ao autor enquanto efetuava suas compras. O entendimento absolutamente tranqüilo do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que empresa ou estabelecimento prestador de serviços que permite aos seus empregados e clientes utilizarem seu estacionamento, responde por roubo ou furto de veículos a eles pertencentes, pois assume o dever de guarda e proteção (REsp 177975 SP, Carlos Alberto Menezes Direito, REsp 195664 SP, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, REsp 120719 SP, Min. Ruy Rosado de Aguiar). O dever de guardar e indenizar não exige a formalização de contrato de depósito. Há o que a moderna doutrina, desde Haupt, denomina de relações contratuais de fato, ou comportamentos sociais concludentes. Essa nova categoria dogmática baseia-se na idéia de que, na civilização contemporânea, segundo as concepções do tráfico jurídico, existem condutas geradoras de vínculos obrigacionais, fora da emissão das declarações de vontade que se dirijam à produção de tal efeito, antes derivadas de simples ofertas e aceitações de fato. A utilização de bens ou serviços massificados muitas vezes ocasiona comportamentos que, pelo seu significado social típico, produzem as conseqüências jurídicas de uma atuação negociai (Mário Júlio de Almeida Costa, Direito das Obrigações, 6a. Edição Almedina, p. 192).
Por fim, há prova nos autos no sentido de que o autor esteve no local do furto com o veiculo descrito na petição inicial.
Em primeiro lugar, mais uma vez adverte-se que o requerente efetuou a compra descrita no extrato juntado às fls.17, efetuando o pagamento com o cartão de crédito apresentado em juízo no momento do depoimento pessoal (fls.148). Os dados do cartão de crédito constam na parte inferior do cupom fiscal (fls.17) e foram conferidos pessoalmente por esta magistrada, conforme consta às fls.148.
Em segundo lugar, a testemunha Valdenice Maria Santos afirma que esteve na companhia do autor na datas dos fatos, ao pedir carona para o trabalho, e que presenciou o momento em que o veiculo foi estacionado para que o requerente efetuasse as compras indicadas às fls.17. 
O fato da testemunha não recordar a data dos fatos, ou mesmo o ano, não gera a presunção de falsidade das declarações, observando-se que não consta nos autos qualquer indicação de que a depoente tem motivos para mentir. Desta forma, prudentemente, a boa-fé deve ser presumida, assim como a veracidade das afirmações apresentadas pela testemunha, que não possui amizade intima com o autor.
Prosseguindo, a ausência de lavratura imediata de boletim de ocorrência no Distrito Policial próximo ao mercado foi esclarecida pelo autor ao afirmar que a delegacia possuía muitas pessoas, indicando-se demora no atendimento. Assim, preferiu o autor acionar a policia militar na tentativa de acionar as viaturas da policia (fls.148). Tais alegações são plausíveis sendo de conhecimento notório a comum demora no atendimento feito em distritos policiais, gerando a demora na comunicação da ocorrência. É natural que o autor tenha se preocupado com esta circunstância, optando por entrar em contato com a policia militar a fim de que as viaturas iniciassem algum tipo de busca. 
Além disso, também é natural que o autor tenha se dirigido ao mercado utilizando o automóvel de sua propriedade, conforme documento juntado às fls.16, não sendo possível a este juízo presumir que o requerente mente para obter enriquecimento ilícito. 
Faz-se tal ponderação pois as alegações apresentadas pelo réu são tendentes a concluir que o autor nunca esteve no mercado e neste local não houve o furto do veiculo. Nesta hipótese, também as declarações prestadas à autoridade policial no dia seguinte (fls.18) seriam mentirosas, tudo a indicar ser o autor responsável pela invenção de uma trama para responsabilizar o réu de forma indevida.
Ora, não é este o tratamento colocado à disposição do autor, consumidor hipossuficiente no sentido técnico e econômico em relação ao estabelecimento réu. Faz-se tal ponderação pois o autor prova que esteve no mercado (fls.17), que estacionou seu veiculo no local disponibilizado por esta empresa aos clientes (fls.151/152), que o mercado de fato coloca à disposição dos clientes espaço aberto ao público, com demarcação de faixas amarelas e guia rebaixada (fls.20/29), elementos que tornam inequívoca a veracidade dos fatos descritos na petição inicial.
Desta forma, uma vez delimitada a relação jurídica estabelecida entre as partes, caberia ao réu demonstrar que o cliente agiu com má-fé e prestou declarações falsas por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência. A prova deste fato, para a empresa ré, que ostenta significativo porte empresarial (fls.124/129), seria simples bastando para tanto que apresentasse nos autos fitas de filmagem mercado na data dos fatos, no horário indicado pelo autor. Quanto à possibilidade deste procedimento, caberia ao réu provar que não grava o interior da loja na medida em que é normal, em empresas do porte da ré, a instalação de câmeras de segurança.
Observa-se, quanto a referido procedimento, que o ônus desta demonstração recai sobre a empresa fornecedora, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 6°, inciso VIII, na medida em que é o cliente hipossuficiente perante o aparo tecnológico disponibilizado no interior do estabelecimento réu.   
Prosseguindo, quanto ao valor do automóvel, é possível considerar o valor pleiteado na petição inicial pois o autor embasa sua pretensão no valor apresentado pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas ? FIPE (fls.32), conceituada entidade de direito privado, sem fins lucrativos, que atua na área de pesquisa de valores. O extrato apresentado às fls.32, emitido em 10/2008, refere-se ao automóvel pertencente ao autor, havendo identidade de ano e modelo (fls.16 e 32). 
Por fim, cabível o reconhecimento dos danos morais. Conforme verificado nos autos, o requerente teve seu veículo furtado no local disponibilizado pelo réu para estacionamento de veículos, em 12/01/2008 e até a presente data não foi ressarcido. Este fato, por si, demonstra o constrangimento, nervosismo e tristeza suportados pelo requerente, que não pôde usufruir do bem que lhe pertencia em razão da omissão da empresa ao negar o pagamento da indenização pelo dano material respectivo.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando-se os elementos acima referidos, e o valor do bem furtado, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, característica que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Por fim, o pedido de ressarcimento dos lucros cessantes deve ser parcialmente acolhido.
A testemunha Renato Hermano de Sá relata que o autor lhe presta serviço de instalação de equipamento de telefonia e que tomou conhecimento do furto por intermédio do próprio requerente. Afirma que na época a prestação de serviço foi interrompida pois o autor estava sem equipamentos e sem carro, situação que perdurou dois meses. O autor prestava em media 10 dias de trabalho ao mês e recebia, por dia, R$ 50,00 (cinqüenta reais). Portanto, o prejuízo comprovado soma o valor equivalente a R$ 1.000,00 (mil reais), cálculo obtido com a soma dos dias parados (10 dias por mês x 2 meses x R$ 50,00 por dia).
Finalmente, os valores indicados às fls.31 não podem ser acolhidos por ausência de provas. Note-se que nenhum documento comprova que os equipamentos descritos pelo autor estavam no interior do automóvel no momento do furto inexistindo, da mesma forma, juntada de comprovante de compras destes equipamentos. Por fim, a testemunha Renato Hermano de Sá indica de maneira genérica alguns equipamentos utilizados pelo requerente, informando, por outro lado, que a impossibilidade de prestação do serviço ocorreu porque o autor estava sem o carro e não sem as ferramentas.  
Neste contexto, o pedido inicial é parcialmente procedente.
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE TUDO MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE: 
1- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADA EM R$ 10.000,00 (DEZ MIL REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A PRESENTE DATA E COM JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
2- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS FIXADA EM R$ 12.500,00 (DOZE MIL E QUINHENTOS REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO E COM JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO;
3- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE LUCROS CESSANTES FIXADOS EM R$ 1.000,00 (MIL REAIS), CORRIGIDOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO E COM JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência recíproca, considerando-se o valor total pedido (R$ 39.325,30) e o valor total constante na sentença (R$ 23.500,00), cada parte arcará como o pagamento de 50% das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, conforme artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
