

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.


Processo nº:010.08.603172-4 - Procedimento Sumário
RequerentePorto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
RequeridoAnderson Rejani Gomes, CPF 188.758.978-32


Proc.   455/08
Visto.

Versam estes autos sobre ação indenizatória regressiva, movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, em relação a ANDERSON REJANI GOMES, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, a autora que: (a) firmou com Sueli Regina dos Santos contrato de seguro de seu veículo Corsa Sedan Joy 1.0, de cor prata, ano 2005, de placas DPP 9783; (b) em 10 de janeiro de 2006, o veículo segurado, quando estava estacionado na Praça Leon Tolstoi, nesta Capital, sofreu uma colisão provocada pelo veículo Corsa, ano 1995, de cor azul, de placas BSH 0298, pertencente ao réu, na ocasião por ele conduzido; (c) a culpa pela batida foi do réu, por ter atingido o veículo da autora, que estava estacionado; (d) pagou à segurada, em 23 de fevereiro de 2006, indenização securitária no valor de R$ 5.235,28, para conserto de seu veículo. Pediu, assim, a condenação do réu no pagamento dessa quantia, corrigida e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde o desembolso.
A inicial veio instruída com documentos (f. 12/50). 
O réu compareceu espontaneamente ao processo (f. 102/104) e, convertido o rito ao ordinário (f. 105), ofereceu contestação (f. 108/113), juntando documentos (f. 114/121), no prazo que lhe foi assinado.
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) houve culpa exclusiva, ou no mínimo concorrente, da proprietária do veículo segurado, que o estacionou irregularmente, na esquina, a menos de cinco metros do bordo do alinhamento da via transversal, e, ainda, sobre a faixa destinada à travessia de pedestres; (b) não agiu com culpa pelo acidente, pois conduzia seu veículo atento ao trânsito à sua frente, em velocidade moderada; (c) no orçamento referente ao conserto do veículo segurado há indicação de substituição desnecessária de peças, como defletor de água da porta dianteira direita, vidro verde da porta traseira direita, lateral direita externa, defletor de água da porta traseira direita, guarnição do vidro da porta traseira direita, rolamento da roda dianteira, ponta de eixo dianteiro direito, amortecedor dianteiro direito e tambor de freio traseiro, as quais não foram danificadas no acidente; (d) não juntou a autora outros orçamentos referentes ao conserto do carro segurado, o que torna necessária a realização de perícia para apurar os danos sofridos nesse veículo no acidente.
Manifestou-se a autora em réplica (f. 125/141).
É o Relatório. DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Constitui fato incontroverso o acidente envolvendo o veículo segurado e o do réu, quando este abalroou aquele, que estava estacionado na Praça Leon Tolstoi, danificando-o.
A tese sustentada pelo réu, consistente na culpa exclusiva ou, no mínimo, concorrente, da condutora do veículo segurado, por tê-lo estacionado próximo à esquina, a menos de cinco metros do bordo do alinhamento da via transversal, e, ainda, sobre a faixa destinada à travessia de pedestres, ainda que tenha ocorrido tal fato, desmerece acolhida.
E isso porque o estacionamento irregular de veículo com infrações às normas de trânsito não basta para configurar a culpa de seu condutor ou proprietário pelo acidente, provocado por outro veículo que, em movimento, se choca contra aquele, estacionado.
Forte, nesse sentido, é a jurisprudência, merecendo ser mencionados os seguintes precedentes do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
Ação de reparação de danos fundada em acidente de veículo. Sentença que extinguiu o processo, sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva, visto que a ré não é proprietária do veículo causador do dano. A pretensão da autora está fundamentada na responsabilidade do empregador e comitente pelos atos praticados pelo empregado ou preposto. Prova suficiente do uso do veículo pelo preposto da ré. Responsabilidade pelo dano causado. Culpa do motorista que atingiu o veículo estacionado, ainda que irregularmente. Estacionamento irregular não foi a causa do acidente. Motorista que viu o veículo e não observou o cuidado necessário na manobra. Valor da indenização justificado pela nota fiscal apresentada. Não era necessária a apresentação de três orçamentos quando a apelante não fez impugnação específica ao valor escrito na nota fiscal. Cumpria a ela apontar o valor correto da indenização, uma vez que impugnou documento idôneo, que está de acordo com os danos verificados. Recurso provido, nos termos do art. 515, § 3o, CPC, para condenar a ré ao pagamento da indenização. (Apelação com revisão 1185324008; Relator: Carlos Alberto Garbi, 28/07/2008).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de trânsito - Ação regressiva - Alegações dos réus no sentido de estar o carro segurado estacionado irregularmente, a menos de três metros da esquina - Mera infração administrativa - Culpa presumida, além de confissão com o ressarcimento de outros danos decorrentes do mesmo acidente. Ação procedente. Recurso improvido. (Apelação sem revisão 879876700; Relator: Windor Santos, 27/01/2000).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito. Regressiva da seguradora - Ausência de apólice de seguro e boletim de ocorrência ? Irrelevância - Existência nos autos de documentos que comprovam o contrato de seguro e o pagamento do conserto - Preliminar que reiterava o recurso de agravo de instrumento, na modalidade retido, repelida.  RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Regressiva da seguradora - Colisão contra veículo estacionado - Irrelevância de estar em situação irregular - Presunção de culpa da apelante não elidida ? indenizatória procedente - Recurso improvido. (Apelação sem revisão 765040600; Relator: Plínio Tadeu do Amaral Malher, 30/11/1998).

O primeiro desses julgados menciona lições doutrinárias no sentido de que a culpa é do condutor do veículo em movimento, não daquele estacionado irregularmente:
Anota RUI STOCO que "a culpa é sempre do motorista do veículo causador do abalroamento quando o abalroado esteja estacionado, ainda que irregularmente, mesmo que seja na contramão ou em lugar proibido, pela simples razão de que a irregularidade cometida pelo motorista que estaciona mal seu veículo (que poderia ensejar contra ele apenas sanções de ordem administrativa), não autoriza que outrem danifique seu veículo. Nesse sentido vem se posicionando a jurisprudência: RT 406/136, 414/130, 510/126, 528/83; RJTJSP 50/158 e 46/102)" (Tratado de Responsabilidade Civil, 6a ed., p. 1.418-1.419, ed. RT). É a opinião de CARLOS ROBERTO GONÇALVES: Tem-se entendido que o motorista que colide seu veículo contra outro, estacionado, responde pelos danos causados, ainda que comprovado o estacionamento irregular deste último. O estacionamento em local proibido não configura, por si só, culpa, justificando apenas a aplicação de penalidade administrativa". (Responsabilidade Civil, p. 791, ed. Saraiva).

Sem razão também o réu ao impugnar o valor da indenização porque, segundo sua ótica, algumas peças, como defletor de água da porta dianteira direita, vidro verde da porta traseira direita, lateral direita externa, defletor de água da porta traseira direita, guarnição do vidro da porta traseira direita, rolamento da roda dianteira, ponta de eixo dianteiro direito, amortecedor dianteiro direito e tambor de freio traseiro, não teriam sido danificadas no acidente.
As fotografias do veículo acidentado revelam que a batida danificou a lateral direita do veículo segurado, atingindo ambas as portas, mais a da frente, e as rodas, mais intensamente a dianteira (f. 32/36).
Diante da extensão dos danos verificados no veículo segurado, retratados nas mencionadas fotos, a substituição das peças indicadas no orçamento de seu reparo afigura-se razoável.
A autora comprovou o pagamento da indenização securitária no valor de R$ 5.235,28 em 23 de fevereiro de 2006 à segurada, fato esse, aliás, afirmado na inicial e não impugnado pelo réu.
Merece, assim, procedência esta ação para ser o réu condenado a ressarcir à autora o valor por ela pago a título de indenização securitária, corrigido desde a data desse pagamento, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir dessa data.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação indenizatória regressiva, movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, em relação a ANDERSON REJANI GOMES, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.235,28 (cinco mil, duzentos e trinta e cinco reais e vinte e oito centavos), corrigida pelos índices da tabela prática do T.J. e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 23 de fevereiro de 2006.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação. Concedo ao réu os benefícios da assistência judiciária, devendo a autora comprovar melhora em sua fortuna para lhe cobrar as verbas da sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2010.
