

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603571-89.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Antonio Taresevicinte
Réu(é)s:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/12/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). João Carlos Lopes Garcia, OAB/SP nº 147.624 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Daniel Monteiro da Cunha, RG nº 33472206 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito que tinha apenas um cartão administrado pelo réu, cujos débitos foram quitados, e cancelado o cartão na mesma data.
Pelo preposto do réu foi dito que o banco administra o cartão da empresa C&A. 
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Retifique-se o nome do réu, para que passe a constar como nome correto BANCO BRADESCARD S/A ? IBIBANK.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Pede o autor a declaração de inexigibilidade do débito que possuía junto ao réu, em razão de ter realizado um acordo e procedido ao seu pagamento. Requer, ainda, a exclusão da restrição ao crédito, e indenização por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor realizou um acordo quanto a débitos oriundos de cartão administrado pelo réu e procedeu ao pagamento.
O banco afirmou que a negativação do nome autor decorreu de um débito do cartão Ibicred. No entanto, não trouxe elementos de prova aos autos para demonstrar suas alegações, como lhe competia.
Portanto, tem-se que referido débito é inexigível, sendo indevida a manutenção da inscrição do nome do autor nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Por outro lado, embora indevida a manutenção do nome do autor nos cadastros dos maus pagadores, observa-se do documento de fl. 07, que há outra restrição em nome do requerente, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral, nos termos da Súmula nº 385 do STJ.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome do autor referente a esse valor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
