

AÇÃO DECLARATÓRIA  sob n.  603121 - 2
FLÁVIO AUGUSTO MORETI  e outra - autores
OSWALDO RAMOS  - requerido



VISTOS ETC

FLÁVIO AUGUSTO MORETI  e SUELI DASILVA , já qualificados nos autos, ingressaram em juízo  com a presente  AÇÃO DECLARATÓRIA    contra    OSWALDO RAMOS    alegando, em síntese, que locaram o imóvel do requerido e, após a desocupação, com a entrega das chaves e vistoria realizada, recebem o valor da caução por não havia mais pendências. Todavia, indevidamente, foram acionados em juízo e tiveram seus nomes restritos. Buscam o reconhecimento da inexistência de relação jurídica e a condenação deste em danos morais.


Citado, o réu contestou o feito procurando repelir os argumentos trazidos na inicial.

É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente,  é exclusivamente de direito.

                                  O objeto a presente ação é a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes que teria dado ensejo à restrição.

Observa-se pelos documentos trazidos pelos autores que estes promoveram todos os reparos no imóvel e, somente após tais reparos, recebem a caução que estava depositada para garantia da obrigação.

Conforma documento trazido as fls.   33, e não impugnado pelo réu,  há a expressa condição do recebimento da garantia somente após a vistoria realizada. 

Esta caução teve, justamente, tal finalidade, isto é, garantir eventuais danos causados no imóvel.

Se foi liberada pelo credor é sinal de que pendência outra não havia.

Desta forma, defeso lhe era ajuizar demanda executiva contra os autores.

O requerido, como lhe competia, não conseguiu evidenciar o contrário.
 
Desta forma,  apesar da alegação feita pelo requerido  de fatos modificativos, impeditivos  e extintivos  dos direitos  dos autores,  como lhe competia,  nenhuma evidência  fez ou demonstrou para comprová-los. No caso vertente, seu era o ônus da prova. Neste sentido : 

PROVA - Ônus - Confissão de parte do pedido e alegação de fato extintivo do direito - Incumbência de provar a parte não confessada que permanece com o autor - Inversão do "onus probandi" que só opera quando o réu confessa o direito do autor e outro lhe opõe. Só se inverte o "onus probandi" quando o réu, admitindo, reconhecendo, confessando o direito do autor, outro lhe oponha, impeditivo, modificativo ou extintivo. Aí, sim, se lhe carreia o ônus da prova, que antes era do autor. Impossível, assim, que, contestando o direito do autor e outro lhe opondo, venha o réu a arcar com o ônus da prova.
(TJSP - Ap. Cív. nº 149.235-2 - Piraju - 18ª Câm. - Rel. Des. Theodoro Guimarães - J. 11.12.89 - v.u.). RT 652/080


MONITÓRIA - Prova - Repartição do ônus entre autor e réu - Aplicação do artigo 333, I e II, do CPC. A repartição do ônus probatório, na ação monitória, não foge à regra do artigo 333, I e II, do CPC, incumbindo ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito, e ao réu a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJDF - Ap. nº 42.535/96 - 3ª T - Rel. Des. Nívio Gonçalves - J. 06.02.97 - v.u). RT 742/340


PROCESSO CIVIL - Ônus da prova - Defesa indireta de mérito - Fato impeditivo do direito do autor - CPC, artigo 333, II. Incumbe ao réu a prova dos fatos modificativos do direito do autor, alegados no manejo da chamada defesa indireta de mérito, conforme a sistemática da distribuição dos ônus da prova, do artigo 333, inciso II, do  CPC.

(TJDF - Ap. Civ. nº 47.007/97 - DF - 4ª T - Relª. Des. Ana Maria Duarte Amarante Brito - J. 19.02.98 - DJ 15.04.98 - v.u).


Prejuízo comprovado com a juntada do documento de fls.  22. Danos morais fixados em R$  10.000,00

Ante o exposto, e considerando o mais  que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE  a presente AÇÃO DECLARATÓRIA    que  FLÁVIO AUGUSTO MORETI  e SUELI  DA SILVA    movem contra OSWALDO RAMOS       para, em conseqüência,  declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes. Condeno-o no pagamento dos danos morais que fixo em  R$ 10.000,00, corrigidos a partir desta, com juros moratórios a partir da citação. Condeno-o no pagamento das custas e honorários, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. JULGO IMPROCEDENTE  o pedido contraposto.
P.R.I.

Piracicaba,       de novembro  de 2011.

  EDUARDO VELHO NETO
    JUIZ DE DIREITO
