

SENTENÇA

Processo nº:0603881-49.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Adriana Miguel Ventura
Requerido:Varig S/A Viação Aérea Rio Grandense e outros









CONCLUSÃO
Em  18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho









Vistos.
Trata-se de ação de reembolso de quantia paga, cumulada com pedido de reparação de danos morais. Alega a autora que havia adquirido duas passagens aéreas para Los Angeles, com saída do Brasil no dia 19 de junho de 2006, porém o vôo foi cancelado e não houve emissão de passagem para outro destino nem devolução da quantia paga. Além disso, o sumário cancelamento do vôo e a falta de auxílio por parte da transportadora, com sucessivas negativas aos pleitos, caracteriza dano moral.  Por isso, requer  devolução do que pagou e indenização pelo dano moral suportado.

A ação foi proposta contra VARIG S/A VIAÇÃO AÉREA RIOGRANDENSE (vendedora das passagens; FLS. 9/13), GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES  e VRG LINHAS AÉREAS.

Por meio da contestação de fls. 43/56, a Gol  e a VRG sustentaram o seguinte: a) ilegitimidade passiva da Gol porque trata-se apenas da holding controladora da VRG; b) inexistência de responsabilidade da VRG, pois na qualidade de adquirente da unidade produtiva ?Varig?, no processo de recuperação judicial desta devedora, passou a ser titular dos bens e da titularidade do serviço de transporte aéreo, a partir de 14 de dezembro de 2006, não podendo responder por danos decorrentes de evento ocorrido em junho de 2006, quando comprada a passagem pela autora, por força do art. 60, parágrafo único, da Lei no. 11.101/2005: ?o objeto da alienação estará livre de qualquer ônus e não haverá sucessão do arrematante nas obrigações do devedor...?; c)  não houve qualquer conduta ilícita de sua parte, pois pertencia à antiga Varig a obrigação de transportar a autora e a Varig continuou a operar, agora como Flex Linhas Aéreas S/A.; d) não há nexo causal nem dano indenizável.  

Réplica a fls. 102/116. Determinada nova citação da Gol, foi apresentada nova contestação foi apresentada a fls. 143/160, com os argumentos já expostos, acrescentando-se a alegação de decadência do direito da autora, porque, segundo Portaria do Comando da Aeronáutica, o prazo para solicitar restituição de quantia paga por bilhete não utilizado é de um ano (fls. 156).

A Massa Falida de Varig foi citada e contestou a fls. 367/374, alegando o seguinte: a) ilegitimidade passiva, pois em 20 de julho de 2006 houve leilão da unidade produtiva, arrematado por Aéreo Transportes Aéreos S/A, atualmente operando sob a denominação VRG, que sub-rogou-se em todos os contratos de transporte a executar, incluindo o da autora, e, por isso, é quem tem legitimidade passiva; b) caso não acolhida a ilegitimidade passiva, a ação deve ser julgada improcedente, pois no transporte aéreo internacional, regido pela Convenção de Varsóvia, vigora o princípio da limitação da responsabilidade, não podendo ser acolhida a pretensão indenizatória da autora.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras.
É incontroverso que o vôo da Varig foi cancelado, a autora não viajou e não foi reembolsada da quantia paga, restando definir quem responde pelos danos.
Como a Gol Linhas Aéreas deixou de ter existência legal, pois foi incorporada pela VRG Linhas Aéreas, analisa-se a eventual responsabilidade da VRG.
A VRG assumiu as operações da Varig, por força de arrematação ocorrida em processo de recuperação judicial. 
Nos termos do art. 60, parágrafo único, da Lei 11.101/2005, ?o objeto da alienação estará livre de qualquer ônus e não haverá sucessão do arrematante nas obrigações do devedor...?. 
Do plano de recuperação aprovado em juízo não constou que a VRG assumiria a obrigação de indenizar  os passageiros cujos vôos haviam sido cancelados. 
Portanto, se a Varig deu causa à obrigação de indenizar a autora ao cancelar o vôo, tal obrigação não foi transmitida à VRG, como acima exposto, ficando reconhecida sua ilegitimidade passiva
Com relação à Massa Falida da Varig, a demanda é procedente em parte. 
O vôo cancelado, além da ausência de devolução da quantia paga, dá direito ao reembolso, com correção monetária e juros desde o pagamento, sob pena de enriquecimento sem causa. 
O dano moral não ocorreu porque não houve sério abalo psicológico à autora, diante das notórias dificuldades financeiras da Varig, que a impediram de cumprir a obrigação.
Pelo exposto: a) determino a exclusão da Gol do pólo passivo; b) julgo extinto o processo em relação à VRG, por ilegitimidade passiva, condenando a autora a pagar despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa; c) julgo procedente em parte o pedido e condeno a massa falida de Varig a devolver à autora a importância de R$ 2.900,21, com correção monetária e acrescida de juros de mora desde 02/7/2006, respondendo cada parte pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais. Transitada em julgado, para fins de habilitação de crédito na falência, poderá a autora valer-se de cópia desta sentença, assinada digitalmente.

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.






Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
