

SENTENÇA

Processo nº:0603138-83.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Walter Ferreira do Nascimento Junior
Requerido:Estado de São Paulo



                                         C O N C L U S Ã O
Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MMª Juíza de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, a Dra. Alexandra Fuchs de Araújo.
Eu _________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Fuchs de Araujo


Vistos.



WALTER FERREIRA DO NASCIMENTO JUNIOR ajuizou ação em face da  FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO pretendendo a invalidade do processo administrativo TC nº 2276/026/04, que tramitou perante o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo ? TCESP, sob a argumentação de que houve ofensa ao princípio do contraditório e da ampla defesa.
Com a inicial os documentos de fls. 34/106.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 108/111).
Citada (fls. 146), a ré apresentou contestação argüindo, como matéria preliminar, falta de interesse processual. No mérito, sustentou que a decisão do TCESP não sofreu nenhum vício e deu correta solução para o caso (fls. 149/158).
Apelou a Fazenda do Estado de São Paulo, arguindo preliminar de carência de ação por falta de interesse processual e, no mérito, sustentando, em suma, que foi respeitado o direito à ampla defesa e ao contraditório, pois "a intimação dos autos e decisões do Tribunald e Contas presume-se perfeita com a publicação no Diário Oficial", nos termos do artigo 90 da Lei Complementar nº 709/93, não se vislumbrando qualquer nulidade. Ressaltou depois o descabimento da pretensão do autor de promover a revisão do mérito do ato administrativo, o que se mostra incabível pela via do Poder Judiciário, notadamente porque bem motivada a conclusão no sentido da irregularidade das contas e, por derradeiro, postulou a redução dos honorários advocatícios (fls. 195/204).
A sentença  recorrida foi anulada pelo Tribunal de Justiça para que outra se profira, relativamente à pretensão deduzida pelo autor e contestada pela parte, vale dizer, relativamente ao objeto da lide - julgamento das contas de 2003 (acórdão - fls. 224/227).


É o relatório.


D E C I D O.

Trata-se de ação em que o autor pretende a suspensão dos efeitos dos julgamentos e/ou sejam declaradas sanáveis as irregularidades apontadas nas decisões proferidas pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, as quais julgaram  irregulares as contas da Câmara de Vereadores de Carapicuíba, referentes ao exercício de 2004.
Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito o deslinde imediato do mérito.
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Afasto a preliminar. 
Como o autor fundamenta o seu pedido no texto constitucional, tem necessidade concreta do processo, escolheu via processual adequada e o provimento jurisdicional pleiteado encontra amparo no ordenamento jurídico vigente.
Recentemente, por força da súmula vinculante 3, editada pelo Supremo Tribunal Federal, estabeleceu-se que, nos processos perante o Tribunal de Contas, deve-se assegurar o contraditório e a ampla defesa, quando a decisão resultar anulação ou revogação do ato administrativo que beneficia o interessado.
Em função disso, como o autor não foi, pessoalmente, intimado do processo administrativo, a decisão do Tribunal de Contas deveria ser anulada porque não obedeceu aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
No caso específico, como o autor foi apenado ao pagamento de multa correspondente a 500 UFESPs (fls. 177), na condição de autoridade responsável pelos atos considerados irregulares (fls. 174/177), mas não requereu a anulação de todo o procedimento e apenas a declaração de nulidade das irregularidades ou a declaração de que tais irregularidades são sanáveis.
Entretanto, não há necessidade de declaração de nulidade das irregularidades, porque o autor, em procedimento perante o Ministério Público, conforme demonstrado a fls. 122/124, se comprometeu a reparar o dano, através do depósito de 36 parcelas mensais. Consequentemente, demonstrou reconhecer a existência das irregularidades. 
Não há como declarar a nulidade das irregularidades, porque elas existem, e são reconhecidas pelo autor até na inicial, na medida em que imputa a culpa pelo ocorrido à situação caótica em que assumiu a Prefeitura, à  aprovação orçamentária pela Câmara, no ano anterior, e à conduta do chefe do Legislativo.
Resta saber, quanto ao pedido alternativo, se as nulidades encontradas são ou não sanáveis.
A realização de acordo por parte do Ministério Público implica no reconhecimento parcial do dano ao erário, por parte do autor,  e não de que as irregularidades apontadas na prestação de contas são sanáveis.
Conforme relatório do Tribunal de Contas, fls. 166/179, foram encontradas entre as irregularidades, as seguintes ocorrências: 1) despesas com manutenção e aquisição de peças e combustível para veículos oficiais sem comprovação; 2) quadro do pessoal da Câmara composto por 5 efetivos e 105 comissionados; 3) ausência de licitação em diversas aquisições, entre outras. 
Não são, pela sua natureza irregularidades sanáveis, ou seja, aquelas que não comprometem o erário, o que não é o caso; tanto que parte do prejuízo já está sendo recomposto pelo autor. Entende o Superior Tribunal de Justiça:

?Rejeição de contas. Lei de licitações. Irregularidade sanável. Exceção. Provimento. [...]. 4. Para a configuração da inelegibilidade prevista no art. 1º, I, g, da Lei Complementar nº 64/90, deve haver: 'a) rejeição, por vício insanável, de contas alusivas ao exercício de cargo ou função públicos; b) natureza irrecorrível da decisão proferida pelo órgão competente; c) inexistência de provimento suspensivo, emanado do Poder Judiciário (Poder Judiciário, que foi o único a ser mencionado na ressalva constante na parte final do referido dispositivo)'. [...]. 5. Nem toda afronta à Lei de Licitações constitui irregularidade insanável. Da análise do caso concreto pode-se concluir que as apontadas irregularidades constituem vícios formais que não comprometem o erário e não constituem ato de improbidade administrativa. [...]. 6. No caso, não há falar em inelegibilidade do agravante Vicente Solda, que, embora deixando de aplicar saldo não utilizado de convênio em caderneta de poupança, no importe de R$ 2.655,19, contrariando o art. 116, § 4º, da Lei nº 8.666/93, o fez por menos de seis meses, sem efetivamente comprometer o erário. Assim, não se pode ter a irregularidade como insanável. [...].? (Ac. de 2.2.2010 no AgR-AgR-REspe nº 35.936, rel. Min. Felix Fischer.)

o?Registro. Inelegibilidade. Rejeição de contas. 1. A Corte de origem assentou que as irregularidades das contas revelam dano ao erário, bem como estão marcadas com nota de improbidade administrativa - consistente na falta de recolhimento de encargos sociais, ausência de conciliação contábil, realização de despesas sem documentação ou não justificadas, abertura de crédito acima do autorizado em orçamento, quebra de ordem cronológica de pagamento de precatórios, entre outras -, vícios considerados insanáveis por esta Corte. [...].? (Ac. de 4.5.2010 no AgR-REspe nº 36.679, rel. Min. Arnaldo Versiani.)o

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), com incidência de correção monetária a partir desta data, a fim de remunerar, de forma condigna, o trabalho do profissional do advogado.

P. R. I. C. 

São Paulo, 12 de setembro de 2012.
