

SENTENÇA

Processo nº:0603349-75.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo-Cohab/SP
Requerido:Isabel Cristina Silva


CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada reintegração de posse e indenização por perdas e danos ajuizada pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra ISABEL CRISTINA SILVA.

A autora celebrou com o réu compromisso de compra e venda por meio de instrumento particular do imóvel situado na Rua Cruz das Almas, nº 301, apartamento 82 Bloco 1, do Conjunto Habitacional Jabaquara, no qual ficou estabelecido que a destinação é exclusivamente para residência própria do comprador e de sua família, e que o desvio desta finalidade configura sanção que dá ensejo à rescisão do contrato.

Alega que a ré abandonou o imóvel e permitiu a ocupação irregular de terceiros, além de ter deixado de adimplir as prestações mensais pactuadas, de modo a acumular o débito de R$ 137.263,25 referente ao período de agosto de 2002 a agosto de 2008, conforme planilha atualizada até 3/9/08.

Sustenta que é caso de resolução do contrato e que faz jus à indenização por perdas e danos decorrente do tempo de ocupação sem nada pagar, mediante condenação à perda das parcelas pagas.

Pede a antecipação da tutela para que desde logo seja rescindido o contrato e reintegrada na posse, e a final a procedência da ação, com a rescisão do contrato e reintegração na posse definitivamente e condenação do réu na perda das prestações pagas até o momento.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/48) e foi emendada a fls.51/62.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.63).

A ré apresentou contestação e documentos a fls.89/143 na qual alega em preliminar ilegitimidade de parte e pede a nomeação à autoria dos cessionários adquirentes dos direitos do compromisso de compra e venda. 

No mérito, alega que não houve o alegado abandono e que o imóvel foi vendido a terceiros, os quais ocupam o bem desde a aquisição e até o momento. 

Sustenta que a própria autora reconhece os contratos de gaveta e permite a posse de terceiros.

Alega que há divergência de valores apresentados pela autora e que ficou estipulado no contrato a observância da equivalência salarial para fins de correção, e que tal cláusula não foi cumprida, de modo que foi a autora quem deu causa à mora e à inadimplência.

Afirma que a pretensão da perda das parcelas pagas viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade

Pede a extinção do processo ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.150/157.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar arguida em contestação. A autora celebrou contrato com a ré e não com terceiro com quem esta negociou o imóvel sem a anuência da vendedora, de modo que não há falar em ilegitimidade passiva, nem tampouco em nomeação à autoria, cujos requisitos legais para o seu cabimento não se configuram no caso em tela.

Passo à análise do mérito.

A certidão do oficial de justiça referente à citação da ré demonstra que o imóvel está ocupado por terceiro e que a ré reside em outro local (fls.82 e 83).

Está caracterizada a infração contratual pelo fato de a ré ter deixado o imóvel e permitido a ocupação por terceiro, sem a anuência da autora, a qual não tem relação jurídica alguma com aquele.

É sabido que os conjuntos habitacionais edificados pela ré têm por finalidade resolver o problema da habitação popular, e justamente por tal motivo condiciona a venda à obrigatoriedade do uso para a moradia do adquirente.

Além do mais, há expressa vedação de alienação do imóvel sem o consentimento prévio da vendedora (item d da cláusula vigésima).

Está configurada também a infração contratual pela confessada falta de pagamento das prestações mensais, contudo, a fim de justificar tal situação, invoca a não observância da equivalência salarial para fins de correção.


Não há dúvida, portanto, de que o inadimplemento se deu por fatos imputáveis à ré.

O contrato celebrado estabelece que as prestações serão reajustadas pelo plano de equivalência salarial e que o saldo devedor observa o mesmo índice empregado para a correção dos depósitos de caderneta de poupança. 

Não é ilegal o critério empregado para o reajuste do saldo devedor, mediante utilização do coeficiente aplicado para o reajustamento dos depósitos de poupança. 

A Lei n.º 4.380/1964, que instituiu o Sistema Financeiro da Habitação, não é lei complementar e foi validamente alterada por legislação ordinária posterior, incluindo aquela que outorgou ao Conselho Monetário Nacional poderes para regulamentar as operações de financiamento imobiliário, admitindo o uso dos mesmos índices da caderneta de poupança para o reajuste do saldo devedor.

 Quanto à pretensão da perda das parcelas pagas, está é devida porque é uma forma de indenizar a autora pelo fato de não ter o imóvel à sua disposição pelo tempo de ocupação sem a devida contraprestação, inclusive por parte do terceiro que o ocupa atualmente.

Portanto, em razão das infrações contratuais configuradas conforme acima exposto,  é caso de rescindir o contrato, e, por não mais existir fundamento para a ocupação do imóvel, que passou a ser ilegítima e irregular, quer por parte da autora, quer por parte de terceiro que não apresenta nenhuma relação jurídica com ela, é caso de reintegra-la na posse do imóvel contra quem o estiver ocupando, e reconhecer o direito de reter o valor das prestações pagas, como forma de compensar os prejuízos decorrentes.




Neste sentido:

Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Mora que se caracteriza pelo abandono do imóvel e cessão a terceiros. Reintegração que é consequência imediata das rescisão. Perda das parcelas pagas. Abusividade não carcaterizada. Jurisprudência deste TJSP. Multa contratual descabida. Ausência de prova a respeito das benfeitorias, deverão ser objeto de ação própria. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 994.05.894735-0 julgado pela E. Terceira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado em 15/3/11, Rel. Des. Adilson de Andrade).

Este julgado ao mencionar a respeito do cabimento da perda das prestações pagas, dada a peculiaridade do caso, devido ao longo tempo em que a alienante ficou sem a disponibilidade do imóvel, cita dos seguintes precedentes:

?RESCISÃO DE COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Pretendido reconhecimento da inexistência de débito em razão da cessão dos direitos a terceiro - Inadmissibilidade - Ausência de anuência da CDHU Vedação contratual da aludida cessão - Devolução das quantias pagas - Inadmissibilidade - Retenção pela ocupação indevida por longo período - Sentença mantida - Recurso improvido.? (Apelação Cível n° 994.09.337107-0 São Paulo  6ª Câmara de Direito Privado Relator: PERCIVAL NOGUEIRA - 18.11.2010).
?Ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse: cessão de imóvel objeto de compromisso de venda e compra pela CDHU - Sentença: procedência parcial - Recurso: Réu. Contrato no qual prevalece sua função social (arts 3º, I, e 8º, caput, Lei 4.380, de 21.8.1964): impossibilidade de cessão, sem prévia autorização - Infração contratual: Cláusula que opera extinção de pleno direito.
Perdimento das prestações pagas: razoabilidade diante da retenção do imóvel e período de inadimplemento. Benfeitorias: ressalva de indenização - Matéria que reclama argüição em defesa e prova de realização: requisitos ausentes in casu. Recurso não provido, mantida a sentença.? Relator: CLAUDIO LIMA BUENO DE CAMARGO 21.06.2010).

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - CESP - Inadimplemento e abandono do imóvel Rescisão contratual bem decretada - Perda das parcelas pagas que funciona como indenização pela ocupação temporária, que causou desgaste e desvalorização do bem, e pelo abandono, que provocou sua ocupação por terceiros - Cominação por novo esbulho e demolição incabÍveis, por hipotéticas - Honorários bem fixados, com moderação, diante das circunstâncias do caso concreto Sentença mantida -Apelo desprovido.? (Apelação Cível n° 990.10.007316-8 Teodoro Sampaio - 6ª Câmara de Direito Privado Relator: PERCIVAL NOGUEIRA 15.04.2010).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação, para rescindir o contrato em decorrência da falta de pagamento das prestações mensais estipuladas e reintegrar a autora na posse do imóvel contra quem o estiver ocupando, e condenar a ré à perda das prestações pagas a título de indenização pelo tempo de ocupação indevida em razão da infração contratual e pelo qual a autora ficou privada do uso do imóvel. 

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.400,00.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
