

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      08 de março de 2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 009.08.603925-1
Ação:Outros Feitos Não Especificados
Autor (a):Edilene Aparecida da Silva Gavazzi e Ary Gavazzi Júnior
Réu (ré) :Sheila Cristina Rodrigues



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Ary Gavazzi Junior e Edilene Aparecida da Silva contra Sheila Cristina Rodrigues objetivando a rescisão de contrato particular de promessa de cessão de direitos e obrigações com a reintegração dos autores na posse do imóvel e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de ato ilícito.
Narraram os autores que em 02 de fevereiro de 2004 celebraram com a ré contrato particular de promessa de cessão de direitos e obrigações do imóvel situado na Rua Baia Grande, 744, apartamento 102, bloco 02, Edifício Nantes, Vila Prudente, nesta capital. Ocorre que referido imóvel foi adquirido pelos autores em 03 de dezembro de 2001, através de mútuo de hipoteca, junto à Caixa Econômica Federal pelo Sistema Financeiro de Habitação, com prazo de financiamento de 240 meses, sendo que a ré se comprometeu em assumir o pagamento das prestações do referido financiamento, bem como providenciar junto à Caixa Econômica Federal a transferência para o nome da ré do financiamento existente. Sustentaram os autores que a ré tomou posse do imóvel, porém, sempre pagou as prestações do financiamento com atraso tendo, ainda, descumprido suas obrigações contratuais deixando de transferir o financiamento para seu nome no prazo estipulado em contrato. 
Requereram a reintegração da posse e a rescisão do contrato de cessão de direitos e obrigações relativos ao financiamento do imóvel objeto do contrato, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral e material e, no caso de improcedência da presente ação, seja a ré obrigada a transferir referido financiamento para o seu nome.
O pedido de reintegração de posse foi indeferido (fls. 30), vez que os autores não sofreram esbulho.
A ré apresentou contestação, alegando preliminarmente, que fora impedida pela Caixa Econômica Federal de realizar a transferência do saldo devedor, em razão de não preencher os pressupostos para referida transferência. Alegou a ré que não deu causa à inexecução do contrato firmado entres as partes, pois quando da assinatura do contrato, não foi informada a respeito de tais impedimentos, sendo que o consentimento da ré, no ato da assinatura do contrato, se deu por erro. Requereu a total improcedência da ação, sustentando que já possui carta de crédito imobiliário, no valor de R$50.000,00, junto ao Banco Itaú, para a compra do imóvel objeto da lide, porém, a transação não se concretizou em virtude da existência do presente processo, o qual requer o seu término a fim de viabilizar a vistoria do imóvel e assim se efetivar a transferência do imóvel para seu nome. 
Houve réplica fls 74/76.
As partes não manifestaram interesse na produção de provas. A instrução processual foi encerrada, os autores apresentaram alegações finais em forma de memoriais e a ré quedou-se inerte.
Relatados. DECIDO.
A demanda é improcedente. 
Realmente a ré confessou que não conseguiu a transferência do financiamento para o seu nome, conforme havia se obrigado no contrato, mas isto se deu por motivos alheios à sua vontade, quais sejam, por não preencher os requisitos necessários à transferência do financiamento, fato que foi afirmado pela ré e não foi refutado pelos autores. 
E esta ausência de preenchimento de requisitos por parte da ré deve ser entendido como uma falha na celebração do contrato, imputável a ambas as partes e não somente à ré. 
Ademais disso, não cabe reintegração de posse, na medida em que não houve esbulho. 

E não é cabível indenização por danos materiais e morais, vez que não houve a demonstração da ocorrência de ato ilícito extracontratual. 
Outrossim, não se pode perder de vista que a rescisão do contrato pretendida implicaria na obrigação da autora devolver à ré o valor da entrada paga (R$22.000,00), corrigida monetariamente, mais o pagamento, à ré, das prestações por esta pagas, caso contrário os autores enriqueceriam ilicitamente, em prejuízo da ré. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. 
Custas pelos autores, que pagarão também honorários advocatícios que fixo, por equidade, em um mil reais. 

P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
     Juiz de Direito
