

SENTENÇA
Processo nº:0603790-05.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo de Oliveira
Requerido:José Rabello Cardozo e outro
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se inicialmente que o autor desistiu da ação quanto ao co-réu José Rabello Cardozo, ficando, então, homologada tal pretensão, até porque não houve oposição pela outra demandada.
Vê-se pelo documento de fls. 5 que o adquirente do veículo foi José Rabello, e não a instituição financeira, não podendo ela, portanto, ser responsabilizada por omissão de terceiro.
Ademais, segundo o art. 134 do CTB, compete ao antigo proprietário, ou seja, é obrigação do vendedor encaminhar ao órgão de trânsito o documento que comprova a alienação, sob pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas.
Vale dizer, pois, que competia ao demandante, e não à ré, providenciar o necessário para a realização da transferência, não lhe sendo lícito, por falta de amparo legal, pretender que outra pessoa atue em seu lugar.
Anote-se que, sendo o veículo financiado, somente a alienação poderia ocorrer depois de quitada a dívida e transferida a propriedade ao autor. Feito isso, daí então poderia realizar a venda, quando então lhe seria obrigação comunicar o órgão de trânsito.
Por fim, frise-se que se o pedido principal não procede, não há se falar em dano moral.
Isto posto, julga-se improcedente o pedido. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito
