

SENTENÇA


Reclamação:0603110-20.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane dos Santos Silva
Requerido:Amil Saúde



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido é procedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Assim, inverte-se, o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alega a autora que necessita ser submetida a cirurgia para redução do estômago, que vem sendo negada pela empresa-ré, sob o argumento de que procedimento cirúrgico deve ser realizado na rede credenciada. Afirma que a clínica e os profissionais que acompanham seu tratamento são credenciados pela ré. Pede a condenação da ré na obrigação de fazer, consistente na autorização para a realização da cirurgia, e indenização pelos danos morais que alega ter sofrido.
A ré, por sua vez, disse que não se negou a custear o procedimento requerido pela autora, mas afirma que a autora pretende ser submetida à cirurgia em clinica não cadastrada.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora passou por consultas na clínica onde pretende ser submetida ao procedimento cirúrgico, a qual consta entre as credenciadas para atendimento dos beneficiários do plano de saúde.
Assim, presume-se que o credenciamento de determinada clínica para o atendimento e consultas médicas, inclua os profissionais que integram a sua equipe médica aos procedimentos cirúrgicos, cabendo à operadora do plano de saúde a produção de prova em sentido contrário, o que, no caso, não foi feito. 
Faz-se necessário observar que sendo a escolha do médico pautada, sobretudo, por critério de confiança do paciente, no caso concreto, a escolha recaiu em profissional já credenciado pela operadora na especialidade pertinente ao tratamento da autora, que vem realizando seu atendimento há anos. 
Nessa perspectiva, a imposição de novas condicionantes não comprovadas pela ré equivale a negativa indevida de cobertura, passível de suprimento via judicial.
Assim, deve a ré arcar com as custas do procedimento cirúrgico de que necessita a autora.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré à obrigação de fazer, consistente em emitir as guias necessárias, bem como autorizar e realizar, às suas expensas, o procedimento cirúrgico, conforme solicitação médica anexada, em favor da autora, sem qualquer custo para ela, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, por ora limitada a 30 dias.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
