

SENTENÇA

Processo nº:0603441-59.2008.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodolpho Carlos Gerstner
Requerido:Associação dos Moradores do Residencial Parque dos Resedás e outros

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

RODOLPHO CARLOS GERSTNER, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES DO RESIDENCIAL PARQUE RESEDÁ, MANACÁ EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. e LGM PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA., alegando, em síntese, que apesar de, em 2003, ter adquirido lotes de terreno em condomínio fechado, com a expectativa de ter segurança, entre 07.09.2007 e 10.09.2007 foi vítima de furto qualificado na casa em que construiu no local, sofrendo prejuízo considerável, tal como discriminado na petição inicial. Apontou responsabilidade das rés, por publicidade enganosa, falha de segurança e vigilância, citou a legislação, descreveu dano moral e, ao final, pediu a condenação das rés a lhe pagarem R$ 11.618,00, por danos materiais, mais uma compensação por dano moral.  
Exibiu os documentos de fls. 16/102.
ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES DO RESIDENCIAL PARQUE RESEDÁ, citada, apresentou a resposta de fls. 129/139, com os documentos de fls. 140/168.
LGM PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA., citada, apresentou a resposta de fls. 170/175, com os documentos de fls. 176/212.
MANACÁ EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., citada, apresentou a contestação de fls. 214/225, com os documentos de fls. 226/258.
Réplica, a fls. 263/281, com os documentos de fls. 282/284.
Despacho saneador está a fls. 308.
Durante a instrução, foram ouvidos os representantes legais das rés (fls. 329/336) e ainda cinco testemunhas (fls. 426/440).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram os memoriais de fls. 455, 456, 458/461, 463/477 e 479/483.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão do autor é improcedente.
O fato de a incorporadora ter prometido segurança no local em peça publicitária não significa, necessariamente, que os adquirentes de lotes estariam isentos de todo e qualquer risco de furto no loteamento.
Haja vista a existência de portaria com controle de acesso e rondas motorizadas, fato incontroverso, não há por que falar em propaganda enganosa feita pela incorporadora.
Nesse sentido, não há como responsabilizar Manacá.
Aliás, seria difícil mesmo falar em publicidade enganosa, na medida em que o autor adquiriu o imóvel em meados de 2003 e o furto ocorreu entre 7 e 10 de setembro de 2007 ? mais de quatro anos depois.
A associação que administra o condomínio, igualmente, não pode ser responsabilizada, pois não existe previsão estatutária de que indenizaria os associados em caso de furto em suas casas.
Também não pode ser imputada a ela falha na vigilância ou segurança, na medida em que suas decisões refletem, supostamente, deliberações de assembleia dos proprietários residenciais.
Ou seja, são os próprios proprietários, entre os quais o autor, que decidem como será ou deixará de ser feita a segurança no local.    
Não responde a corré LGM, porque, tratando-se de obrigação de meio (não de resultado), não foi apurada, ao longo da instrução, negligência de seus prepostos durante a vigilância do loteamento, no momento ou nos dias em que a casa do autor foi furtada.
Sucede também que não tinha o dever jurídico de resguardar o patrimônio do autor contra todo e qualquer tipo de risco, incluindo furto, como se administrasse seguro de bens residenciais. 
Enfim, cito os seguintes acórdãos do E. TJSP, relativos a casos semelhantes:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Loteamento fechado dotado de portaria, muros e serviço de vigilância - Furto à residência - Ausência de prova de conduta culposa de prepostos do condomínio - Ausência de previsão estatutária de responsabilidade pela ocorrência de furtos nas residências - Serviços de segurança adequadamente prestado, sem provas nos autos de conduta culposa da ré - Inexistência de responsabilidade objetiva, pelo só fato do loteamento ser dotado de serviços de portaria e de segurança Ação improcedente - Recurso não provido" (Apelação 9174646-89.2007.8.26.0000, Relator Francisco Loureiro, julgado em 04/09/2008).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MATERIAIS E MORAIS - Furto de residência em condomínio fechado de casas Ausência de previsão estatutária de responsabilidade da associação de moradores pelos furtos em residência. Associação de moradores e empresa de segurança que assumem obrigação de meio e não de resultado. Inexistência de prova de negligência dos prepostos das rés e de falha na prestação do serviço de segurança. Fortuito externo - Inexistência de conduta ilícita Precedentes do TJSP. Ação improcedente. Sentença mantida - Recurso desprovido" (Apelação 0018185-60.2008.8.26.0114, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Alexandre Marcondes, j. em 30/07/2013).
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para os réus as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 1.000,00 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume (três volumes), a título de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 26 de setembro de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
