

SENTENÇA


Reclamação:0603736-39.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Martins de Souza
Requerido:Fadel Transportes e Logística Ltda. e outro



Vistos. 
Fundamento e decido.
Inicialmente rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pela ré CRBS S/A ? CDD Mooca, tendo em vista que o local onde teria ocorrido a subtração pertence às instalações de tal requerida.
Assim, é ela parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.
Passo ao mérito.
Alegou o autor que foi realizada a troca dos armários dos vestiários dos funcionários pelas rés, tendo sido retirados os armários antigos com pertences seus, que foram subtraídos (um notebook Positivo Cel M410, 1.46 GHZ Mobile V43 VVE, um par de óculos Oakley Inmate Polished CHRM-C e um par de tênis Nike Shox). Pediu a condenação das rés no pagamento de R$ 2.931,00, correspondente ao valor dos bens. 
Sustentou a requerida Fadel Transportes e Logítica LTDA. que há recomendação aos funcionários que não deixem pertences de valor dentro dos armários localizados nos vestiários, que são destinados à guarda de roupas, devido à utilização de uniformes no trabalho. Afirmou que, havendo a necessidade de ingresso nas dependências da empresa CRBS S/A ? CDD Mooca de equipamentos eletrônicos, deve ser feita uma declaração na portaria e registrado o equipamento, havendo cartaz afixado no local sobre a regra, o que não foi providenciado pelo autor. Disse que no dia anterior à retirada dos armários foi comunicado verbalmente aos empregados que esvaziassem os armários porque seriam trocados. Afirmou que o autor não comprovou a existência de dano, pugnando pela improcedência da ação.
Por sua vez, a ré CRBS S/A ? CDD Mooca alegou que possui um registro de todos os equipamentos que passam pela portaria, não havendo qualquer registro de que o autor tenha passado pelo local com algum equipamento. Sustentou a inexistência do dever de indenizar.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvidos dois informantes.
O autor disse que havia levado o notebook para o trabalho para vender para um colega e no mesmo dia foi para o hospital e ficou afastado por 3 dias. Declarou que havia um papel na empresa avisando sobre a entrada no local com equipamentos eletrônicos, mas nunca foi feito relatório sobre os bens que portava, e que somente visitantes eram parados na portaria para relacionar os eletrônicos. Disse que sabia que haveria a troca dos armários, mas não foi informado sobre a data. Relatou que os armários antigos foram levados para um depósito e que encontrou seu armário aberto. Afirmou que não havia orientação para utilização dos armários apenas para guarda de uniformes.
O informante Djavan, amigo do autor, disse que trabalhou na empresa empregadora do autor e que não havia orientação para que os funcionários não deixassem objetos de valor nos armários. Declarou que o autor deixou no armário um notebook que havia levado para vender, e disse a ele que também havia um tênis e óculos no armário. Afirmou que há orientação da Ambev sobre o uso de equipamentos eletrônicos na empresa, mas não sobre a guarda de bens.
O informante Francisco declarou ser amigo do autor e ter trabalhado na empresa-ré na época da troca dos armários, e que os funcionários foram avisados sobre o dia da substituição dos móveis, mas disse que não sabia se o autor tinha conhecimento dessa data. Afirmou que não tinha conhecimento sobre a existência de orientação para que não fossem deixados bens de valor nos armários. Afirmou que o autor havia deixado um tênis e um notebook no armário, e que soube disso porque o autor levou o computador para vender para um colega.
De acordo com o documento de fl. 85, acostado aos autos pela ré Fadel, no caso de porte de equipamento eletrônico por visitante, terceiro ou funcionário, deveria haver o registro do bem em controle específico.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que os funcionários foram avisados sobre a data em que ocorreria a troca dos armários, e que era necessário o registro dos equipamentos eletrônicos levados por funcionários, sendo certo que o autor não efetuou registro de entrada do notebook no local.
Embora os informantes tenham dito que o autor havia deixado o notebook no armário, os depoimentos deles não podem servir de base para a procedência da demanda, já que são amigos do autor e não souberam precisar quando o autor teria levado o bem ao trabalho.
Quanto aos demais bens, óculos e tênis, não há qualquer elemento nos autos a indicar que eles estavam guardados no armário na data da substituição dos móveis.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Assim, inexistindo provas de que tenha havido dano passível de reparação, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
