

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603052-17.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Regiane Cristina dos Santos
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/01/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria de Lourdes dos Santos Pereira, OAB/SP nº 95.771.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Nilvia Aparecida Santos, RG nº 13.045.562-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Josefa Selma das Virgens Carvalho Santana, OAB/SP nº 96.713.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu não nega que a negativação referida neste feito atrela-se a contrato celebrado entre as partes, em razão do qual a autora se comprometeu a pagar-lhe 24 parcelas no valor de R$ 150,90 cada.
Porém, o réu aduz que a negativação não seria indevida por conta da falta de pagamento da parcela com vencimento em dezembro de 2011.
Entretanto, o réu não impugnou especificamente os documentos juntados pela autora. E os documentos de fls. 7/20 mostram o pagamento de justamente 24 parcelas no valor acima referido.
Mencione-se, ainda, que apesar de não constar pagamento com referência ao mês de dezembro de 2011, consta pagamento da parcela no mês seguinte, como se observa de fls.19.
Assim, se foram pagas 24 parcelas no valor acordado, verificando-se ainda que não há como imputar à autora alguma culpa pelo não pagamento em dezembro de 2011, afigura-se ilícito que ao menos até maio de 2012 tenha perdurado mácula em desfavor da autora oriunda de tal contrato.
Isso aponta que o réu não se cercou de cautelas que dele se poderiam esperar, pois se o tivesse feito, teria constatado os 24 pagamentos e teria, de modo célere, feito cessar a negativação contra a autora.
Assim, a conduta indevida do réu deu causa ao dano moral suportado pela autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado.
Cumpre verificar o valor a que a autora faz jus em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode de um lado ser fonte de enriquecimento indevido nem de outro ser inexpressiva. Deve o julgador se pautar pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado posse servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima considerados, que a fixação de quantia reparatória no valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, bem como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil,  para: a) DECLARAR a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com o réu; b) confirmando a liminar, DETERMINAR que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam a retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) CONDENAR  o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, devidamente atualizada, a partir da presente data ( Súmula nº 362, STJ),  pela Tabela do TJSP e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, conforme art. 405 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
