

SENTENÇA


Reclamação:0603465-30.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lenilda da Silva Pereira
Requerido:Lojas Fenicia Ltda



V I S T O S .

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente feito deve ser analisado de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Não há dúvidas de que as partes estão inseridas em uma relação de consumo. Contudo, é sabido que a inversão do ônus da prova deve ser observada quando, em razão da hipossuficiência técnica, não for possível ao consumidor a realização da prova, o que não é caso.
Assim, imperativa a observância da regra do art. 333 do Código de Processo Civil, segundo o qual cabe ao autor a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, e, ao réu, a demonstração dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
No caso, restou incontroverso que as partes celebraram contrato de compra e venda de bens móveis.
O ponto controvertido da demanda consiste na data fixada para entrega das mercadorias.
Embora tenha a autora afirmado que os vendedores lhe garantiram que a entrega ocorreria no prazo de vinte dias, nenhuma prova produziu neste sentido.
De fato, acostou aos autos cópia do contrato, e neste consta expressamente consignado o prazo de entrega em ?30 dias úteis?.
Ademais, em audiência, confirmou a assinatura constante na nota fiscal do produto, onde também consta discriminada a data de entrega para 13/07/12.
Na hipótese dos autos, as provas produzidas são todas no sentido de que a data da entrega era de trinta dias úteis.
Portanto, cabia a autora demonstrar que fora ludibriada no tocante ao prazo para entrega dos produtos.
Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, e sequer trouxe o informante que a acompanhava na ocasião para confirmar a narrativa da inicial.
Ao contrário, em audiência, a autora narrou que, na mesma data da contratação, foi informada pela vendedora da empresa que a entrega ocorreria na data do contrato e não em vinte dias, como solicitado.
Assim, entendo que a autora teve ciência da data da entrega e, ainda assim, manteve a relação jurídica.
Cabe salientar que a reclamação formulada junto à Fundação Procon ocorreu ainda no prazo de entrega dos móveis pela ré, motivo pelo qual não havia fundamentos para aludida reclamação.
Feitas tais considerações, forçoso concluir que, após a celebração do negócio jurídico, a autora não mostrou mais interesse na entrega dos móveis, razão pela qual pleiteou a rescisão contratual, sustentando inadimplemento da empresa, mas nenhuma prova produziu neste sentido.
Em consequência, não se pode acatar a rescisão contratual sem ônus à autora, já que o contrato prevê expressamente multa por rescisão contratual, em percentual que não se mostra abusivo.
Assim, considerando que a autora não tem mais interesse no recebimento da mercadoria e, restando demonstrada que a rescisão não se deu por inadimplemento da ré, imperativa a incidência da multa de 15% prevista no contrato, sobre o valor da compra, ou seja, R$ 688,50.
Deverá, portanto, a ré, devolver a diferença, no montante de R$ 3.901,50 (três mil, novecentos e um reais e cinquenta centavos), devidamente corrigido, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da data desta sentença, já que não há se falar em mora da ré, pois foi a autora quem deu causa à rescisão contratual.
O pedido de indenização por dano moral também é improcedente, pelos motivos já aduzidos, pois evidenciado que não houve qualquer irregularidade na conduta da ré.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato celebrado entre as partes. Deverá a ré restituir à autora o montante de R$ 3.901,50 (três mil, novecentos e um reais e cinquenta centavos), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir da celebração do contrato e com juros de mora de 1% ao mês, a contar desta data. JULGO EXTINTO o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
