

SENTENÇA

Processo nº:0603947-75.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karina Silistino Mendes Barrocal
Requerido:Kraft Foods Brasil Ltda. - Lacta


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação da requerida por danos morais em razão da contaminação de chocolate de fabricação da ré.
É fato incontroverso, posto que não contestado, que no chocolate adquirido pela autora havia inseto (larva).
Evidente, assim, que havia material que impedia o uso regular do produto adquirido pela parte autora e fabricado pela ré.
Diante de tal contaminação, o produto é considerado juridicamente impróprio para o consumo (artigo 18, §6º, do Código de Defesa do Consumidor). Ademais a presença de tal contaminação é claro vício de qualidade no produto, já que não se espera encontrar corpos estranhos no chocolate (artigo 18, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor).
Seria cabível, assim, a restituição da quantia paga na forma do artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, entretanto, tal pleito não fora formulado.
Passo a analisar a ocorrência de eventual fato do produto, ensejador dos danos morais afirmados na inicial.
Na inicial, afirma a autora, categoricamente, que teria ingerido o produto e, somente após a ingestão, fora que percebeu a existência de larvas em sua composição. 
A tese defensiva cinge-se no apontamento de culpa do comerciante, no caso, das Lojas Americanas, por supostamente ter acondicionado de forma inadequada o produto comercializado, causando a proliferação da larva.
Para a aferição da questão, entendo prescindível a realização de prova técnica pois, uma vez encontrado no chocolate o objeto estranho, é fato irrelevante o momento em que surgiu o defeito. Faz-se tal observação pois o comerciante não é considerado terceiro, face ao fabricante, para fins de aplicação do artigo 12, §3°, inciso III, da Lei 8.078/90.
Note-se que o sistema adotado pelo Código de Defesa do Consumidor insere o comerciante e o fabricante na cadeia de produção e distribuição do produto viciado, e por isso não podem ser considerados terceiros estranhos à relação de consumo ao ser analisada a responsabilidade do fabricante.
Neste sentido, o comerciante não é terceiro em relação ao fabricante pois é este que o escolhe para vender os seus produtos. Logo, responde o fabricante por qualquer defeito do produto ou serviço, mesmo que surja já no processo de comercialização. 
?O dever jurídico do fabricante é duplo: colocar no mercado produtos sem vícios de qualidade e impedir que aqueles que os comercializam, em seu benefício, maculem sua qualidade original" (Programa de Responsabilidade Civil. 4ª Ed. São Paulo: Melhoramentos, 2003, p. 479). 
Por óbvio que, entre o fornecedor e comerciante, deve um perquirir do outro, em eventual ação de regresso, os reparos feitos em favor do consumidor lesado, provando a culpa de um ou doutro.
No mais, a requerida trouxe informação de que teria colocado o produto no mercado de consumo, ou seja, comercializado o chocolate para as Lojas Americanas quatro meses antes do consumo pela autora e, biologicamente, uma larva não teria lapso de vida tamanho mas sim de pouco mais de dez dias, tentando fazer crer que a contaminação teria ocorrido em momento posterior, que não a fabricação.
Entretanto, seja pela fundamentação acima exarada, pela qual não se poderia considerar o comerciante como terceiro na relação jurídica em questão, ou seja pelo fato de não ter sido juntado aos autos qualquer nota fiscal de venda, comprovando que, de fato teria sido vendido o produto para o comerciante quatro meses antes do consumo da autora, não há que se acolher a tese defensiva.
Quanto à eficácia das medidas de segurança e higiene adotadas no processo de fabricação do produto, pondera-se que é impossível na esfera técnica afirmar-se que os procedimentos de segurança adotados pela ré jamais falhariam. Por outro lado, verificada a falha, responde o fornecedor de forma objetiva pelos prejuízos causados.
Neste último aspecto, observa-se que no âmbito das relações de consumo não interessa investigar a conduta do fornecedor sendo relevante apenas a constatação de que o produto defeituoso deu causa aos danos indicados pelo consumidor. 
Assim, o artigo 12 da Lei 8.078/90, ao dispor que o fabricante responde pela reparação dos danos causados aos consumidores, independentemente da existência de culpa, adotou a responsabilidade objetiva, desconsiderando, no plano probatório, quaisquer investigações relacionadas com a conduta do fornecedor.
Diante destas circunstâncias, o dano moral deve ser reconhecido pois a autora suportou significativo constrangimento ao adquirir e consumir produto alimentício danificado, nele contendo larvas vivas. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando-se os elementos acima referidos, estipulo a indenização devida pela ré à autora em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar a requerida a pagar à autora o montante de R$ 3.000,00 a título de indenização, sendo que incidirá correção monetária e juros de mora a partir desta data.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
