

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603754-60.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Angela Miranda Dutra Francisco
Réu(é)s:Auto Escola Big Tiradentes 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/05/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Rosane Bastos

Autora desacompanhada de Advogado.

Réu representado pelo Sr. Willians Raynel Santos, RG nº 49.449.004-4 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. Paulo Sérgio Fernandes Barboza, OAB/SP nº 189.057.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) prestará todos os serviços para novo procedimento de habilitação, sendo que a auto-escola fornecerá todo o curso (aulas teóricas e práticas) sem ônus para autora, desde que a autora agende e compareça em todas as aulas, arcando a autora com todas as custas referentes ao Detran (exame médico e psicotécnico, taxa de pré-cadastro, taxa para marcação de prova, etc.), ou seja, todas as despesas junto ao DETRAN.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA a ser arbitrada em sede de execução, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito



Autora:


Réu:


Advogado do Réu:
