

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:003.08.603757-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedito Caetano Filho
Requerido:Trans Claro S/C Ltda e outro
            Vistos.

ESPÓLIO DE BENEDITO CAETANO FILHO ajuizou ação de ressarcimento de pagamento de franquia de seguro de automóvel em face de TRANS CLARO S/C LTDA. e COOPERATIVA DOS TRANSPORTADORES DE VEÍCULOS DE CARGAS EM GERAL - CTV, alegando que: a) em 29/08/2008, por volta das 20h24, a inventariante Rosana Martuscelli conduzia o Siena de Benedito pela Avenida Juntas Provisórias e, tencionando virar à direita na Rua Lelamare, parou o carro para que o caminhão das rés, dirigido por Flávio Yamamoto, pudesse manobrar à sua frente; b) é patente a culpa do empregado Flávio, que atingiu o Siena com a roda do caminhão durante a troca de faixa; c) houve gasto de R$ 813,00 com franquia securitária, na medida em que as rés não se dispuseram a pagar o conserto do automóvel; d) mais R$ 70,00 foram gastos com honorários de despachante, para obtenção de dados do veículo das rés. Em suma, deseja reembolsar os R$ 883,00 com juros e correção (fls. 2/5).
As rés foram citadas (fls. 52 e 116).
Em sua defesa, a Cooperativa afirmou que: a) é parte ilegítima para ocupar o polo passivo; b) concorda e faz seus os argumentos da Trans Claro; c) a ação improcede (fls. 54/63).
A Trans Claro requereu denunciação da lide à TOKIO MARINE SEGURADORA S/A, ponderando em seguida que: a) a motorista do Siena deu causa ao acidente; b) Rosana pôs o automóvel em movimento antes que a carreta concluísse a (regular) troca de faixa e acabou atingindo a parte de trás (direita) do veículo pesado; c) seu motorista agiu de forma absolutamente correta; d) a própria inventariante admite que deu passagem ao caminhão; e) a jurisprudência não ampara pleitos como o do Espólio; f) improcedente a demanda, o autor deve pagar-lhe R$ 1.800,00 oriundos de despesa com advogado (fls. 117/128).
Colheu-se réplica (fls. 142/146).
Deferida a intervenção de terceiro (fls. 139), a seguradora ponderou que: a) o acidente ocorreu fora do período de vigência contido na apólice (a partir de 1º/11/2008); b) não tem responsabilidade alguma (fls. 170/173).
A Cooperativa foi excluída do polo passivo em razão de ilegitimidade (item 1 de fls. 176). 
Os litigantes entendem que os elementos de convicção produzidos são suficientes para a solução da controvérsia (fls. 190 e 199).
  O nobre Promotor de Justiça aponta nulidade processual (fls. 211vº).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Sem desdouro ao entendimento do ilustre representante do Ministério Público, continuo firme nos fundamentos que expendi há praticamente um mês (fls. 187/189), considerando que o processo não padece de mácula alguma.
Vale salientar que, ciente daquela interlocutória em 24/02/2010 (fls. 189, in fine), não consta que tenha dela agravado o eminente custos legis.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia, até porque nenhuma das partes deseja produzir prova adicional (fls. 190 e 199).
Improcede a ação.
À Polícia Militar, Rosana (inventariante/condutora do Siena) disse que deu passagem à carreta, admitindo que a preferência era do veículo pesado (fls. 20, in fine).
A Trans Claro afirmou que o motorista profissional trocava de faixa quando a condutora do Siena pôs o carro em movimento (fls. 121).
As fotografias do automóvel (fls. 22 e ss.)  não auxiliam na elucidação da dinâmica do evento.
O ônus da prova, por força do Estatuto Processual (art. 333, I), era do autor.
Como o Espólio desistiu de ouvir sua única testemunha (fls. 199), resta apenas afastar o pleito indenizatório.
O autor responderá por verba sucumbencial, mas não se incluem nela os honorários contratuais pretendidos pela Trans Claro (fls. 125). Sobre ser discutível o cabimento dessa verba em si (decidiu a 2ª Turma Recursal Cível da Comarca de Porto Alegre: Não é possível a cobrança de honorários contratuais da parte vencida; o sistema pátrio estabelece a sucumbência como mecanismo de reparação dos eventuais danos que a parte possa ter sofrido. Recurso provido - Recurso Inominado n. 71001065002, j. 27/09/2006, rel. Juiz EDUARDO KRAEMER), para embolsar os R$ 1.800,00 a proprietária do veículo pesado deveria ter formulado pedido (tecnicamente falando), em vez se simplesmente requerer a verba na contestação.
Improcedente a ação, está prejudicado o exame do mérito da lide secundária. Fica um registro, contudo: o acidente ocorreu em 29/08/2008 (fls. 20) e a apólice securitária vigeu a partir de novembro daquele ano (fls. 174, initio).
Por todo o exposto,
(I) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o Espólio a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC);
(II) JULGO PREJUDICADO O EXAME DO MÉRITO DA DENUNCIAÇÃO DA LIDE e condeno a Trans Claro a pagar honorários de R$ 600,00, atualizados a partir de hoje, ao nobre patrono da seguradora (fls. 173 ? art. 20, § 4º, do CPC).

P. R. I. (inclusive o Doutor Promotor de Justiça).



São Paulo, 18 de março de 2010.
