

CONCLUSÃO

Em 06 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.08.603464-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Ramuth
Requerido:Nerival de Oliveira



Vistos.

Ex-locador deseja receber R$ 105.007,66 de ex-inquilino, por conta de aluguéis/acessórios impagos e despesas com reforma do imóvel situado na Rua Jovita, n. 130 (v. demonstrativo de fls. 12/13).
Argumentos do réu: a) suportou grande prejuízo; b) fez várias reformas no bem de raiz, para adequá-lo às atividades comerciais que tencionava exercer; c) depois de transformar completamente o imóvel, foi notificado por Edson (desocupação); d) não entregou o imóvel arrebentado; e) simplesmente desocupou o bem de raiz; f) as notas fiscais não guardam conexão com os fatos narrados na peça de entrada; g) litigando de má-fé, o ex-locador tenta auferir vantagem ilegal; h) é será necessária perícia; i) há débitos de execuções fiscais anteriores à locação; j) o art. 927/CC merece lembrança;  k) Edson deve arcar com verbas sucumbenciais (fls. 123/130).
Nerival ainda reconveio em busca de R$ 90.000,00 aproximados, por conta de danos que teria amargado (v. fls. 137, 2º parágrafo).
Depois de colhida a defesa do ex-locador (fls. 478/479), repeli preliminar suscitada por ele e deferi a produção de perícia de Engenharia (fls. 494/495).
O ex-inquilino (reconvinte) não se interessou em adiantar metade dos honorários periciais, sujeitando-se à preclusão da prova técnica (fls. 510 e 511), ao passo que o autor/reconvindo afirma não ter interesse algum na perícia (fls. 516).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Já que nenhuma das partes tenciona produzir a perícia que este magistrado deferiu (v. fls. 510, 511 e 516), resta apenas solucionar a controvérsia, porquanto não será com prova oral que elucidaremos os fatos sobre que controvertem Edson e Nerival.
Procede em parte a ação.
Para aferir se o ex-locador realmente gastou a expressiva quantia na reforma do imóvel da Rua Jovita (fls. 12), era necessária perícia. Daí por que nomeei o Engenheiro Álvaro Martiniano de Azevedo Junior (fls. 494/495).
Curiosamente, instado a manifestar-se especificamente sobre a prova técnica, Edson disse que dela não necessita (fls. 516).
Diante dessa postura e da resistência do ex-locatário em sua contestação (controvertendo sobre fatos), resta apenas afastar o pleito atinente ao reembolso de despesas feitas com a reforma do bem de raiz. Tenha-se em mente: a documentação que instrui a peça de entrada não se presta, isoladamente, a amparar a pretensão do médico.
Quanto às demais verbas perseguidas pelo autor, a hipótese é diversa.
Nerival locou o imóvel em julho de 2004, afirmando por escrito que ele se achava em perfeito estado de conservação (fls. 4/11 ? especialmente a cláusula 5ª, caput). 
Era do ex-inquilino o ônus de provar --com documentos, é claro-- o pagamento dos locativos e acessórios discriminados por Edson (fls. 12/13 ? art. 333, II, do CPC), algo que Nerival não fez.
Nada sustenta a tese de que o médico esteja a cobrar verbas atinentes a período estranho à vigência do contrato/ocupação do imóvel.
Em suma, salvo com relação às verbas concernentes à reforma, vingarão os pleitos de Edson.
A reconvenção improcede.
Além de declarar por escrito que o imóvel se achava em perfeito estado de conservação (fls. 6 ? cláusula 5ª, caput), o ora reconvinte ficou bem ciente de que não lhe caberia indenização qualquer à guisa de benfeitorias introduzidas no bem de raiz (fls. 7 ? cláusula 7ª).
Demais disso, deferida a perícia de Engenharia com que poderia Nerival provar despesas/prejuízos, o mesmo simplesmente deixou de adiantar metade dos honorários do Expert Judicial (fls. 510 ? certidão).
Na tela reconvencional, aplica-se ao ex-inquilino o ônus previsto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Os documentos trazidos por Nerival não se prestam à demonstração daquilo que reclamava perícia de Engenharia.
Por fim, registro que não se vislumbra dolo processual na conduta de qualquer dos  litigantes.
Em face do exposto,
(I) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Nerival a pagar: a) as verbas referidas a fls. 12 (valores históricos), à exceção daquela atinente a REFOR/MO; b) correção monetária desde as datas de vencimento indicadas naquela planilha (Tabela Prática do TJSP); c) multa de 2%; d) juros de 1% ao mês, contados da citação; e) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor global da condenação (art. 21, par. único, do CPC);
(II) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e condeno Nerival ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor referido no 2º parágrafo de fls. 137, corrigido desde o contra-ataque.
Sobre o percentual de honorários arbitrado há pouco, recorde-se a seguinte lição pretoriana: A regra prevista no art. 62, II, letra "d", da Lei 8.245/91 ? segundo a qual, caso o contrato de locação disponha sobre honorários advocatícios, deve ser aplicado o percentual estipulado pelas partes ? aplica-se exclusivamente à hipótese de purga da mora (STJ - REsp. n. 469.739/SP, 5ª Turma, j. 18.02.03, rel. Ministro FELIX FISCHER).  
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do ex-inquilino devedor. Impago o débito nos 15 dias, Edson deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Autorizo pronto levantamento, por Edson, da quantia depositada a título de honorários periciais provisórios (v. fls. 516).

P. R. I.

São Paulo, 07 de julho de 2010.
