

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603392-58.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Margarida da Silva Oliveira
Réu(é)s:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/03/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). José Brasiel de Queiróz, OAB/SP nº 130.456 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luzia Aparecida Garcia, RG nº 21.178.270-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Marcos Garcia, OAB/SP nº 283.916.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:  1) As partes acordam que será feita a adaptação do plano de saúde da autora para os termos da Lei nº 9.656/98; 2) Em razão de tal adaptação, o valor mensal do plano da autora passará de R$ 157,10 para R$ 189,44; 3) Também fica consignado que, em razão de tal adaptação, não haverá mais reajustes em razão de alteração de faixa etária da autora (que já tem 69 anos de idade), ficando autorizados somente os reajustes periódicos estabelecidos pela ANS, bem como que não serão estabelecidos novos prazos de carência, em desfavor da autora, bem como que fica garantida a manutenção das coberturas previstas no contrato de origem; 4) Neste ato, a autora assina documento relativo a tal adaptação, sendo que, após assinatura de tal documento pelos representantes da ré, documentos relativos a tal adaptação serão enviados ao endereço da autora, referido na inicial (Rua Estevão Raposo, 20, Jd. Santo André, São Paulo/SP, CEP 08390-340); 4) A requerida se compromete ainda a, até o dia 8 de abril de 2013, emitir as guias necessárias, visando à autorização e realização, à sua custa, do procedimento cirúrgico referido neste feito, em favor da autora, e conforme requisição médica, incluindo todos os materiais necessários para tanto, sob pena de arcar com multa a ser fixada em sede de execução; 5) A autora, a partir do dia 28 de março de 2013, poderá entrar em contato com a requerida, pelos telefones  11 4004-2001 ou 08007272001 para obter informação de qual hospital está credenciado junto à ré para a realização do procedimento cirúrgico referido neste feito; 6) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamarem em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais, seja por danos morais; 7) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Nada sendo requerido pelas partes em 90 dias, desmontem-se, anote-se e arquivem-se as peças principais.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
