

SENTENÇA

Processo nº:0603393-75.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Roselene Maria Angeli Coutinho e outro
Requerido:Cedil Centro de Diagnóstico Médico Lapa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.

ROSELENE MARIA ANGELI COUTINHO e MARIA ROSALINA COUTINHO GRACIANO, qualificadas na inicial, ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais em face de CEDIL CENTRO DE DIAGNÓSTICO MÉDICO LAPA e MARIA DO SOCORRO MACEDO BLANCO alegando, em síntese, que se submeteram a consulta ginecológica junto à segunda ré. Ante o diagnóstico de HPV, foram submetidas desde logo a tratamento doloroso para a extração de verrugas genitais. Além disso, foram submetidas a exames para os quais o material ginecológico foi colido no próprio consultório e encaminhado ao primeiro réu. Os resultados confirmaram a presença de "condiloma acuminado". Desconfiadas da seriedade do diagnóstico, procuraram outro profissional, que descartou a contaminação pelo HPV. Afirmam as autoras que o tratamento a que foram submetidas foi extremamente doloroso e causou seqüelas fisicas e psicológicas, razão pela qual pedem indenização por danos morais. Pedem, ainda, indenização por danos materiais consistentes nas "despesas com o tratamento, lucros e cessantes durante o período de tratamento e multa no grau médio da pena criminal correspondente". Juntaram documentos (fls. 25/29).
As rés, em contestação suscitaram a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentaram a regularidade do procedimento adotado e a ausência de danos a serem indenizados (fls. 68/86). Juntaram documentos (fls. 87/115).
Houve réplica (fls. 130/150), com documentos fls. 151/155.
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova pericial (fls. 163), cujo o laudo esta encartado a fls. 431/458. 
Encerrada a instrução (fls. 519), as partes apresentaram memoriais (fls. 523/572 e 622/624). 
Contra a decisão que encerrou a instrução foi interposto agravo de instrumento transformado em retido conforme extrato de julgamento que segue.
Em apenso, medida cautelar de busca e apreensão ajuizada pelas mesmas autoras em que a liminar foi concedida em superior instância.
Também em apenso, incidente acolhido de impugnação à gratuidade processual. 

Assim os autos.
Decido.

Afastada em saneador a preliminar suscitada, passo a analise do mérito. 
Segundo se extrai dos autos, a autora Maria Rosalina teria sido submetida a uma consulta médica com a Dra. Maria do Socorro, oportunidade em que fora diagnosticada como portadora de HPV, segundo a inicial, "um tipo de câncer genicológico (sic) adquirido através de relações sexuais" (fls. 3, segundo parágrafo). Além de ser submetida a tratamento imediato para cauterização de lesões, foi submetida a uma série de exames extremamente dolorosos.
O mesmo ocorreu com a segunda autora, Roselene, cunhada da primeira autora. Segundo as autoras, sofreram verdadeiro calvário pessoal e familiar, sendo que os maridos desconfiaram inclusive da honestidade das esposas. O casamento foi abalado, os filhos se afastaram das mães e ambas sofreram intensa dor física e moral. Posteriormente, descobriram ter sido tudo em vão, ante o diagnóstico equivocado dos réus.
Pois bem. 
O relato da inicial já causa alguma estranheza, na medida em que os exames descritos pelas autoras são aqueles aos quais mulheres adultas submetem-se de quando em quando em virtude dos cuidados necessário à saúde. 
Ademais, cediço que o HPV não é um câncer e que nenhum câncer se transmite por relações sexuais. 
Não obstante, considerando que o juízo não é dotado de conhecimentos técnicos específicos, foi determinada a realização de prova pericial medica. 
Os laudos encartados a fls. 431/443 e 447/458 colocam uma pá de cal sobre a pretensão autoral. 
A senhora perita, em suas conclusões, confirma a regularidade do tratamento ministrado às autoras, informando que verrugas e lesões genitais devem ser imediatamente tratadas. Confirma, ainda, que apesar de negada a presença do HPV, a lâmina com o material colhido das autoras revelou a presença de outras anormalidades (resposta ao quesito 18 das próprias autoras). Sobre o tratamento, confirmou a senhora perita ter sido ele adequado inclusive com "regressão do quadro de alterações celulares que apresentava anteriormente" (fls 442). Sobre as consequências do tratamento, com era de se esperar, informou a senhora perita que causa danos mínimos, sendo bem tolerado por pacientes, podendo ser inclusive utilizado em gestantes e crianças. Não deixa sequelas nem causa qualquer dano psicológico conforme aventado pelas autoras.
Como se vê, os fatos ocorridos estão longe de corresponder à exagerada narrativa inicial. As autoras foram submetidas a tratamento para a cauterização de verrugas ou lesões genitais. Suspeitando da possibilidade de doença mais grave a médica requerida, de forma acertada, solicitou os exames que estavam ao seu alcance para eventual confirmação. O tratamento ministrado é absolutamente comum e, se doloroso, não é traumatizante.
O exagero da inicial, aliás, não fica adstrito à narrativa fática. O pedido formulado, na ordem de um milhão de reais, fora dos padrões jurisprudenciais conhecidos, somente se justifica por estarem as autoras, inicialmente, acobertadas pelo manto da gratuidade  benefício, aliás, afastado na impugnação em apenso. 
Após a apresentação do laudo as autoras, em petição encartada a fls. 478/517, solicitaram a apresentação de "termo de consentimento informado", pedido bem rejeitado a fls. 519. Referido termo, se existente não altera em nada o deslide do feito, na medida em que sua ausência não constitui causa de pedir.
Não se constata nos autos, portanto, a prática de ilicito a ensejar eventual reparação. Da mesma forma, prejuízos de ordem material não foram sequer aventados na fase instrutória. 
A improcedência é de rigor.
Antes o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do CPC. Sucumbentes, arcarão as autoras com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00 para cada demandada, nos moldes do art. 20, parágrafo 4º do CPC, atenta à complexidade da causa, ao tempo decorrido, ao grau de zelo dos patronos e à necessidade de dilação probatória. 
P.R.I 


São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
