

SENTENÇA

Processo nº:009.08.603079-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natalício Balioni
Requerido:M Center Imóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.


NATALÍCIO BALIONI  promove a presente ação de reparação de danos morais e materiais em face de M CENTER LTDA    alegando, em síntese, que a requerida foi contratada para administrar o contrato de locação de seu imóvel, mas posteriormente soube da existência de débitos  deixados pelo antigo locatário, débitos decorrentes de negligência da requerida; afirma que por força desta circunstância sofreu danos materiais e morais.

A requerida foi regularmente citada e apresentou contratação alegando como preliminares sua ilegitimidade passiva,  pugnou pela denunciação à lide  do  anterior locatário e fiador do imóvel responsável pelos débitos e no mérito  impugnou os pedidos do autor.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Não há falar em revelia, haja vista que o prazo conta-se da juntada da contestação, ainda que extemporaneamente sejam apresentadas procuração e  contrato social, tudo em conformidade ao disposto no artigo 13 do CPC que exige, inclusive, prévia intimação da parte para regularizar sua representação processual, o que não foi sequer necessário no caso concreto

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e assim será apreciada.

Não há falar em denunciação da lide  face ao anterior locatário e fiador, pois não respondem estes em regresso perante a requerida, administradora do imóvel,  de modo que não está presente o requisito exigido pelo artigo 70, III do CPC.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra,  haja vista que o autor não requereu  a produção de provas orais, tudo em conformidade ao disposto no artigo 330, I, do CPC.

O pedido é improcedente.

Conquanto incontroverso que o locatário tenha deixado em aberto    valores referentes a contas de energia elétrica e  de água,  não responde a requerida por estes valores, haja vista que  sendo a requerida mandatária do autor na administração do imóvel locado, sua responsabilidade só é decorrente   de culpa própria (art. 667 do CC).

Ora, configurado o inadimplemento do locatário, eventual dano advindo ao locador não pode ser imputado à requerida, pois não é garante da dívida, sendo risco próprio decorrente do contrato de locação do imóvel que não pode ser transferido para  a imobiliária.

Ademais,  não são sequer verossímeis as alegações de que o autor nem mesmo sabia da existência das dívidas, pois  pelas regras de experiência sabe-se que esta preocupação é a única que possui o locador no curso do contrato de locação.

Era, portanto, dever do autor produzir provas da negligência da requerida, mas não o fez, de modo que não se desincumbiu do ônus da prova estabelecido pelo artigo 333, I, do CPC.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor em custas e honorários que arbitro em R$ 1.000,00, observada a gratuidade concedida.

P.R.I.











São Paulo, 07 de janeiro de 2010.
