

SENTENÇA

Processo nº:0603943-71.2008.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dayane Crisostomo da Costa
Requerido:Banco Fiat S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo,  nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

Em relação ao mérito, o pedido é procedente.

A requerente aduz na inicial que celebrou contrato de financiamento com o banco requerido, visando à aquisição de um veículo. 

A fim de resgatar a dívida, comprometeu-se ao pagamento de sessenta parcelas mensais no montante de R$ 580,00 cada (conforme documento de fl. 5, não impugnado).

Aduz que, no entanto, no carnê emitido pelo banco réu consta como valor de cada parcela o montante de R$ 616,84, R$ 33,00 superior ao valor correto avençado entre as partes.

Em contestação, limita-se o banco réu a sustentar que a loja é a única responsável, pois na condição de fornecedora tratou com a autora as peculiaridades atinentes ao veículo a ser adquirido e que a ré agiu de acordo com o contrato.

No entanto, restou incontroverso nos autos que o carnê para pagamento foi gerado pelo banco réu, com valor a maior do que o convencionado entre a autora e a loja de veículos. 

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Não providenciou o réu a juntada de qualquer documento que comprovasse que o valor constante do boleto estivesse em consonância com o contrato firmado. Também não comprovou que houve a devolução dos valores pagos a maior à autora e nem impugnou os valores expostos na inicial. Era ônus do requerido a comprovação e dela não se desincumbiu.

Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial.


Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por DAYANE CRISOSTOMO DA COSTA contra BANCO FIAT S/A e CONDENO o requerido a pagar à requerente, em reembolso, a quantia de R$ 231,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO, ainda, o requerido a pagar à requerente, em reembolso, as diferenças por ela adimplidas até o final da lide, comprovado o pagamento em liquidação de sentença.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                          Juíza de Direito
