

SENTENÇA

Processo nº:0603390-88.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thiago José da Silva
Requerido:THINKTECH Indústria e Comércio de Informática LTDA - Evolute




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada (fls. 11), não se fez presente em audiência, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pela requerente, consignando-se, ademais, que dos documentos por derradeiro juntados desponta a requerida como fornecedora, em relação ao bem referido neste feito.
Outrossim, em face de sobredita presunção de veracidade, extrai-se o vício no produto adquirido, sendo de rigor, pois, que a ré pague ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia correlata, referida na inicial, vertendo que somente houve os gastos aludidos pelo autor por conta da aquisição de tal bem. 
Ressalte-se que, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a requerida autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. 
Consigne-se, de outra banda, que a presente sentença não afeta eventual relação jurídica estabelecida entre autor e administrador de certo cartão de crédito para o pagamento de parcelas atreladas a tal compra, por meio de cartão de crédito, de maneira que, sem prejuízo da condenação sobredita, desta sentença não decorre autorização para o autor deixar de pagar parcelas correlatas, em certo cartão de crédito. 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, também merece guarida, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação vivenciada pela parte autora, decorrente de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor, dando azo a tal reparação. 
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 500,00, a este título, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.398,00, atualizada monetariamente desde 15 de setembro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, fica a ré autorizada a, às suas expensas, retirar o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
