

SENTENÇA

Processo nº:0603631-60.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública 
Requerente:Ministerio Publico do Estado de São Paulo
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação civil pública, com observância do procedimento comum ordinário, contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que foi instaurado o procedimento  no. 027/02 na Promotoria de Justiça de Habilitação e Urbanismo da Capital, com a finalidade de investigar as condições de insegurança geológica de diversas áreas de ocupação subnormal da cidade de São Paulo, dentre elas a área denominada ?Favela do Jardim São Carlos?, ao longo das margens do Córrego do Limoeiro, em São Miguel Paulista. Foi apurado, mediante investigação  efetuada por técnica do Centro de Apoio das Promotorias de Justiça da Capital, que o esgoto das residências existentes no local são lançados ?in natura? sob o asfalto e foram constatados efluentes domésticos ao longo das precárias vias abertas entre as casas, com nítido risco de deslizamento de vários barrancos. Suspensas as investigações para um possível acordo com o réu, porém, tal fato não ocorreu e, em junho de 2005, parte da favela foi desocupada. Porém, na outra parte, nas proximidades da Rua Mário Pati, foi constatada nova área de risco, uma vez que as famílias se instalaram em barracos ao longo das margens do Córrego do Limoeiro, com risco de deslizamento de terra agravado pelo desmatamento e lançamento de lixo, esgoto e entulho nas águas do córrego. Realizada nova apuração do local, juntamente com a Subprefeitura de São Miguel Paulista, foram levantadas várias irregularidades existentes no local e foi estabelecida a adoção de medidas. Contudo, iniciadas as obras de canalização do córrego, não foram terminadas e, embora admitido pelo Secretário de Infra-estrutura e Obras da Capital que a área é de risco, não há previsão para as obras, não foi solucionado o problema do esgoto, as famílias não foram removidas e correm risco de morte. Apontou a responsabilidade do réu pela eliminação do risco, porque a ocupação do local é fruto da deficiente fiscalização do uso e ocupação do solo. 

Requereu a condenação do réu na obrigação de promover o cadastramento das famílias que residem ao longo da margens do córrego, bem como a remoção daqueles irregularmente assentados e o alojamento das famílias em abrigos temporários adequados até a recolação em habitações seguranças e habitáveis. Também postulou a ligação dos esgostos à rede da Sabesp das moradias que permanecerem no local e que estejam despejando esgoto ?in natura? ao longo do Córrego do Limoeiro.
Com a petição inicial vieram documentos (fls. 20/127).

Citado, o réu alegou, em preliminar, inépcia da inicial, pois os pedidos finais são incompatíveis. Além disso, o pedido é genérico, diante da ausência de definição do local que é objeto da ação. Tampouco foram qualificadas as moradias cuja remoção pretende o autor. Asseverou que é parte ilegítima para promover a ligação de esgotos domésticos à rede da Sabesp, que compete à tal entidade. Bateu pela formação de litisconsórcio necessário com todos os moradores da região. Quanto ao mérito, afastou a alegação de omissão no combate as áreas de risco, que são resultado de décadas de crescimento desordenado. Acrescentou que foi feito o mapeamento de tais áreas, foram estabelecidas prioridades, de acordo com a gravidade de cada situação. E, de fato, pretende o autor a quebra da prioridade para dar preferência à realização de providências específicas.  No local, recentemente, foram feitas obras eliminando os riscos mais graves e o restante é administrável, por meio de fiscalização e conscientização da população. Juntou documentos (fls. 174/388).

Réplica às fls. 390/410. 

Em decorrência da decisão à fl. 417, as partes realizaram, em conjunto, vistoria no local. O réu anexou às fls. 427/433 seu relatório e o autor às fls. 439/469.

Houve manifestação do réu (fls. 476/491).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A inicial não é inepta, foram observados todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, com a descrição dos fatos, fundamentação jurídica, relação lógica entre eles e os pedidos. 

Os pedidos são compatíveis, visto que a remoção das famílias em áreas de risco, a colocação em abrigos temporários até a inclusão em programa habitacional, e a ligação de rede de esgotos nas residências que permanecerem no local são medidas necessárias, e que se complemetam, diante do alegado quadro de risco de deslizamento do local, na denominada?Favela do Jardim São Carlos?, localizada ao longo das margens do Córrego do Limoeiro. E a delimitação do exato local na inicial, é irrelevante, pois, conforme documentos e laudos técnicos anexados aos autos, é perfeitamente possível identificar as áreas de risco que deverão sofrer a eventual intervenção do réu. 

O litisconsórcio necessário é totalmente insubsistente, porque a inclusão de todos os moradores ao longo do Córrego do Limoeiro não tem nenhum embasamento jurídico, posto que ausentes as hipóteses do art. 47 do CPC. Na verdade, qual é a necessidade de decisão uniforme para todos os envolvidos? Em caso de procedência, será o Município de São Paulo o responsável pelo cumprimento das obrigações de fazer, descritas na inicial e não os moradores, que deverão ser removidos e realojados em local adequado.

Tal pedido indica nítido objetivo do réu de tumultuar o feito e evitar a entrega da prestação jurisdicional, motivo pelo qual não procede.

O pedido é juridicamente possível, qual seja, condenação do Poder Público por ato omissivo capaz de ensejar danos aos interesses públicos, não existindo nenhuma interferência na atuação discricionária do Poder Executivo. 

Quanto à atuação do Ministério Público, cabe ressaltar que foi ampliado, de acordo com o artigo 129, inciso III, da Constituição Federal, razão pela qual tem legitimidade para a defesa de interesses difusos mediante de ação civil pública, os quais, no caso, dizem respeito às limitações de ordem pública no tocante ao uso e ocupação do solo, salubridade, segurança, com o objetivo de evitar a degradação do ambiente e da saúde, aumento de habitações edificadas sem critérios técnicos e ocupação indevida de área protegida por lei. 

Nesse sentido:

"O campo de atuação do MP foi ampliado pela Constituição de 1988, cabendo ao parquet a promoção do inquérito civil e da ação civil pública para proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e coletivos, sem a limitação imposta pela artigo 1º da Lei 7.347/85" (REsp. 67.148 - SP - 6ª T. - J. 25.09.1995 - Rel. Min. Adhemar Maciel - DJU 04.12.1995 - RT 727/138).

Passo ao exame do mérito. 

De acordo com o procedimento no. 027/02, instaurado na Promotoria de Justiça para apurar a existência de risco na favela construída nas margens do ?Córrego Limoeiro?, o Laudo de Vistoria, elaborado em 23 de outubro de 2002, apontou o seguinte:
?Verificou-se que a R. Semente de Tudo, situada próxima a Antônio José Rodrigues, possui estado crítico em quatro pontos. Três dos quais na altura da favela Jd. São Carlos (vide fotos 17, 19 a 25) e um há alguns metros dali em área (aparentemente pública) marginal ao Córrego Limoeiro (fotos 29 e 30).
A área ocupada pela favela possui um dreno de efluentes  domésticos aberto que precisa receber reparos emergenciais, pois está escoando direto pelo leito da rua para o lado oposto da R. Semente de Tudo onde há um buraco. Este buraco vem se ampliando com o constante fluxo de efluentes líquidos. A rua já está sendo comprometida e a erosão pode danificar mais a mesma inviabilizando o trânsito de veículos e pedestres ? vide fotografias anexas.
A área marginal também alcançou proporções críticas e carece de intervenção urgentemente ? vide fotos anexas.? (fl. 23).

Após tal levantamento, em 2006, diante da alegação da Prefeitura Municipal sobre a não existência de risco de inundação dos barracos ou queda dos taludes do Córrego, foi elaborado relatório de vistoria conjunta, entre a  Promotoria e a Prefeitura, e foi apurado que o córrego não estava canalizado no trecho da Rua João Tavares e Mário Pati (margem direita), o esgoto doméstido era lançado diretamente no córrego ocasionando aparecimento de roedores e animas peçonhentos, além da inundação das residências nas épocas de chuvas. Foram propostas medidas (fls. 84/85) para amenizar a situação, bastante crítica como pode se constatar às fls. 88/101.

Em 2007, um ano depois da proposta para realização de obras no local, o autor realizou vistoria, e os riscos de inundação, desabamento de casas, a existência de lixos e entulhos no córrego e a canalização do córrego não haviam sido reparados (fl. 110).

Em 2008, o Secretário de Infra-Estrutura Urbana e Obras informou que as remoções de construções irregulares cabe à Subprefeitura local e sua pasta não dispunha de projeto para a canalização do córrego no trecho requerido, encontrando-se em procedimento de licitação (fl. 125). 

Não há dúvidas que as áreas de risco decorrem de um crescimento desordenado da cidade, são oriundas de décadas de ocupação irregular, contudo, tal fato não afasta a atuação eficiente do Município, mediante atuação contínua e  fiscalização constante. É sua competência a identificação de tais áreas, o levantamento técnico das reais condições de cada local, desenvolvimento de  projetos, execução de obras e serviços de controle, atendimento em situações de emergência, conscientização dos moradores acerca dos perigos de deslizamento, inundações, das consequências do acúmulo de lixo e entulho, enfim, o desenvolvimento de políticas públicas voltadas a solucionar os problemas e evitar que outros assentamentos precários sejam formados. 

Embora sustente o réu que não é omisso quanto ao tema, pois vem desenvolvendo programas, realizou mapeamento das áreas de risco e estabeleceu prioridades, na verdade, a situação do Córrego do Limoeiro não é recente. Existem sérios riscos de desmoronamento de moradias construídas ao longo das margens, que devem ser removidas, diante do perigo iminente para os ocupantes, e sério comprometimento do meio ambiente, com o esgoto lançado ?in natura? no córrego, situações insustentáveis e que exigem atuação imediata do réu. 

De fato, não se trata de ingerência na ordem de prioridades das áreas de risco, mas sim de cumprimento de dever, diante da omissão do Município, porque instado à adoção de providências pela Promotoria de Justiça de Habitação e Urbanismo, vez que realizada vistoria conjunta no local entre os técnicos do Ministério Público e os responsáveis pela fiscalização do solo da Subprefeitura de São Miguel Paulita, conforme se verifica pelo relatório conjunto anexado às fls. 84/85, não implementou as medidas propostas para solucionar o problema no local. 

Conforme parecer técnico (fls. 440/448), elaborado pelo Engenheiro Miguel Garcia Sobrinho, em 20 de maio de 2011, é patente o descaso do réu com a área de risco ao longo das margens do Córrego Limoeiro, localizada na Rua Mário Pai, Rua Semente de Tudo e Avenida Manuel dos Santos Braga, no Jardim São Carlos.

Foi constatada a existência de 156 moradias ameaçadas com risco de ruína, bem como apurou-se a necessidade de intervenções como estruturas de contenção lineares, obras de drenagem superficial, proteção vegetal (fl. 442).

Não foram removidas moradias desmoronadas,  muito menos foram executadas obras de drenagem, não houve a remoção de lixo e entulho das margens do córrego (fl. 443). Sem contar que o esgoto continua sendo lançado ?in natura? no córrego.

Como medidas emergenciais, o parecer apontou:

?Apresentar estudos geológicos geotécnicos, indicando as condições de estabilidade do terreno e dos imóveis situados nas margens do córrego;
Demolição e remoção de moradias implantadas junto das margens do córrego;
Execução de arrimo para contenção das margens do córrego;
Limpeza das margens e do leito do córrego;
Recuperação das áreas desocupadas e apresentação de projeto urbanístico ambiental para o local, além da fiscalização e manutenção das obras e equipamentos ali instalados.? (fl. 448).


A inércia do Município quanto à ocupação irregular do solo, em área de risco não pode ser afastada, tendo em vista que as fiscalizações inicialmente realizadas foram tímidas e insuficientes para proteger os moradores situados na parte mais crítica ao longo das margens do córrego. 

Diante do disposto no art. 30, I e VIII, da Constituição Federal,  está caracterizadaa  sua responsabilidade do réu pela situação precária e de risco na área correspondente a Favela Jardim São Carlos, no que diz respeito à ocupação desordenada, ilegal, do solo urbano, sem respeito às exigências urbanísticas, também em total lesão ao meio ambiente, ao permitir a construção de moradias locais totalmente inadequados, cujas medidas adotadas foram inócuas para afastar a lesão. 

Para preservar o bem estar social e afastar  condutas individuais contrárias aos interesses públicos e às leis que cuidam do uso e ocupação do solo, tem a Administração  Pública o poder-dever de lançar mão do poder de polícia, que a despeito de seu caráter discricionário, deve sempre ser exercido de forma eficiente  e capaz de proteger os interesses coletivos.

O poder de polícia tem caráter preventivo e objetiva a preservação da ordem pública, da salubridade e da segurança, fundamentada na legislação vigente.

Citando Edimur Faria, José Maria Pinheiro Madeira aponta algumas características da polícia administrativa: ?atua através de agentes credenciados por diversos órgãos públicos, procurando impedir a prática de atos lesivos por infração a regras de direito administrativo; nas sanções por ela aplicadas não se compreende a de privação de liberdade; a sua atuação não tem por finalidade colaborar com outros órgãos, mas realizar a sua missão independentemente dos desdobramentos futuros. O seu compromisso é de zelar pela boa conduta dos indivíduos em face das leis e dos regulamentos administrativos em relação ao exercício dos direitos de propriedade e de liberdade. Enfim, a polícia administrativa preocupa-se com o comportamento anti-social? (Reconceituando o poder de polícia, Lumen Iuris, 2000, p. 45).

Verifica-se que é atribuição do Município exercer a polícia administrativa, que engloba além da edição de atos normativos e concretos, a atividade fiscalizatória e de execução de medidas necessárias para evitar a ocupação irregular do solo, com desrespeito à lei de zoneamento e demais atos normativos. 

O Município deve, nos termos do art. 23, VI e IX da Constituição Federal, proteger o meio ambiente, combater a poluição em qualquer de suas formas, realizar programas de construção de moradias e a melhoria de condições habitacionais e de saneamento básico. 

Sobre o tema Hely Lopes Meirelles preleciona que: ?A fiscalização é outro meio de atuação do poder de polícia sobre as atividades e bens sujeitos ao controle administrativo. Essa fiscalização restringe-se à verificação da normalidade do uso do bem ou do exercício da atividade policiada, em face das normas legais e regulamentares que os regem. Deparando irregularidade, ou ilegalidade reprimível pela Administração, o órgão fiscalizador deverá advertir verbalmente o infrator, ou lavrar desde logo o auto de infração, cominando-lhe a penalidade cabível, sempre com oportunidade de defesa no processo administrativo correspondente, sob pena de nulidade da sanção. Somente em caso de perigo iminente é admissível a sanção imediata e sumária, com processo e justificativa 'a posteriori'? (Direito Municipal Brasileiro, 9. Ed., São Paulo: Malheiros, p. 341).
       
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu: a)promover o cadastramento das famílias que residem ao longo das margens e nas proximidades do Córrego Limoeiro, no prazo de 90 (noventa) dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 10.000,00; b)promover a remoção de todos os moradores irregularmente assentados nas áreas próximas ao Córrego Limoeiro, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 (hum mil reais) por família; c) alojar as famílias removidas em abrigos temporários, até a recolocação em programas habitacionais ou em residências seguras, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais); d) promover a ligação dos esgotos à rede da Sabesp das moradias que ali permanecerem e que estejam despejando esgoto ?in natura? ao longo do Córrego Limoeiro, no prazo de 90 (noventa) dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 20.000,00, por moradia sem esgoto.

P.R.I.


São Paulo, 31 de outubro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
