

SENTENÇA

Processo nº:0603342-83.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:João Barbierato Junior e outro


CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada reintegração de posse e indenização por perdas e danos ajuizada pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra JOÃO BARBIERATO JUNIOR e MARIA APARECIDA ESTEVES.

A autora celebrou com os réus compromisso de compra e venda por meio de instrumento particular do imóvel situado na Rua Cruz das Almas, nº 301, apartamento 123 Bloco 04, do Conjunto Habitacional Jabaquara V, no qual ficou estabelecido que a destinação é exclusivamente para residência própria do comprador e de sua família, e que o desvio desta finalidade configura sanção que dá ensejo à rescisão do contrato.

Alega que os réus abandonaram o imóvel e permitiram a ocupação irregular de terceiros, além de ter deixado de adimplir as prestações mensais pactuadas, de modo a acumular o débito de R$ 205.986,43 referente a setembro de 1990, julho de 1993 e novembro de 99 a agosto de 2008, conforme planilha atualizada até 3/9/08.

Sustenta que é caso de resolução do contrato e que faz jus à indenização por perdas e danos decorrente do tempo de ocupação sem nada pagar, mediante condenação à perda das parcelas pagas.

Pede a antecipação da tutela para que desde logo seja rescindido o contrato e reintegrada na posse, e a final a procedência da ação, com a rescisão do contrato e reintegração na posse definitivamente e condenação dos réus na perda das prestações pagas até o momento.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/54) e foi emendada a fls.57/67.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.68).

Os réus apresentaram contestação e documentos a fls.197/218 na qual alegam que passaram por situação aflitiva, o que dificultou o pagamento, e que a autora criou obstáculos para a revisão do contrato, o que deu causa à mora.

Informam o ajuizamento de ação declaratória e condenatória em fase de alegações finais e invocam a teoria da imprevisão.

Afirmam que a pretensão da perda das parcelas é abusiva e viola o Código de Defesa do Consumidor. Acrescentam que na hipótese de rescisão do contrato devem receber o valor das parcelas pagas e que a cláusula penal prevista no contrato é leonina.

Pedem a improcedência da ação.

Réplica a fls.225/230.

É o relatório.

Decido.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, por considerar remota a possibilidade de êxito.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


Houve dificuldade de localização dos réus, os quais foram citados em endereço diverso, o que demonstra que o imóvel está ocupado por terceiro e que eles residem em outro local.

Está caracterizada a infração contratual pelo fato de os réus terem deixado o imóvel e permitido a ocupação por terceiro, sem a anuência da autora.

É sabido que os conjuntos habitacionais edificados pela ré têm por finalidade resolver o problema da habitação popular, e justamente por tal motivo condiciona a venda à obrigatoriedade do uso para a moradia do adquirente.

Além do mais, há expressa vedação de alienação do imóvel sem o consentimento prévio da vendedora (item ?d? da cláusula vigésima).

Está configurada também a infração contratual pela confessada falta de pagamento das prestações mensais, contudo, a fim de justificar tal situação, invocam os réus dificuldades e negativa de revisão do contrato por parte da autora.

Não há dúvida, portanto, de que o inadimplemento se deu por fatos imputáveis aos réus, e não há de se falar em teoria da imprevisão, porque modificação de situação financeira, desemprego e outros fatores adversos são previsíveis e fazem parte do cotidiano das pessoas, sem que sirvam para justificar o descumprimento de obrigações livremente assumidas, em observância ao princípio da força obrigatória dos contratos.

Não obstante e ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que ?não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie?. (?Contratos?, 12ª edição, Forense, pág. 139).

Quanto à pretensão da perda das parcelas pagas, está é devida porque é uma forma de indenizar a autora pelo fato de não ter o imóvel à sua disposição pelo tempo de ocupação sem a devida contraprestação, inclusive por parte do terceiro que o ocupa atualmente.

Portanto, em razão das infrações contratuais configuradas conforme acima exposto,  é caso de rescindir o contrato, e, por não mais existir fundamento para a ocupação do imóvel, que passou a ser ilegítima e irregular, é caso de reintegra-la na posse do imóvel contra quem o estiver ocupando, e reconhecer o direito de reter o valor das prestações pagas, como forma de compensar os prejuízos decorrentes.

Neste sentido:

?Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Mora que se caracteriza pelo abandono do imóvel e cessão a terceiros. Reintegração que é consequência imediata das rescisão. Perda das parcelas pagas. Abusividade não carcaterizada. Jurisprudência deste TJSP. Multa contratual descabida. Ausência de prova a respeito das benfeitorias, deverão ser objeto de ação própria. Recurso parcialmente provido.? (Apelação nº 994.05.894735-0 julgado pela E. Terceira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado em 15/3/11, Rel. Des. Adilson de Andrade).

Este julgado ao mencionar a respeito do cabimento da perda das prestações pagas, dada a peculiaridade do caso, devido ao longo tempo em que a alienante ficou sem a disponibilidade do imóvel, cita dos seguintes precedentes:

?RESCISÃO DE COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Pretendido reconhecimento da inexistência de débito em razão da cessão dos direitos a terceiro - Inadmissibilidade - Ausência de anuência da CDHU Vedação contratual da aludida cessão - Devolução das quantias pagas - Inadmissibilidade - Retenção pela ocupação indevida por longo período - Sentença mantida - Recurso improvido.? (Apelação Cível n° 994.09.337107-0 São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado Relator: PERCIVAL NOGUEIRA - 18.11.2010).

?Ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse: cessão de imóvel objeto de compromisso de venda e compra pela CDHU - Sentença: procedência parcial - Recurso: Réu. Contrato no qual prevalece sua função social (arts 3º, I, e 8º, caput, Lei 4.380, de 21.8.1964): impossibilidade de cessão, sem prévia autorização - Infração contratual: Cláusula que opera extinção de pleno direito.

Perdimento das prestações pagas: razoabilidade diante da retenção do imóvel e período de inadimplemento. Benfeitorias: ressalva de indenização - Matéria que reclama argüição em defesa e prova de realização: requisitos ausentes in casu. Recurso não provido, mantida a sentença.? Relator: CLAUDIO LIMA BUENO DE CAMARGO 21.06.2010).

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - CESP - Inadimplemento e abandono do imóvel Rescisão contratual bem decretada - Perda das parcelas pagas que funciona como indenização pela ocupação temporária, que causou desgaste e desvalorização do bem, e pelo abandono, que provocou sua ocupação por terceiros - Cominação por novo esbulho e demolição incabÍveis, por hipotéticas - Honorários bem fixados, com moderação, diante das circunstâncias do caso concreto Sentença mantida -Apelo desprovido.? (Apelação Cível n° 990.10.007316-8 Teodoro Sampaio - 6ª Câmara de Direito Privado Relator: PERCIVAL NOGUEIRA 15.04.2010).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação, para rescindir o contrato em decorrência da falta de pagamento das prestações mensais estipuladas e reintegrar a autora na posse do imóvel, e condenar os réus à perda das prestações pagas a título de indenização pelo tempo de ocupação indevida em razão da infração contratual e pelo qual a autora ficou privada do uso do imóvel. Condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00 observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012
        Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
