

1. RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1.1.1. AÇÃO:
DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PERDAS E DANOS
1.1.2. PARTES:
AUTORA:
ANTÔNIO PIMENTA
RÉU: 
ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO
1.1.3. CAUSA DE PEDIR:
Diz o autor que mantém relações comerciais com a ré, no fornecimento da energia elétrica, através do contrato nº 57745111, a mais de 30 (trinta) anos mas que por razões desconhecidas, o autor, recebeu cartas de aviso de débito da ré, para efetuar pagamentos de contas que haviam sido quitadas, inclusive em datas anteriores ao do vencimento., ou que ocorreu por duas vezes, motivando ainda o pagamento em duplicidade de uma das contas, relativa ao mês de junho de 2.008e que Se não bastasse o pagamento em duplicidade realizado, recebeu no mês de setembro, emissão de novo aviso de débito referente ao mês de julho de 2.008, motivando assim o seu comparecimento na empresa ré, para confirmação do pagamento. (fls. 03).
Assim, prossegue a autora quando do comparecimento na agência da Ré, protocolizou sob o nº 301703169 em 17-09-2008, a confirmação dos pagamentos efetuados (cópias das contas) mas para sua surpresa do autor, desta vez recebeu comunicado do Serasa, datado de 03-10-2008, informando que recebeu da ré, pedido de inclusão de seu nome em seus registros. e que quando da tentativa de realização de compra em comércio na região, foi surpreendido com a sua condição de mau pagador, não podendo realizar compras a prazo, comprovando a má fé da empresa ré, o que ocorreu, conforme informação do Serasa por iniciativa da ré, o que lhe causou danos materiais (cobrança em duplicidade) e morais. 
1.1.4. PEDIDO:
Pediu liminar para que seu nome fosse excluído do Serasa e a procedência da ação para declaração de inexistência do débito existente no valor de R$217,88, bem como para condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$191,71, e por danos morais no valor de 40 salários mínimos. 
1.1.5. VALOR DA CAUSA:
Deu a causa o valor de R$ 16.791,71 (dezesseis mil, setecentos e noventa e um reais e setenta e um centavos).
1.2. TUTELA ANTECIPATÓRIA (LIMINAR) e RESPOSTA
Deferida a assistência judiciária e a tutela antecipatória (como tal recebido o pedido de liminar), ordenando a não inclusão do nome do autor no cadastro do Serasa (fls. 30), a ré respondeu à ação mediante contestação.
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Contestando, a ré alegou, preliminar de ilegitimidade passiva pois o autor efetivou o pagamento da parcela vencida em 11 de agosto de 2008 em uma Casa Lotérica da Caixa Econômica Federal ... Porém, tal instituição recebeu a quantia paga pelo autor e não repassou para a Ré, surgindo ordem de negativação em decorrência da inadimplência erroneamente apontada. A ré não teria como ter ciência do pagamento de tal fatura sem o efetivo repasse do valor pela instituição que recebeu a quantia devida, de forma que se a autora tivesse informado a empresa ré do pagamento, o fornecimento da energia elétrica não teria sido suspenso., de forma a que a culpabilidade dos acontecimentos é do Banco Caixa Econômica Federal, o qual recebeu a quantia paga pelo autor, conforme comprova o documento juntado aos autos. (fls. 67)
Denuncia a lide o Banco Caixa Econômica Federal S/A, alega que o autor contribuiu para o evento danoso, que cancelou a restrição, que é comum a negativação dos nomes das pessoas, na vida em sociedade e que é insuficiente para causar abalo psíquico ou violação aos valores subjetivos do aborrecido (fls. 71/4).
Pondera sobre a proporcionalidade e razoabilidade do valor da indenização por dano moral e sustenta a inocorrência de dano material.
1.2.2. REPLICA 
Réplica as fls. 90/97.
1.2.3. TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO.
Infrutífera a tentativa de conciliação, foi indeferida a denunciação a lide, por decisão irrecorrida então prolatada (fls. 106).
2. FUNDAMENTOS:
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que desnecessárias provas oral ou pericial.
Ademais, já indeferida, por decisão irrecorrida, o pedido de denunciação a lide formulado pela ré.
A ação é manifestamente procedente.
A ré confessou, na contestação, inclusive quando formulou pedido de denunciação a lide, que o autor efetivamente pagou em duplicidade a conta nº 57745111 do mês de junho de 2008, ao afirmar que houve erro por parte da casa lotérica da Caixa Econômica Federal, a qual recebeu a quantia paga do autor e não repassou para a ré, surgindo ordem de negativação em razão da inadimplência erroneamente apontada (fls. 67).
Mais não é preciso para se reconhecer a procedencia da ação pois a ré admite que houve erro tanto no procedimento de recebimento e repasse da verba como houve erro na negativação do nome do autor.
O primeiro erro, foi praticado, admitindo-se por hipótese a afirmação da própria ré, pela casa lotérica da Caixa Econômica Federal.
Ocorre que a Caixa Econômica Federal não se habilitou unilateralmente por imposição dela para o recebimento das contas de energia elétrica fornecida pela ré.
Certamente o fez em razão de convenio ou contrato, celebrado de comum acordo, entre aquela casa bancária e a ré. 
Desse acordo, certamente, não participou o autor, que também nada colaborou para o erro (admita-se) praticado pela mesma.
O problema entre Caixa e Eletropaulo deve ser acertado entre tais instituições.
A recebedora agiu, ao aceitar o pagamento dos consumidores de energia elétrica fornecida pela ré, em nome desta, em razão de contrato.
Diz a ré, invocando cláusulas 6.2 do contrato existente entre as partes (fls. 68), que a caixa assumiu o ônus decorrente de ação e omissão de seus prepostos no processo de arrecadação dos créditos em favor da ré.
Ocorre que a pessoa perante a qual a Caixa assume tal ônus é a própria Eletropaulo, e não perante terceiros que não participaram desse contrato, como o autor.
Por outro lado, à ré também confessa o erro na negativação.
Porém, invoca a estapafúrdia tese de que a negativação do nome de uma pessoa é fato ... (comum e cotidiano na vida em sociedade) insuficiente para causar abalo psiquico ou violação aos valores subjetivos do aborrecido (fls. 71), passando a sustentar ainda que a negativação em decorrência de pequeno valor financeiro não é bastante para causar dano moral, o que não deixa de ser igualmente despropositado, já que o dano decorre da negativação em si, geradora de dano in re ipsa, independentemente do valor que gerou a inclusão do nome de determinada pessoa no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito.
Por dano moral, compreende-se "todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa (Nilson Neves apud S. J. de Assis Neto, Dano Moral, Aspectos Jurídicos, 2ª Edição, Ed. Bestbook, Araras, SP, 1998, p. 36).
Nesse contexto não pode afirmar, pois não tem como demonstrar, e por isso não demonstrou, sequer perfunctoriamente, a ausência de culpa sua, ou exclusiva de terceiro.
A respeito, oportuna a menção a v. acórdão do do E.T.J.S.P., pelo v. acórdão do Des. Beretta da Silveira, no sentido de que:
Indenização ? Dano moral ? Serasa ? Negativação indevida do nome da autora perante os Órgão de Proteção ao Crédito por débito que não lhe dizia respeito ? Responsabilidade da ré configurada ? Fato de terceiro que não afasta a responsabilidade do causador direto do dano ? Negativação abusiva ? Dano moral que decorre in re ipsa ? Dano moral devido ? Valor fixado em 05 (cinco) salários mínimos, levando-se em consideração as condições das partes, estando dentro do que usualmente, para casos parelhos, vem sendo fixados pelo Tribunal ? Juros de mora que devem ser contados a partir do fato danoso ? Recurso improvido, com observação. 
... ... ... 
A responsabilidade da ré decorre de sua negligencia na contratação dando causa a negativação indevida do nome da autora apelada. E, mesmo que se considerasse existência de fato de terceiro, em razão de possível falsário, o fato de terceiro não afasta a responsabilidade do causador direto do dano.
A circunstância de alegar-se, no desencadeamento dos fatos, culpa de terceiro, não libera o autor do dano do dever jurídico de indenizar.
Portanto, não é o caso de fato de terceiro a excluir a responsabilidade da requerida apelante, haja vista que sua conduta culposa, por negligencia, está evidenciada em sua conduta que resultou na prestação de um serviço defeituoso. De sua negligencia é que surgiu o fato potencialmente danoso à autora.
Ademais, como bem salientou o nobre magistrado. a transportadora foi negligente ao sacar os títulos contra a autora, pois deveria ter-se certificado de que a requerente havia recebido as mercadorias, antes de protestas as cártulas. Por conta de sua falta de cautela, a ré deverá indenizar os danos morais causados à autora (fls. 111).
Anota-se, que na sistemática do direito brasileiro, o art. 1.520 do Código Civil de 1916, concede-se a ação regressiva, em favor do autor do prejuízo, contra o terceiro que criou a situação de perigo para haver a importância despendida no ressarcimento ao dono da coisa. Os códigos filiados ao sistema francês não mencionam especialmente o fato de terceiro. Nosso Código também não o faz, limitando-se à clássica referência ao caso fortuito ou de força maior. Pelo contrário, o que nele encontramos é precisamente um sinal adverso ao reconhecimento amplo dos efeitos do fato de terceiro sobre a responsabilidade, no art. 1.520, onde se consagra tão somente a ação regressiva contra ele, e que supõe, logicamente a responsabilidade, ou melhor, a obrigação de reparar por parte do sujeito desse direito regressivo.
Em suma, o autor direto do dano assume a reparação, podendo buscar a reposição da soma gasta junto ao terceiro culpado que, com seu procedimento, originou uma manobra determinante do evento lesivo. (ARNALDO RIZZARDO, A REPARAÇÃO NOS ACIDENTES DE TRÂNSITO, § 8.1, PÁGINA 70, ED. RT. 1984).
É também da doutrina que se o fato de terceiro, referentemente ao que ocasiona um dano, envolve clara imprevisibilidade, necessidade e, sobretudo, marcada inevitabilidade sem que, para tanto, intervenha a menor parcela de culpa de quem sofre o impacto consubstanciado pelo fato de terceiro, óbvio que é que nenhum motivo haveria para que não se equiparasse ele ao fortuito. Fora daí, não. Só pela circunstância de tratar de um fato de terceiro, não se tornaria ele eqüipolente, ao casus ou à vis major (Da Responsabilidade Civil, Wilson Melo da Silva, Saraiva, pág. 105).
No caso, ainda que não se trate de falsificação de documentos por terceiro, trata-se de outra espécie de ato ilícito, igualmente praticado por terceiro, ou seja, a negligência (presumida, já que calcada na afirmativa da ré) da Caixa econômica, que deixou de repassar o numerário do pagamento à ré.
Prevalece, pois, a responsabilidade objetiva, prevista no C.D.C., do fornecedor do serviço.
O dano material, outrossim, é inegável já que não se pode desconhecer que o pagamento de uma mesma obrigação, em duplicidade, consiste em prejuízo a quem o faz, principalmente de boa fé.
Portanto, está demonstrada a ocorrência de ato ilícito praticado pela concessionária ré, e do dano decorrente desse ato.
Resta assim definir-se o valor da indenização por dano moral, que este juízo, habitualmente, pauta pelos critérios da teoria do desestimulo, tendente a aumentar o valor indenizatório para que assim assuma o caráter punitivo, próprio da medida que visa desestimular o defensor à reincidência na prática ofensiva, e de outro lado o critério concernente ao principio que veda o enriquecimento sem justa causa, tendente a restringir o mesmo valor.
Nesse contexto de peso e contrapeso, considera o juízo, nos casos de indevida negativação de nome, o valor de 20 salários mínimo, adotado por considerável parcela da jurisprudência para tal hipótese, independentemente do valor do débito negativado.
Considera que nesse patamar, no caso, ambos os parâmetros retro referidos são atendidos.
3. DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para, tornando definitiva a tutela concedida a título de liminar, declarar inexistente o débito exigido pela ré,  no valor de R$217,88, condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano material no valor de R$191,71, e indenização por dano moral no valor de 20 salários mínimos, vigentes nesta data, corrigida monetariamente tanto esta como aquela indenização conforme índices da tabela do T.J.S.P., esta a partir da data da citação e aquela a partir da data desta sentença, ambas acrescidas de juros moratórios a taxa legal de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Observo que na ação de indenização por dano moral, condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (súmula 326, STJ, DJ 07.06.06).
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
