

SENTENÇA

Processo nº:0603839-46.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Tiago Pinto
Requerido:Fernando Domingos da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada, nos termos do art. 18, III, da Lei n.º 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, que a parte ré deve ser responsabilizada pelos danos sofridos pelo autor que em virtude do acidente automobilístico, despendeu a quantia de R$ 2.250,00 referente à franquia do veiculo, conforme recibo juntado às fls. 08 e que ficou sem exercer suas atividades profissionais pelo periodo de 20 (vinte) dias úteis, ou seja, de 21/10/2012 à 16/11/2012. 
Em documento fornecido pela COOPETASP- Associação dos Coordenadores e Permissionário em pontos de táxi de São Paulo ? Decreto Municipal nº 52.066, juntado pelo autor às fls. 09,  há estimativa de faturamento de R$ 215,00 diários, documento este expedido para fins de recebimento de lucros cessantes. 
Em análise dos dias referidos, nota-se que o acidente ocorreu no dia 21/10/2012 (domingo) às 21:50 horas, ou seja, conclui-se que o autor já havia trabalhado neste dia, e não há menção na peça inaugural em qual periodo  este trabalhava. Logo, considerar-se-á 19 dias úteis. 

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora o valor total  de R$ 6.335,00 (seis mil, trezentos e trinta e cinco reais), sendo que desta quantia, R$ 2.250,00 (dois mil, duzentos e cinquenta reais), pelos danos materiais (franquia), e R$ 4.085,00 (quatro mil e oitenta e cinco reais) à titulo de lucros cessantes referentes  aos 19   dias que o autor deixou de trabalhar com seu veiculo. Sobre os valores incidirá correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de citação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

PAULO DE ABREU LORENZINO
Juiz(a) de Direito
