

SENTENÇA

Processo nº:0603347-08.2008.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo-Cohab/SP
Requerido:Jomar Murilo Vieira Dias e outro


CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de resolução contratual cumulada reintegração de posse e indenização por perdas e danos ajuizada pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra JOMAR MURILO VIEIRA DIAS e MARIA JOSÉ DE OLIVEIRA.

A autora celebrou com os réus compromisso de compra e venda por meio de instrumento particular do imóvel situado na Rua Cruz das Almas, nº 301, apartamento 133 Bloco 6, do Conjunto Habitacional Jabaquara, no qual ficou estabelecido que a destinação é exclusivamente para residência própria do comprador e de sua família, e que o desvio desta finalidade configura sanção que dá ensejo à rescisão do contrato.

Alega que os réus abandonaram o imóvel e permitiram a ocupação irregular de terceiros, além de terem deixado de adimplir as prestações mensais pactuadas, de modo a acumular o débito de R$ 141.080,26 referente ao período de julho a novembro de 1997 a fevereiro de 1999, junho de 1998 e novembro de 1998 a agosto de 2008, conforme planilha atualizada até 3/9/08.

Sustenta que é caso de resolução do contrato e que faz jus à indenização por perdas e danos decorrente do tempo de ocupação sem nada pagar, mediante condenação à perda das parcelas pagas.

Pede a antecipação da tutela para que desde logo seja rescindido o contrato e reintegrada na posse, e a final a procedência da ação, com a rescisão do contrato e reintegração na posse definitivamente e condenação do réu na perda das prestações pagas até o momento e que totalizam o valor de R$ 105.679,37.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/52) e foi emendada a fls.55/65.

Ingressaram espontaneamente na ação RUFINO IVAN DE OLIVEIRA e sua mulher REGINA GREGÓRIO PATARA, os quais informaram terem celebrado em 15/6/95 o denominado contrato de gaveta com os réus, pelo qual se comprometeram a efetuar os pagamentos das parcelas do financiamento, a primeira delas de número 72 dentre o total de 300 e receberam a imediata transferência da posse, com a utilização do imóvel como moradia, onde permaneceram até recentemente, porém, o desocuparam e objetivam devolvê-lo.

Pedem a substituição processual no pólo passivo e o deferimento do depósito das chaves do imóvel, com a declaração da rescisão do contrato e exclusão do nome dos réus do cadastro de proteção ao crédito (fls.67/135).

A autora manifestou-se a respeito (fls.141/144) e sobreveio a r. decisão de fls.145 que indeferiu a pretensão.

Os peticionários interpuseram recurso de agravo de instrumento, ao qual foi dado parcial provimento, para admitir os peticionários como assistentes litisconsorciais e para que o nome dos réus fossem excluídos do cadastro de proteção ao crédito, o que foi cumprido por meio dos despachos de fls.206 e 228.

Os réus e os assistentes litisconsorciais apresentaram contestação a fls.253/259 na qual destacam a cláusula contratual que menciona a existência de hipoteca constituída em favor da Caixa Econômica Federal, e que nenhum registro na matrícula do imóvel foi possível em relação às transações realizadas, e que a credora hipotecária e a proprietária do imóvel, com burocracias intermináveis, apenas se limitam a cobrar o que entendem devido. 

Alegam que não houve o alegado abandono do imóvel e que após a transferência do imóvel pelos réus aos assistentes litisconsorciais estes passaram a residir no imóvel e dele se mudaram recentemente e depositaram as chaves.

Citam precedente segundo o qual é reconhecido o chamado contrato de gaveta que e consolidou em razão da inércia dos agentes financeiros enquanto durou o prazo do financiamento.

Impugnam a pretensão da perda das parcelas pagas em razão do tempo de ocupação sem o pagamento das parcelas do financiamento, cujo valor é superior ao valor da avaliação do imóvel e ao valor estimado pela autora pelo tempo da ocupação, e invocam o artigo 53 da Lei 8.078/90 e Súmula do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Pedem a rescisão do contrato e a consolidação da posse do imóvel à autora em razão das chaves depositadas e a improcedência da pretensão de perda das parcelas pagas e da ação em razão da inviabilização da transferência da propriedade e da não aceitação das chaves pela autora.

Sobreveio decisão que considerou prejudicado o pedido de reintegração na posse do imóvel devido ao depósito das chaves e determinou a entrega à ré.

É o relatório.

Decido. 

Devido à petição e documento juntado a fls.291/293 defiro aos assistentes litisconsorciais os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.


A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A falta de pagamento das prestações mensais indicadas na inicial é fato incontroverso, porque admitido pelos réus e assistentes litisconsorciais.

Não há dúvida, portanto, de que o inadimplemento se deu por fatos imputáveis aos réus e aos assistentes litisconsorciais, e que os réus devem ser responsabilizados pela infração contratual.

Contudo, o contrato submete-se às normas de ordem pública e de interesse social do Código de Defesa do Consumidor, que impedem a perda de todas as quantias pagas (artigo 53) ou mesmo de quantia substancial (artigo 51) com o fim de buscar o equilíbrio nas relações com os fornecedores (artigo 4º).

Portanto, é caso de rescindir o contrato e reintegrar a autora na posse do imóvel, com o que os próprios réus concordam, inclusive depositaram as chaves nos autos desta ação, mas não é possível a perda integral das parcelas pagas.

Em caso análogo e que teve como parte a ora autora, na Apelação nº 990.10.113705-4, julgado em 10/6/10 pela E. Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado e que teve como relator o ilustre Desembargador Francisco Loureiro, ao tratar do tema assim dispõe:

Resolvido o contrato, o efeito natural é o retorno das partes ao estado anterior, nascendo relação de liquidação para atingir tal finalidade.

Sabido que a resolução contratual tem efeito ex tunc, vale dizer, desfaz a relação obrigacional e retroage à data da celebração do contrato, exceto no tocante aos contratos de execução diferida e continuada.



No dizer de Ruy Rosado de Águia Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das parcelas já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço a promitente comprador (Extinção dos Contratos por Instrumento do Devedor, 2ª. Edição AIDE, p.259).

O promitente vendedor devolve o preço e o promitente comprador devolve a coisa ocupada, como conseqüência natural da resolução e independentemente de pedido expresso da parte, ou culpa de quem quer que seja. Fixou o Superior Tribunal de Justiça que em havendo rescisão do compromisso de compra e venda, o desfazimento da relação jurídica implica, automaticamente, como decorrência lógica e necessária, na restituição das prestações pagas, reservada uma parte, que fica reduzida, em favor do alienante, para ressarcir-se de despesas administrativas, sendo desnecessário que tal devolução conste nem do pedido exordial (quando o autor é o vendedor), nem da contestação (quando o autor é o comprador), por inerente à natureza da lide (REsp 500038 / SP Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).

Conclui-se, pois, que todas as parcelas pagas pelos réus devem ser devolvidas, contudo, e na mesma linha do referido julgado, para que efetivamente as partes retornem ao estado anterior à contratação, é necessário que os réus indenizem a autora pelo tempo que ocuparam o imóvel sem nada pagar, o que, no caso em tela, ocorre desde o inadimplemento indicado na inicial, ou seja, no período de julho a novembro de 1997, junho de 1998 e de novembro de 1998 a agosto de 2008, e, ainda, de setembro de 2008 a 15/6/09, data em que a autora respondeu ao despacho de fls.136, ocasião em que tinha ciência do depósito das chaves e não pediu o levantamento, o que inclusive não providenciou até o momento, mesmo expressamente intimada para tanto, de modo que os réus não podem ser responsabilizados em período posterior em razão da inércia e desinteresse da autora, a qual eventualmente já tenha retomado a posse do imóvel, não obstante a não retirada das chaves, a fim de evitar o enriquecimento sem causa.


Assim, devem os réus restituir à autora o valor mensal de mercado do aluguel do imóvel, a ser fixado por arbitramento judicial e mediante perícia, no período acima especificado.

Os créditos de cada uma das partes serão compensados.

Por fim, observo que o deslinde desta ação é restrito à relação de direito material existente entre a autora e os réus, nos termos estabelecidos no v. Acórdão que julgou o recurso de agravo de instrumento, de modo que a questão referente à aceitação do contrato de gaveta que foi consolidado no tempo não comporta discussão, e, quanto à alegada existência da hipoteca instituída em favor da Caixa Econômica Federal e que impediu o registro das transações, tal fato não interfere no deslinde desta ação, que versa sobre o descumprimento da obrigação de pagar e a consequente rescisão contratual e reintegração do imóvel, que está comprovado e configurado e que traz como consequência a procedência da ação, independentemente da viabilidade ou não do registro das aludidas transações.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para rescindir o contrato em decorrência da falta de pagamento das prestações mensais estipuladas, prejudicado o pedido de reintegração, nos termos já expostos, e para condenar os réus ao pagamento de indenização decorrente do tempo em que ocuparam o imóvel sem nada pagar, no valor de mercado do aluguel e que será apurado em liquidação por arbitramento, no período especificado nesta sentença, mediante compensação com o crédito decorrente da devolução das parcelas pagas.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2011
     Ana Luiza Villa Nova
       Juíza de Direito
