

SENTENÇA


Reclamação:0603427-18.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana de Sousa Soares
Requerido:Lucas Montilha Pereira Morelli


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Litiga-se quanto à culpa para com o acidente.
Verifica-se, na hipótese, autêntico caso de culpa concorrente.
Extrai-se dos autos que a autora, ao deixar estabelecimento comercial localizado na Av. Guarulhos, acessou referida via e realizou manobra à esquerda, para ingressar no sentido oposto. Para tanto, aproveitou a passagem a ela conferida pelos veículos que trafegavam no mesmo sentido da via da autora, como também pelos veículos que seguiam no sentido que pretendia ingressar.
Ocorre que a manobra empregada pela autora é proibida, em razão da sinalização existente no solo ? faixa dupla amarela contínua. 
Deveria a autora ter agido com redobrada cautela ao ingressar, certificando-se de que todos os veículos lhe autorizaram a passagem. Por óbvio, não foi o que aconteceu, já que ocorreu a colisão.
Inegável, portanto, que agiu a autora com imprudência ao tentar realizar conversão em local proibido.
Por outro lado, no caso concreto, não é possível eximir o réu de responsabilidade pelo evento.
Com efeito, a prova oral colhida em audiência dá conta de que o acidente ocorreu logo após o réu efetuar manobra de ultrapassagem de um ônibus que se encontrava parado na via. Trata-se de via com uma faixa apenas no sentido em que seguia o réu.
E, conforme consignado, a manobra também era proibida, diante da sinalização do solo. 
Logo, o réu também não agiu com a devida cautela ao conduzir o veículo na via pública. 
Assim, se a autora agiu culposamente ao realizar a manobra de conversão em local proibido, não há como afastar a culpa do réu, o qual também efetuou manobra vedada pela legislação de trânsito quando do acidente.  
No caso, o acidente é resultado da somatória da culpa concorrente das partes, de igual intensidade para a determinação do evento, pois se ambos tivessem agido conforme as regras de trânsito, o abalroamento não teria ocorrido.
Ademais, no caso em exame, conforme fundamentação acima, entendo que o grau de culpa deve ser considerada em proporções iguais.
Assim, entendo que o melhor caminho a ser trilhado é o de reconhecer a improcedência dos pedidos, pois os danos devem ser suportados pelos envolvidos no acidente, autora e réu.
É este o entendimento Jurisprudencial:
?Se os motoristas dos dois carros envolvidos no acidente se houverem com idêntico grau de culpa, de modo que a culpa de cada um foi preponderante e decisiva para o evento, é inviável a ação de reparação de danos de um contra o outro. Reconhecida a culpa do autor como causador do acidente, impõe-se a improcedência da ação? (TJPR ? 1ª C. ? Ap. Rel. Maximiliano Stasiak ? j. 13.04.77 0 RT 513/264).
Feitas estas considerações, a improcedência dos pedidos inicial e contraposto é medida que se impõe. 
Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto formulados, extinguindo o feito , com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há custas nem verba honorária nesta fase.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
