

SENTENÇA

Processo nº:0603341-07.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Aparecida
Requerido:Fassincra - Fundação Assistencial dos Servidores do Incra
Prioridade Idoso
   C O N C L U S Ã O 

Aos   20/09/2010 faço estes autos 
conclusos ao MM. Juiz de Direito, 
Dr. Edmundo Lellis Filho.
Eu,      Janete de Lima Pinheiro, escr.subscr.
           matr. 309.067-3




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.

MARI APARECIDA, já qualificada nos autos, ofereceu embargos de declaração da sentença de fls. 221/224, com base no artigo 463, II, e art. 535 e seguintes do Código de Processo Civil. Alega a embargante que houve omissão na decisão a respeito dos danos morais.
Tem razão a embargante. De fato, por falha deste Juízo, não houve manifesteção quanto ao pedido expresso de danos morais.
Nada obstante a omissão, de fato não são devidos danos morais.
Trata-se tão-somente de inadimplemento contratual e o consequente cumprimento do contrato há resolve a questão do ponto de vista do justo, não havendo possibilidade de condenação em danos morais. Os danos morais possuem outras premissas.
Antes do reconhecimento generalizado acerca da possibilidade de condenação em danos morais já afirmava José Augusto César, ainda referindo-se ao Código Civil/1916, que: "O Cód. Ampliou a tutela jurídica a bens de ordem puramente ideal. Esses bens são variadíssimos: afeição de família, sentimentos de piedade para com os mortos, simpatia e benevolência para com certas pessoas, bem estar, comodidade, prazer, tranquilidade da própria pessoa, sentimento religioso... São outros tantos interesses a que o direito deu proteção. Sem dúvida há u m limite para essa proteção. Relações da vida existem que escapam completamente à garantia dos mesmos atos jurídicos. Ninguém se lembrará, por ex., de exigir de outrem indenização, porque esta pessoa se comprometera a comparecer numa festa e não cumpriu a promessa. Mas excluídos do domínio do direito todos os interesses que não devem, nem podem ser protegidos  exclusão que se obtem por uma boa definição de direito e por uma sábia regulamentação dos interesses  o mais deve ter amparo dos juízes e tribunais." grifei - (Dano moral, Revista da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, vol. LXIII, 1968, p. 337/340).
A natureza dos fatos, no plano concreto, não importa em reconhecimento de danos morais. Uma boa regulação dos interesses revela a descaracterização de qualquer situação que redunde em danos morais. O inadimplemento contratual na grante maioria das vezes não importa em caracterização de danos morais. Atualmente todos os pedidos vêm acompanhados de um requerimento para a condenação também em danos morais, além do requerimento ordinário que tenha sido feito.
Trata-se, como mencionado pelo professor acima, de interpretação errônea. Antes por uma interpretação errônea, não se reconheciam os direitos à indenizabilidade do plano moral. Agora, por outro lado, as pessoas pedem em todos os momentos a condenação em danos morais em situações nas quais ele não existe de fato.
Antes se pecava por uma omissão relevante quanto a um direito claro.Agora, por outro lado, peca-se por um abuso nos pedidos indenizatórios tendo como pano de fundo o dano moral, como se qualquer problema pudesse ser resolvido nesta seara. 
È preciso, como mencionado pelo autor, uma boa definição de direito e uma sábia regulamentação dos interesses para que o equilíbrio entre o que são danos morais efetivamente existentes e devidos e as demais situações da vida negocial e jurídica que são indiferente à incidência da norma civil que caracteriza os danos morais.
Assim, recebo os embargos, acolhendo-os para fundamentar a decisão sobre a improcedência com relação aos danos morais.
Assim, acolho os embargos e declaro, pois a sentença, cujo tópico final e o dispositivo passam a ter a seguinte redação:

"[...]

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos nos autos para (a) condenar da ré ao pagamento da quantia cobrada da filha da autora, ainda que não necessite de declaração de invalidade das cláusulas contratuais, mais por atitude incompatível com a resolução do negócio jurídico, em respeito à boa-fé contratual, (b)além da condenação da ré à emissão de guia para a realização de cateterismo, e,  em caso de necessidade, a colocação de um stent, e (c) improcedente o pedido de danos morais, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

[...]"

No  mais, persiste a sentença tal como está lançada. P. Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.
Int.

São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
