

SENTENÇA


Reclamação:0603510-34.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jullie Sueymi Kato dos Santos e outro
Requerido:Viena Grafica & Editora Ltda.



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto as preliminares alegadas em contestação.

Não há se falar em ilegitimidade do autor, pois extrai-se dos autos ter sido este o contratante dos serviços de impressão da obra. Aliás, a própria ré narra que foi com ele que a contratação se operou, sendo que a emissão da nota apenas se deu em nome de terceira pessoa porque apresentavam os requerentes restrições em seus nomes.

Do mesmo modo, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, pois malgrado tente imputar eventual responsabilidade para empresa diversa, verifica-se que o contrato foi celebrado entre autores e a ré, tendo esta recebido todo o valor pactuado, conforme se extrai da nota fiscal de fls. 08.

No caso, a ré não demonstrou terem os autores contratado os serviços da empresa ?Canal 6 editora?. Conclui-se ter a ré transferido parte do trabalho contratado para terceira pessoa.

Assim, deve a ré responder perante os autores. Em caso de eventual ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.

Por fim, não há se falar em incompetência deste Juizado Especial Cível, tendo em vista que entre as partes existe relação de consumo, sendo expressamente admitido o ajuizamento da ação no foro de domicilio do consumidor.

Superadas tais questões, passo a apreciar o mérito da presente.

Restou incontroversa a celebração de negócio jurídico entre as partes, por meio do qual os autores contrataram a impressão da obra ?De que amor trata cantares ? Cantares de Salomão?.

Não há dúvidas de que o serviço não foi prestado de conformidade com o contratado.

Alega a ré responsabilidade exclusiva dos autores, que receberam os arquivos contendo o modelo da capa, oportunidade em que lhes foram solicitados a confirmação do mesmo, solicitando ainda que, na resposta, os autores consignassem: ? OK ? arquivo de capa do livro ?De que amor trata cantares? (4X0 cores), data 23/08/2012, às 10:54 hrs, referente à Ordem de Serviço nº 24631, foi conferido e está aprovado para impressão. Tenho ciência que a produção gráfica será cópia fiel deste arquivo (exceto cores). Nome completo ? RG?

 O autor foi ouvido em audiência, oportunidade em que confirmou o recebimento do email com o arquivo. Disse ainda que confirmou a elaboração da capa que lhe foi enviada nos termos da cópia apresentada em defesa, salientando que não foi possível perceber que na capa constava a palavra ?Salamão? ao invés de ?Salomão?.

De fato, razão assiste ao autor, pois o arquivo com a capa da obra, acostado a fls. 51, não se mostra nítido o suficiente. Ao contrário, é difícil perceber a diferença entre as palavras ?Salamão? e ?Salomão?.

E, embora sustente culpa exclusiva do autor, por ter este assumido a responsabilidade pela impressão nos termos do arquivo aprovado, tinha a ré ciência do título da obra objeto do negócio, conforme se extrai a fls. 45 e 58, bem como pelo depoimento prestado pela funcionária da ré, que declarou como título da obra: ? De que amor trata cantares? Cantares de Salomão?.

No caso, o feito deve ser analisado sob o princípio da boa-fé objetiva que rege os contratos. Referido instituto, fruto do Código Civil de 2002, pode ser compreendido como o conjunto de deveres subjacentes que deve imperar na atuação das partes contratantes, sempre pautados na lealdade e ética.

Referido postulado deve ser aplicado às relação de consumo:

'A boa-fé tem função integradora da obrigação, atuando como fonte de direitos e obrigações ao lado do acordo de vontades, além de servir para a interpretação das cláusulas convencionadas'. (Ruy Rosado de Aguiar Júnior, 'A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).

Entre os deveres nascidos da boa-fé pode-se destacar deveres próprios da etapa de formação do contrato (de informação); deveres da etapa de celebração (equivalência das prestações, clareza, explicitação); deveres da etapa do cumprimento (dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato; satisfação dos interesses do credor); deveres após a extinção do contrato (dever de reserva, dever de segredo, dever de garantia da fruição do resultado do contrato, culpa post pactum finitum).

Aplicando aludido postulado à presente lide, extrai-se que tendo a ré se obrigado perante os autores na elaboração da capa da obra ?De que amor trata Cantares? Cantares de Salomão?, deviam ter atuado com a prudência necessária e observado o nome incorreto constante no título da obra. Todavia, também não se atentaram para o fato, pois a funcionária sequer analisou o arquivo enviado ao autor, limitando-se a afirmar em audiência que cabia ao autor a conferência da capa.

No caso, evidente o erro cometido pela empresa contratada pela ré e, provavelmente, a fonte utilizada dificultou a percepção do erro pelo funcionário da referida empresa, bem como pelo autor, com exceção da ré, que sequer abriu o arquivo para conferência.

A falha do serviço prestado pela ré mostra-se evidente, e eventual responsabilização da empresa ?Canal 6 editora? poderá ser discutida entre esta e a ré em feito autônomo.

Neste feito, todavia, imperativa a obrigação da ré em cumprir adequadamente o avençado, devendo, por isso, ser condenada à obrigação de fazer consistente na substituição das capas com o seguinte título: ?De que amor trata Cantares? Cantares de Salomão?.

No tocante ao pedido de dano moral, entendo ser o mesmo improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o inadimplemento contratual pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na substituição das capas com o seguinte título: ?De que amor trata Cantares? Cantares de Salomão?, no prazo de quinze dias, sob pena de multa a ser oportunamente arbitrada.  Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.


P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
