

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603978-95.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Tarcisio Prado Nunes
Réu(é)s:Condomínio Jaime Loreiro e Gilvan Alves dos Santos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/06/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marcus Vinicius Santana Matos Lopes, OAB/SP nº 285353 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Condomínio representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Celso Figueiredo Filho, RG nº 2801484 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leopoldo Eduardo Loureiro, OAB/SP nº 127203.
Réu(é)(s) Gilvan Alves dos Santos, RG 53904493,  assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leopoldo Eduardo Loureiro, OAB/SP nº 127203.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
 Pelo autor foi requerida a desistência da ação em relação à ré condomínio Jaime Loreiro.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sr. Edvaldo Morais Maciel, RG 53.787.081-7
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)  arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) autor(a)(es)(as): Sr. Damião Ferreira dos Santos, RG 50.493.018-7
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s) autor: Sr. Ramundo Alves de Souza, RG 15.770.102-5.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Retifique-se o polo passivo para que conste Celso Figueiredo Filho no lugar de Condomínio Jaime Loureiro, tendo em vista que era o empregador do autor (fl. 07).
Homologo a desistência manifestada pelo autor em relação a tal réu, e, por conseguinte, julgo extinto o processo sem resolução do mérito em relação a essas partes, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Passo ao mérito.
Alega o autor que sofreu dano moral passível de reparação, porque foi demitido após ter sido acusado pelo réu Gilvan Alves dos Santos de ter facilitada a entrada de um criminoso no prédio, que teria furtado um celular. Pede reparação do dano.
Depreende-se das provas dos autos que o autor demitido sem justa causa (conf. Termo de rescisão do contrato de trabalho juntado pelos réus).
As testemunhas ouvidas durante a audiência de instrução e julgamento não souberam dar detalhes quanto à demissão do autor. A testemunha Edvaldo disse que presenciou uma discussão entre as partes, e que o réu falou que o autor facilitou a entrada do furtador, mas não soube dizer quem deu início à discussão. As demais testemunhas disseram nada saber sobre os fatos.
Dessa forma, não é clara a efetiva dinâmica da discussão havida entre as partes, não havendo como ser acolhido o pedido do autor.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovado que o autor tenha sofrido abalo capaz de gerar indenização por dano moral, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, HOMOLOGO A DESISTÊNCIA manifestada pelo autor em relação a Celso Figueiredo Filho, e, consequentemente, JULGO EXTINTO o processo sem resolução, em relação a essas partes, nos termos do artigo 267, VIII, DO CPC. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Condomínio)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Gilvan Alves dos Santos)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
