

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603557-08.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Jailton de Jesus
Réu(é)s:Condominio Residencial Parque do Carmo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/11/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). CLEIDE EUGENIO DE CAMPOS, OAB/SP nº 214.714 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). EDUARDO SALA , RG nº 25721023 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). JOEL DOS SANTOS LEITÃO, OAB/SP nº 173.186.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
O autor requereu a juntada de fotografias.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): LILIAN SUELI TAMOTO

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo ao mérito.
A primeira questão que se apresenta para o julgamento, que é pressuposto das demais, consiste em saber se o ato ilícito aconteceu no interior do condomínio.
O autor alega que seu automóvel foi danificado no interior da garagem do condomínio.
O condomínio contesta essa versão.
Essa questão, ou seja, se o dano no automóvel ocorreu no interior do condomínio, é uma das mais complicadas de ser decidida no Juizado, pois normalmente não há prova que favoreça nem a versão da vítima, nem a versão do condomínio. E mais: sempre há o risco de criar um precedente perigoso, consistente na obrigação de indenizar um dano no automóvel ocorrido na área de garagem, o que pode favorecer a atuação de moradores menos escrupulosos, que se aproveitariam justamente do precedente para ver satisfeitas indenizações por fatos que talvez não tivessem ocorrido naquele local.
No caso presente, a versão do autor é aceitável, ate mesmo porque não há uma razão para se duvidar de suas palavras. Porém, além de suas palavras não há mais nada de concreto a sustentar sua versão. A testemunha que trouxe não presenciou nada de relevante para o deslinde do feito, mas apenas a manifestação de nervosismo da esposa do autor, de quem é amiga íntima, quando supostamente ela soube dos danos.
Não se pode desprezar que a decisão judicial deve servir para solucionar um problema, mas não para criar uma situação de insegurança jurídica. Vale dizer: não se trata de duvidar da palavra do autor, mas de reconhecer que sem estar respaldada por uma prova de um ato ou de uma omissão que pudessem ser imputadas ao condomínio, a decisão a ele favorável até solucionaria seu problema, mas criaria um risco de insegurança desmedido ao condomínio e aos demais condôminos.
Nesse contexto, a prudência recomenda que a solução não seja favorável ao autor, o que não significa que se esteja dando razão ao réu.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
