

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603044-40.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Priscila Martins da Silva
Réu(é)s:Aymore Credito Financiamneto  e Investimento SA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/01/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria de Lourdes dos Santos Pereira, OAB/SP nº 95.771 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Julio Cesar Callau Del Nero, RG nº 41.928.564-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que apesar de o banco ter emitido uma carta confirmando o pagamento e a perda da cártula, os danos sofridos pela autora são inegáveis, quer sejam materiais, quer sejam morais, pelos desgastes da busca incessante durante quase 60 dias após o pagamento efetuado a mando do próprio réu em busca da cártula para apresentação junto ao banco emitente. Isto posto, espera seja julgada procedente o pedido e arbitrado dano moral, por ser medida de justiça?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Quanto ao pedido no sentido de compelir o réu à entrega do cheque referido na inicial ou de documento indicativo de quitação de tal cártula, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, por superveniente falta de interesse de agir, na medida em que após o ajuizamento da ação, o requerido entregou à autora carta de quitação do aludido cheque, sem que houvesse necessidade de tutela judicial para tanto.
O réu deve reparar os danos morais que causou à autora.
Em sua contestação, o réu não nega a alegação da autora, no sentido de que pagou valor atrelado a tal cártula, ainda que com atraso, mas com os devidos consectários. É o que aponta aliás o documento de fls.7.
Porém, em sua resposta, o réu sustenta que o cheque teria sido repassado a terceiro de boa-fé. 
Ora, tal alegação do réu é completamente descabida, ao se observar que ele próprio, em carta com firma reconhecida, informou que o cheque tinha sido extraviado.
No mais, tal carta, hoje juntada pela autora, também confirma que houve a quitação do valor atrelado ao cheque.
Dito isso, seria de se esperar então que o réu explicasse por qual razão a carta somente foi emitida em 12 de junho de 2012, se a autora fez pagamento correlato em 30 de abril de 2012 (fls.7).
Mais isso o réu não explicou.
Verte, pois, que houve desídia do réu, que por tempo não desprezível deixou de emitir documento que era de direito da autora, consumidora, evidenciando-se o defeito no serviço prestado pelo réu.
Sendo assim, o réu responde objetivamente pelos danos morais que causou à autora.
A propósito, houve tais danos, pois é mais do que mero dissabor instituição financeira submeter consumidor à autêntica via crucis para que o consumidor tenha atendido direito básico seu, quanto mais se a inércia do fornecedor implica manutenção do nome do consumidor no CCF, providência que macula o nome de quem busca crédito. 
Cumpre verificar o valor a que a autora faz jus em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode de um lado ser fonte de enriquecimento indevido nem de outro ser inexpressiva. Deve o julgador se pautar pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado posse servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima considerados, que a fixação de quantia reparatória no valor correspondente a R$ 2.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, quanto ao no sentido de compelir o réu à entrega do cheque referido na inicial ou de documento indicativo de quitação de tal cártula, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com base no artigo 267, VI, CPC. Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE para, com base no artigo 269, I, do CPC, condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, § 1º, CTN).
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
