

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603467-97.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fernando Gomes da Silva
Réu(é)s:Silvana Siqueira de Araujo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/05/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor e Ré:  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  oral (gravada em vídeo). 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Pedro Lopes Affonso RG 9.737.536 
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Francisco das Chagas de Lima RG 14.709.057

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Maio/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Procede a pretensão do autor.
Como ficou demonstrado em audiência, o autor cumpriu sua obrigação contratual, qual seja, a construção de uma garagem para a ré.
Não ficou contratado qualquer serviço relacionado a banheiro, de modo que, se efetivamente ainda persiste algum serviço neste ambiente, não é afeto ao autor mas sim a terceiros. Se eventualmente o autor iniciou o serviço do banheiro, tal fato se fez por cortesia pois seus honorários referiam-se simplesmente à garagem.
No contrato firmado pelas partes constata-se que deveria o autor fazer o alicerce, levantar alvenaria, colocar laje, fazer encanamento de água, reboco interno e externo, chapisco e contra piso.
A testemunha Pedro Lopes, devidamente compromissado a dizer a verdade, ressaltou que o autor, ao deixar a obra, teria concluído o serviço, notadamente o quanto delineado no contrato, em sua integralidade.
Também disse a testemunha que, no que se refere a suposto dano na calçada, este já era preexistente á construção da garagem.
No mais, não trouxe a requerida qualquer fato obstativo do direito do autor tendo sido ouvido em audiência pessoa de seu relacionamento, devendo suas palavras ser ouvidas com ressalvas.
Apesar de ter sido juntado recibos pela requerida, poderia e deveria a ré ter trazido os profissionais que os emitiram para esclarecerem o que efetivamente fizeram, mas não o fez.
Assim, tenho como comprovado que deve a requerida proceder ao término do pagamento do quanto contratado, ou seja, os R$ 500,00 residuais.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 500,00. Sobre este valor incidirá correção monetária a partir da propositura da ação e juros de mora a partir da citação válida.


Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito






Autor


Ré
