

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0603058-63.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab / SP
Requerido:Luiza Eleonora Menossi Dias e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de reintegração de posse, indenização por perdas e danos e pedido de tutela antecipada contra LUIZA ELEONORA MENOSSI DIAS e VALDIR DE DEUS DIAS, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 41, Bloco F do Conjunto Habitacional José Bonifácio e que eles deixaram de pagar prestações mensais pactuadas na avença referente ao período de fevereiro/96 à maio/96, agosto/96 à novembro/96 e janeiro/97 à fevereiro/08, perfazendo o débito a quantia de R$180.707,28. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração de posse e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 


A antecipação de tutela foi indeferida nos termos da decisão de fls.56/57.

A corré Luisa interveio espontaneamente nos autos e apresentaram contestação a fls.60/175, alegando, em síntese: I) que não há taxa condominial em aberto, portanto não causou qualquer prejuízo à autora; II) que a presente ação deve ser suspensa, tendo em vista que a autora está proibida de promover ações de cobrança em desfavor dos mutuários face a ação civil pública em tramite perante a Justiça Federal, em grau de recurso;  III) a ausência da mora face ao depósito das prestações mensais na ação mencionada; IV) a condenação da autora a devolução das parcelas pagas. Requereu a improcedência da ação com a condenação da autora nas verbas sucumbênciais.

Réplica a fls.183/196.

O corréu Valdir foi citado pessoalmente as fls.243 e deixou transcorrer o prazo in albis para apresentação de defesa, conforme certidão de fls.248.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional (doc. de fls.31/33) e a manifestação de fls.60/175, encerra verdadeiro reconhecimento do inadimplemento das prestações do contrato, cujas consequências jurídicas autorizam a resolução da avença.


De outra banda, vale destacar que, diversamente do alegado, os réus estão em mora, porquanto as prestações foram pagas mediante depósito judicial nos autos da Ação Civil Pública ajuizada pela ACETEL, que são associados, em face da União e outros, em curso perante a 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital.

Observe-se, bem assim, diante dos documentos encartados, razão assistir à autora, porquanto os comprovantes de depósitos juntados aos autos pelos réus não comprovam a integralidade do pagamento das parcelas vencidas, persistindo a configuração da mora. 

E mais, eventual decisão proferida na aludida ação civil pública não os atingirá, isto porque consoante já decidido em casos análogos nessa mesa Vara Cível, a decisão judicial prolatada na citada ação civil somente poderá ter efeitos em relação aos associados e mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina, o que não é o caso dos autos.

Segundo se depreende dos autos, nos termos do contrato, notadamente pelo quadro de resumo de fls.33, resulta cristalino que o imóvel objeto da ação está situado no Conjunto Habitacional José Bonifácio e não no Santa Etelvina. 

Sem razão, portanto, os requeridos.

Outrossim, veja-se que a alegação do réus no sentido de que a autora deveria recalcular o valor das parcelas para regularizar o pagamento não elide a sua mora, porquanto se quisesse manter o contrato poderia ter depositado pelo menos o valor que entende devido nestes autos. E assim não o fazendo e permanecendo sem pagar, consolidou-se a mora, o que reforça o sucesso da ação.

No tocante a perda das prestações pagas pelos réus razão também assiste  a  Cohab.

Na espécie, a perda das parcelas pagas apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência data de mais de vinte anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e pedido de compensação promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP contra LUIZA ELEONORA MENOSSI DIAS e VALDIR DE DEUS DIAS, e o faço para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, além de para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem e decretar a reintegração da autora na posse do imóvel objeto do presente litígio.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), condicionada a execução da sucumbência em relação à corré Luiza ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de junho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
