

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0603750-62.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab / SP
Requerido:ELIANE PEREIRA SANTOS TOCCHETO e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra ERASMO JORGE DE OLIVEIRA, ELIANE PEREIRA SANTOS TOCCHETO, ROSE VICENTE FERREIRA e CREUZA BERNARDO DA SILVA (cf. requerimento de fls. 68 e despachos de fls. 123 e 144), alegando, em síntese, que celebrou com os réus Erasmo e Elaine contrato de compromisso de compra e venda do imóvel situado a Rua Alexandre Dividenko, 271, apto. 31-C, Conjunto Habitacional Barro Branco II e que eles, além de deixarem de pagar as prestações vencidas a partir de setembro de 1996, deram ao imóvel destinação diversa, que não a de sua residência própria e de seus familiares, pois o apartamento foi ocupado pela corré Rose e, atualmente, encontra-se ocupado pela corré Creuza. Sustentou que sofreu prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que seja decretada a rescisão do contrato com a sua reintegração na posse do bem e condenação dos réus à perda das prestações pagas.

Os réus Erasmo e Eliane contestaram a ação a fls. 69/73, alegando, em síntese, que venderam o imóvel objeto do litígio para a  corré Rose, de modo que concordam com o pedido de rescisão contratual e pretendem que seus nomes sejam excluídos  do Cadastro Nacional de Mutuários.

A corré Rose não foi citada, por não ocupar mais o imóvel objeto do litígio, conforme certidão de fls. 143.

A corré Creuza contestou a ação a fls. 173/186, alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que exerce posse mansa e pacífica sobre o imóvel, com animus domini, e, portanto, de natureza ad usucapionem e que ocorreu a perda da propriedade pelo abandono. Invocou o direito social à moradia e a ocorrência de inadimplemento justificado. Requereu a improcedência da ação.

Réplicas às contestações a fls. 135/138 e 207/227.

A autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que os réus Erasmo e Eliane protestaram pela produção de prova oral e a ré Creuza requereu a produção de provas pericial e oral.

É o relatório.

DECIDO.

De proêmio, impoe-se a extinção do processo sem resolução do mérito com relação à ré Rose Vicente Pereira, considerando que não é mutuária nem tampouco ocupa a unidade habitacional objeto do litígio.

Quanto aos demais réus, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda de unidade habitacional c/c. pedido de indenização, promovida pela COHAB contra os compromissários-compradores do bem, os réus Erasmo e Elaine, e a atual ocupante do imóvel, a corré Creuza.

A ação veio devidamente instruída com os documentos essenciais à sua propositura, a saber, o contrato celebrado pela COHAB com os réus Erasmo e Elaine, cuja rescisão ora se postula (docs. de fls. 36/40).

De seu turno, a legitimidade da ré Rosa para figurar no pólo passivo da ação decorre do fato de que, por ser ocupante do imóvel, eventualmente estará sujeita aos efeitos da reintegração da autora na posse do imóvel, caso procedente a ação.

Rejeito, pois, as preliminares argüidas pelas partes.

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito, a contestação apresentada pelos mutuários importa verdadeiro reconhecimento da procedência dos pedidos, na consideração de que eles confessam a cessão a terceiro da posse do imóvel, sem a anuência da COHAB, em conduta que configura infração à cláusula 19ª do ajuste.

Por sua vez, não merecem acolhida as teses da corré Creuza, ocupante do imóvel por força de ajuste de cessão de direitos celebrado com a terceira para quem os mutuários haviam cedido os direitos do compromisso celebrado com a autora.

Realmente, inócuas perante a COHAB as noticiadas cessões de direitos, porque celebradas sem a sua anuência, do que decorre que a ocupação do apartamento por parte de Creuza deu-se clandestinamente, em caráter de invasão.

Demais disso, não há como se catalogar a posse da ré como de boa-fé, considerando que vem ocupando o imóvel, que sabe não lhe pertencer, há mais de doze anos (cf. Item 2.6 da contestação, a fls. 179), sem qualquer contraprestação (veja-se que ela não juntou aos autos um único recibo de pagamento), como também sem condições de adquiri-lo.

De qualquer modo, ainda que assim não fosse, certo é que, na condição de cessionária de compromisso de compra e venda, a ré era titular de mera posse direta do imóvel, não suscetível de usucapião, por ausência de animus domini.

Pondere-se, por outro lado, que a autora é sociedade de economia mista municipal e os seus bens são públicos, com destinação especial. Essa é a lição de Hely Lopes Meirelles, para quem os bens dessas entidades paraestatais têm origem e natureza total ou predominante pública; sua destinação é de interesse público; apenas sua administração é confiada a uma entidade de personalidade privada, que os utilizará na forma da lei instituidora e do estatuto regedor da instituição (cf. Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 1979, 7ª ed., páq. 479) .

Logo, o imóvel ocupado pela ré, unidade situada no Conjunto Habitacional Barro Branco II, é integrante do patrimônio publico e esse bem, ainda na lição de Hely Lopes Meirelles, é regido pelas normas de direito público, inclusive quanto à imprescritibilidade por usucapião, uma vez que, se desviados dos fins especiais a que foram destinados, retornam a sua condição originaria do patrimônio de que se destacaram (ob. e pag. citadas).

Por conseguinte, sob qualquer prisma que se enfoque a questão, forçoso reconhecer-se que a posse da ré é imprestável para usucapião do imóvel.

Não há se cogitar, tampouco, de perda da propriedade pelo abandono. Como é cediço, a autora constrói conjuntos habitacionais para repasse à população carente e não para uso próprio e a demora em tomar providências contra eventual invasor não significa que tenha aberto mão do direito de retomada do bem, se e quando lhe convier. Não perdeu, por conseguinte, a faculdade de dispor da coisa. 

Enfim, de modo algum pode ser acolhida a alegação de abandono, pois não houve afastamento intencional da autora do imóvel para ficar sem a coisa e não mais exercer, sobre ela, atos possessórios. Aliás, por força do compromisso de compra e venda do imóvel, celebrado pelas partes, tem-se que autora exercia posse indireta sobre o bem, de sorte que não se configurou a hipótese de perda da propriedade prevista no artigo 1275, III, do Código Civil.

O invocado direito à moradia tampouco aproveita à ré, porque é consabido que os imóveis da COHAB são disputados por várias pessoas, que se inscrevem e esperam longamente por uma oportunidade para adquirirem-nos. Nesse cenário, reconhecer o direito da ré de permanecer no imóvel sob o argumento de que ela tem direito constitucional à moradia seria prestigiar a ocupação irregular em detrimento daqueles que igualmente têm o mesmo direito.

Em suma, a ré Creuza, ocupante irregular do imóvel, não tem direito de nele permanecer, seja a que título for.

De seu turno, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor. Nesse cenário, a restituição de parcelas pagas contemplaria hipótese de enriquecimento sem causa dos réus.

Confira-se, a respeito do tema, o seguinte julgado que trago à colação:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Perda total dos valores pagos pela autora - Cabimento, da hipótese dos autos - Situação excepcional - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda das parcelas pagas pelo compromissário comprador), a inadimplência da demandada remonta a novembro de 1994 - Rescisão do contrato que também foi decretada por descumprimento do contrato (ocupação do imóvel por terceiros) - Pagas apenas cinco parcelas - Incabível que, decorridos quase catorze anos, a compradora inadimplente receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época ? Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) - Perda total que se impõe - Sentença reformada ? Recurso provido (Apelação Cível 585.901.4/4-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. SALLES ROSSI).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com relação à ré Rosa Vicente Ferreira, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a presente ação promovida pela COHAB contra Erasmo Jorge de Oliveira, Elaine Pereira  Santos Toccheto e  Creuza Bernardo da Silva, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pela COHAB com os réus Éramos e Elaine e, em conseqüência, reintegrar a autora na posse do imóvel, atualmente ocupado pela corré Creuza, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2011.




Maria Cláudia Bedotti
   Juíza de Direito
