

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.08.603531-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marca Engenharia e Empreendimentos Ltda
Requerido:Aurita Ferreira dos Santos Alves e outro


Vistos         


MARCA ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Ação de Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de AURITA FERREIRA DOS SANTOS ALVES e ANTÔNIO ALEXANDRE ALVES, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado instrumento particular de compra e venda com os réus em 01/07/2002, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, sendo certo que após pagarem parte do preço combinado, o contrato foi por eles descumprido, na medida em que deixaram de pagar as prestações avençadas a partir da quarta prestação, havendo um débito de R$ 26.145,00. Notificou extrajudicialmente os réus, para constituí-los em mora. Ao final, requereu a rescisão do contrato e, em consequência, a reintegração na posse do imóvel com a condenação em perdas e danos a ser fixada pelo Juiz, notadamente pelas despesas relativas à venda e a rescisão, sendo certo que os réus estiverem no imóvel quando da rescisão que sejam condenados ao pagamento de um aluguel, além das despesas com impostos (IPTU) e taxas pendentes dobe o imóvel. Juntou documentos (fls. 08/37).


Os réus foram citados (fls. 54 e 69) e não apresentaram contestação, conforme certidão cartorária de fls. 70. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com ação de reintegração de posse e ação de indenização por perda e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de compra e venda celebrado entre as partes (fls.16/17), a retomada do imóvel e a condenação dos requeridos ao pagamento de perdas e danos, condenando-os aos pagamentos das despesas com a venda e a rescisão do contrato, além do IPTU e se os réus estiverem na posse deverão ser condenados ao pagamento de um aluguel pela utilização e depreciação do imóvel sem o correspondente pagamento.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto os réus, em que pese citados e cientes da presente ação, não apresentaram contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC).

A ação é procedente.


Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pelos réus, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação dos requeridos no pagamento de perdas e danos.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia.
Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, especialmente o de fls. 16/17 e das notificações de fls. 22/25 e 28/31, que foram positivas, resultando incontroversa a mora dos réus, o que servem para reafirmar o direito da autora.

Assim sendo, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, consoante o demonstrativo do débito de fls. 33/37, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação os requeridos ainda não quitaram seus débitos junto aos autores, havendo a prova irrefutável do inadimplemento e da mora pelas notificações de fls.22/31, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência dos requeridos.

Cumpre realçar, bem assim, ser devida a indenização por perdas e danos, na medida em que os requeridos privaram a autora de renegociar o imóvel, porquanto desde novembro de 2002, quando deixaram de pagar as prestações combinadas, passaram a ter a posse do imóvel indevidamente, praticando esbulho possessório. 
Neste caso, a título de indenização de verão os réus arcar com o pagamento das despesas da venda do imóvel e sua rescisão e se estiverem comprovadamente na posse direta e efetiva do citado como vem admitindo a jurisprudência a indenização deverá ser paga por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar os autores pelos lucros cessantes.

Assim, a indenização por perdas e danos, que compreende lucros cessantes e danos emergentes, deve abranger as despesas com o imóvel, desde a data da celebração do contrato e sua possível imissão na posse até a data da reintegração na posse, que os autores tiverem (e comprovarem o pagamento), taxas de condomínio, água, luz, gás, I.P.T.U. e taxa do lixo, e indenização pela utilização do imóvel, no importe de R$ 216,00 ao mês, (equivalente a 1% ao mês sobre o valor total do imóvel, que era de R$ 21.600,00 em julho de 2002), a título de valor locatício, desde a comprovação da efetiva imissão na posse até a data da reintegração de posse, corrigidos monetariamente a partir de cada vencimento. Devem ser descontados de tais valores os que a autora recebeu dos requeridos, que também devem ser corrigidos monetariamente. 

Desta feita, está é a forma mais justa de indenizar a autora pela rescisão contratual por culpa dos requeridos, preservando o direito de ambas as partes, já que se os requeridos não tivessem comprado o imóvel, ele poderia ser alugado para terceiros presumivelmente pelo valor fixado pelo Juízo a título de valor locatício.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes e para determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel objeto do contrato. 
Outrossim, condeno os requeridos a restituírem à autora, a título de indenização por perdas e danos: a) as despesas até a efetiva reintegração de posse que a autora tiver (e comprovar o pagamento), como taxas de condomínio, água, luz, gás, I.P.T.U. e taxa do lixo; b) indenização pelas despesas com a venda e rescisão do contrato desde que efetivamente comprovadas; c) indenização pela utilização do imóvel, no importe de R$ 216,00 ao mês, (equivalente a 1,0% ao mês sobre o valor total do imóvel), a título de valor locatício, desde a efetiva imissão na posse até a data da efetiva reintegração da autora na posse do imóvel, com correção monetária mensal; sendo descontados do valor total da indenização os valores que a autora recebeu dos requeridos, que também devem ser corrigidos monetariamente a partir de cada pagamento.
  
Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Oportunamente, com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2010

    Daniella Carla Russo Greco de Lemos
              Juíza de Direito
