

SENTENÇA


Reclamação:0032967-34.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amadeu Batista Furlan
Requerido:Marcos Andre Degaspari Reis e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a): Priscilla Midori Maizato



Vistos.


Na inicial o autor alegou que conduzia seu veículo pela Av. Alcântara Machado, quando, ao efetuar manobra de mudança de faixa para a direita, a fim de adentrar no posto de gasolina, teve seu veículo abalroado pelo réu, o qual trafegava na referida faixa à direita, faixa exclusiva para ônibus.

Em audiência, foram ouvidos os condutores dos dois veículos envolvidos no evento, restando incontroverso que o acidente ocorreu quando o condutor do veículo do autor realizava a manobra de mudança de faixa.

Observe-se que os depoimentos colhidos em audiência estão em consonância com a sede dos danos ? lateral dianteira e traseira direita do veículo do autor e lateral dianteira esquerda do veículo do réu.

Assim, no caso concreto temos que os fatos se deram quando o condutor do veículo do autor realizava manobra de mudança de faixa, o que, nos termos dos arts. 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro deve ser feito com toda cautela. 

Portanto, cabia ao autor demonstrar que houve observância ao preceituado no sistema jurídico, e que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo do réu, circunstâncias que, no entanto, não restaram evidenciadas (art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil).

Aliás, conforme se extrai do depoimento do autor e das fotografias pelo mesmo anexadas, a colisão ocorreu exatamente em frente ao posto de gasolina e as avarias estão localizadas na parte lateral dianteira. Tais evidencias indicam que o autor realizou manobra brusca à direita, para poder ingressar no posto de gasolina a tempo, não tomando as cautelas necessárias para tanto, provocando a colisão.

Por oportuno, observo que, o fato de o réu se encontrar em faixa exclusiva ou preferencial de veículos não autoriza o autor a realizar manobra sem as devidas cautelas. Eventuais irregularidades administrativas não devem ser discutidas nestes autos.


Deste modo, conclui-se que o autor não demonstrou isenção de culpa no acidente e, portanto, a teor do disposto no art. 34 e 35 do Código de Trânsito, presume-se sua culpa na ocorrência do evento.

Neste ponto, ressalto que o réu comprovou os danos em seu veículo, e que o orçamento apresentado mostra-se em consonância com o acidente, razão pela qual o réu faz jus ao ressarcimento pleiteado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto, para o fim de condenar o autor a restituir ao réu o valor de R$ 3.779,67 (três mil, setecentos e setenta e nove reais e sessenta e sete centavos), devidamente atualizado pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data dos pagamentos (fls. 49/51) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do acidente. Em conseqüência, julgo extinto o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).


*
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
