

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603815-18.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roberto Carlos Czuzyniewiski
Réu(é)s:Carrefour Comércio e Indústria LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/06/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o advogado "ad-hoc" Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º). 

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa, RG nº 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 12/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
A ré aduziu ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide, mencionando ser o ?mero comerciante? do produto referido na inicial.
Porém, na nota fiscal de fls. 8 consta ?microondas Carrefour?, de sorte que, se isso aparece na nota fiscal, constituiria circunstância excepcional ser a parte ré, como alegou, ?mera comerciante? do bem, salientando-se, no mais, que a parte ré não impugnou especificamente tal documento.  
Ademais, ainda que a ré não fosse a fabricante de tal produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço, não se cogitando, pois, de sua ilegitimidade passiva ad causam ou de litisconsórcio necessário, com determinada assistência técnica. 
Isso porque, discute-se, no caso em apreço, acerca da existência de vício, não de defeito, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para ao consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária. 
De qualquer modo, repise-se, no caso em apreço, ante o teor do documento de fls. 8, não se há de crer que a ré tenha sido ?mera comerciante? do bem.
No mais, nesta audiência, o autor relatou que a assistência técnica aludida no presente feito foi indicada após ele, autor, ter procurado a ré, sendo que funcionário dela teria indicado tal assistência técnica, reforçando-se a constatação de que não há como a ré eximir-se de sua responsabilidade.
Demais disso, se o bem foi deixado na assistência técnica (fls. 9), há de se inferir que de fato apresentava vícios, pois destoaria do ordinário que lá permanecesse se estivesse em perfeito estado de funcionamento.
Nesse diapasão, como foi extrapolado o prazo legal para reparo, sem que isso tenha ocorrido, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré pague à parte autora a quantia de R$ 129,00, referida na inicial, a título de indenização por danos materiais. 
Consigne-se, porém, que após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, ela, fornecedora, submeteu o consumidor a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, ela poderia ter resolvido de modo célere.
Primeiro, procurada pelo autor, limitou-se a indicar determinada assistência técnica.
Depois, em Juízo, mesmo sendo patente sua responsabilidade, em face do alhures explicitado, relutou em buscar a solução pacífica do conflito, o que, por certo, rompe o equilíbrio emocional da parte mais vulnerável na relação jurídica.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 200,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 129,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 31 de março de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 200,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item 'a' do parágrafo anterior, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
