

SENTENÇA


Reclamação:0603505-12.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Matheus Picolo Coraccini
Requerido:Condominio Edificio Fazenda do Carmo - Guaianases



VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor busca seja o condomínio-réu condenado a lhe ressarcir a quantia correspondente ao valor de motocicleta de propriedade dele, que teria sido furtada, em 17 de setembro de 2012, no interior do condomínio-réu.
Ainda que se parta da premissa de que o autor residisse na época dos fatos em unidade autônoma do condomínio-réu e ainda que se considere que efetivamente houve o furto da motocicleta acima referida, quando esta estava dentro de área do condomínio-réu, não se há dar guarida ao pleito sobredito. 
Isso porque não verte que, em face de tal evento danoso, advenha ao condomínio-réu o dever de ressarcir o autor, em face do prejuízo por ele narrado. 
Com efeito, não se infere que o condomínio forçosamente tenha dever de guarda em relação a bens situados em sua área comum, a ponto de ser responsabilizado pela prática de fato criminoso, cometido por outrem. A propósito, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?o condomínio só responde por furtos ocorridos nas suas áreas comuns se isso estiver expressamente previsto na respectiva convenção? (EREsp nº. 268.669/ SP). 
No caso em apreço, observa-se que o regulamento interno do condomínio não traz cláusula expressa com tal teor. 
Nesse contexto, não se há de cogitar de responsabilidade do condomínio. 
No mais, não verte haja a cobrança de alguma taxa adicional dos condôminos ou de quem resida no condomínio, a título de prestação de serviço de segurança, não exsurgindo, nesse panorama, a obrigação de o condomínio-réu indenizar o dano acima mencionado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
