

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603387-36.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rodrigo Vieira Batista
Réu(é)s:Leni da Conceição Francisco 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/05/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral nos seguintes termos: "Requeiro a improcedência da ação, pois não bati na traseira do veículo do autor."

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) INFORMANTE  arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sra. Luana de Jesus Alves, RG 36.564.153-4
b)do(a)(s) seguinte(s) INFORMANTE  arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Luma de Jesus Alves, RG 42.492.516-3
c)do(a)(s) seguinte(s) INFORMANTE arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Sr. Luciano Aruanda da Silva, RG 17493337

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que sofreu prejuízo decorrente de acidente de trânsito causado pela ré. Sustenta que o veículo de sua propriedade estava estacionado e foi atingido pelo veículo da requerida, quando esta realizou manobra de ré para sair da garagem de sua casa. Pede a condenação da requerida no pagamento do valor de R$ 825,30.
A ré disse que não ocorreu o fato relatado pelo autor, tendo ele a procurado horas depois alegando a ocorrência da colisão.
Bem se vê, portanto, que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvidos três informantes.
Luana e Luma disseram que são vizinhas da ré e que estavam em frente à casa delas quando a requerida saiu da garagem de ré e atingiu o carro do autor que estava parado do outro lado da rua, tendo se retirado do local sem conversar com o autor. Disseram que foram até a casa da autora mais tarde e ela alegou que não havia colidido no carro do autor.
O informante Luciano disse que é amigo da autora e estava na janela da casa dela quando ela saiu, e viu que ela não se envolveu em acidente. Afirmou que permaneceu na casa da ré a tarde toda com as pessoas que moram com ela. 
A versão apresentada pelo autor deve prevalecer, na medida em que as declarações prestadas pelas informantes na presente data estão no mesmo sentido, sendo que a declaração do informante amigo da ré não é verossímel, na medida em que disse ser amigo dela e permaneceu no local mesmo após a saída dela.
Além disso, as fotografias e os danos relacionados nos orçamentos demonstram os prejuízos de acordo com o relato do autor e informantes Luana e Luma.
Delineado esse panorama, desponta dos autos que a ré agiu de modo culposo, razão pela qual deve pagar indenização ao autor, pelos danos que este sofreu, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto a tais danos, deve a requerida indenizar o montante de R$ 825,30, de acordo com o orçamento de menor valor apresentado (fl. 08). 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 825,30, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 16/09/2012. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


ré
