

CONCLUSÃO

Em 17 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.08.603118-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Débora de Castro
Requerido:Tim Celular S/A
            Vistos.

DÉBORA DE CASTRO pretende receber R$ 41.500,00 da TIM CELULAR S/A, além de ver reconhecida a extinção de dívida, sustentando que: a) fez uso de linha da ré; b) caiu em inadimplência; c) entrou em acordo e pagou o devido; d) surpreendeu-se mais tarde com restrição creditícia, sendo impedida de financiar veículo automotor.
Denegada a liminar (item 2 de fls. 24), a ré foi citada pelo correio (fls 31vº), e sustentou que: a) a autora não cumpriu o parcelamento firmado; b) não identificou o pagamento realizado por Débora; c) não praticou ilícito; d) descabe falar em indenização por danos morais; e) o art. 333, I, do Código Buzaid merece lembrança; f) é absurdo o valor perseguido pela autora (fls. 42/46).

Relatei.
Passo a decidir.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
Queixa-se a autora de que, após haver pago o boleto que a  ré lhe enviou, amargou negativa de financiamento de veículo, ficando estarrecida e envergonhada com a restrição creditícia.
É certo que houve anotação desabonadora provocada pela TIM (fls. 19 ? SCPC). Contudo, o exame atento do boleto expedido pela companhia (fls. 20) e do comprovante de pagamento trazido pela autora (fls. 21) revela que Débora não cumpriu à risca o parcelamento oferecido/ajustado.
Para um débito total de R$ 2.310,22, entrada de R$ 770,00 deveria ser paga até 24/08/2007 (fls. 20).
A autora não prova ter pago qualquer quantia até 24/08/2007, limitando-se a trazer comprovante de pagamento de R$ 2.310,22 em março de 2008 (fls. 21).
Mais ainda: o número do código de barras do comprovante de pagamento (fls. 21) não coincide com o do boleto a que se apega a própria autora (fls. 20).
Óbvio que não poderia a consumidora escolher quando iria efetuar pagamento. Menos ainda ignorar a entrada de R$ 770,00, vencida mais de um semestre antes do pagamento comprovado (de novo, fls. 20 e 21).
Diante da postura absolutamente aleatória que Débora adotou (pagamento à vista, muitos meses depois, do valor histórico de R$ 2.310,22; emprego de código de barras errado), descabe censurar a TIM por não ter detectado o pagamento e por haver provocado restrição creditícia.
Não há base para declaração de quitação ou arbitramento de verba indenizatória.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Débora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 1.136.370/RS, 3ª Turma, j. 18/02/2010, rel. Ministro MASSAMI UYEDA),  observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da autora. Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 18 de maio de 2010.
