

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0603061-18.2008.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab / SP
Requerido:Pedro Santos Carvalho e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de PEDRO SANTOS CARVALHO e SEBASTIANA APARECIDA CARVALHO, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas desde junho de 1.997, consoante planilha de fls. 35/40 e por constar cláusula resolutória expressa praticaram esbulho possessório. Afirma, ainda, que os réus abandonaram o imóvel frustrando a finalidade do contrato e violando a cláusula 15ª do citado contrato, roborando a procedência da ação. 

Requereu a antecipação da tutela para a rescisão do contrato com a recomercialização e a retomada do imóvel ante o descumprimento do contrato (inadimplência e desvio de finalidade). 

Ao final, pugnou pela rescisão da avença com a retomada do bem, além da perda das prestações já pagas e demais acessórios como indenização e compensação pelo tempo em que ficaram no imóvel sem pagar. Juntou documentos (fls. 11/49).

Aditada a inicial (fls. 56 e 66/67), a tutela antecipada foi deferida em parte pela decisão de fls. 74.
 
Às fls. 81/90 o ocupante Paulo Roberto Jacometto ingressou com pedido de assistência, que foi deferido (fls. 266/268), sendo incluído no polo passivo da ação. 

O assistente alegou estar na posse do imóvel desde 06/02/1997 quando o adquiriu dos mutuário mediante instrumento particular de cessão de direitos. Disse ser associado da ACETEL ? Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina e integrou a Ação Civil Pública ajuizada pela Acetel em face da União e outros, em trâmite perante a 13ª Vara da Justiça Federal, efetuando o pagamento das parcelas referentes ao compromisso de compra e venda do imóvel em questão mediante depósito judicial na citada ação, no valor de R$ 57,00. Assim, por não estar em mora, pugnou pelo não acolhimento do pedido inicialmente formulado, devendo ser mantido na posse do imóvel. Requereu, também, a fixação da prestação no valor de R$ 57,00 e impugnou a perda das parcelas pagas (aplicação do CDC), pleiteando a produção de prova pericial. Juntou documentos (fls. 91/251).

A autora impugnou o pedido de assistência (fls. 262/265).

Pela decisão de fls. 266/268 o pedido de assistência foi deferido.
Os requeridos mutuários foram citados (fls. 359) e apresentaram contestação (fls. 361/371). Concordaram com a rescisão do contrato e eventual regularização do imóvel com o ocupante assistente. Negaram o abandono. Impugnaram a perda das parcelas pagas pela aplicação do CDC (artigos 51 e 53). Alegaram, ainda, prescrição do pedido indenizatório com a incidência da regra contida no artigo 206, V, do Código Civil.

Réplica apresentada ás fls. 383/386.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos ante o inadimplemento dos requeridos mutuários e o desvio de finalidade pelo abandono do imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a retomada do bem e a perda das prestações pagas em benefício da autora, com indenização pelo tempo em que os requeridos ficaram no imóvel sem a correspondente contraprestação, além de permitir que terceiros usassem, infringindo o contrato (cláusula 15ª).

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente por ser a matéria em debate unicamente de direito.

No mais, a ação é procedente.
 

Inicialmente, insta realçar, não se aplicar no caso em tela o artigo 206, V, do CC, porquanto a presente demanda não se trata de ação de reparação civil. Como sabido, visa a presente ação a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse e perdas e danos decorrentes do não cumprimento do contrato.
Na espécie, a regra prescricional está inserta no artigo 205, do Código Civil. Logo, não há se falar em prescrição.

Segundo se depreende dos autos, tem-se como incontroversa, mormente pelo conteúdo da contestação de fls. 361/371, a efetiva celebração do instrumento contratual de compromisso de compra e venda mencionado na inicial (fls. 32/34) pelas partes e o seu descumprimento pelos réus mutuários ante o não pagamento das prestações ajustadas além de terem cedido o imóvel a terceiros (contrato de cessão de fls.97/100), sem a expressa anuência da autora, permitindo a ocupação indevida (inadimplência e desvio e finalidade), o que enseja, em consequência, a rescisão do contrato por violação de suas cláusulas 15ª e 18ª (fls. 33), a reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação dos requeridos e do assistente na perda das parcelas pagas e demais acessórios inerentes à celebração do referido instrumento contratual.

Sustenta a autora que os réus descumpriram a avença deixando de pagar as prestações ajustadas desde junho de 1.997, havendo um débito pendente, consoante demonstrativo de fls. 35/40, resultando comprovada a mora, bem como o desvio de finalidade pela ocupação por terceiro (contrato de fls. 97/100), que resultou inconteste pelo pedido de assistência, o que, na realidade enseja a rescisão do contrato, notadamente pela prova da mora ante a notificação extrajudicial (fls. 41/44), e a reintegração da autora na posse do imóvel, além da perda das parcelas pagas em seu favor.
Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, mormente pela concordância dos réus mutuários com a rescisão do contrato.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, havendo a prova irrefutável do inadimplemento, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial.

De outra banda, as alegações trazidas aos autos pelo assistente PAULO ROBERTO não merecem amparo, porquanto, diversamente do alegado, está comprovada a mora. 

Note-se, bem assim, que as prestações pagas mediante depósito judicial nos autos da Ação Civil Pública ajuizada pela ACETEL, por seus associados, em face da União e outros, em curso perante a 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital não obsta a procedência da presente ação.

Observe-se, ainda, diante dos documentos juntados, razão assistir à autora, porquanto os comprovantes de depósitos juntados aos autos pelo assistente não comprova a integralidade do pagamento das parcelas vencidas desde junho de 1.997, persistindo a configuração da mora dos requeridos e por sua vez, do assistente litisconsorcial. 


E mais, contrariamente ao sustentado pelo assistente, eventual decisão proferida na aludida ação civil pública não o atingirá e nem tampouco aos requeridos, isto porque consoante a decisão judicial prolatada na citada ação civil, como já decidido em casos análogos nesta 3ª Vara Cível, tendo como representante dos assistido o mesmo advogado, a referida ação somente poderá ter efeitos em relação aos associados e mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina. 

Com efeito, nos termos do contrato, notadamente pelo quadro de resumo de fls. 34, resulta cristalino que o imóvel objeto da ação está situado no Conjunto Habitacional Itaquera e não no Santa Etelvina, o que afasta as alegações do assistente. 

Sem razão, portanto, a assistente.

Desta feita, pelos documentos juntados pelas partes, observa-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, sendo de rigor a procedência da ação. 

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:


RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 




COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)

  
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).


CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 


Apelação Com Revisão 994090390100 (6251584200) 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: Oitava Turma Cível 
Data do julgamento: 06/05/2009 
Data de registro: 20/05/2009 
Ementa: ... 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - REVISÃO CONTRATUAL - Regras do contrato corretamente aplicadas para apuração do valor da prestação do contrato de financiamento para aquisição do bem junto à COHAB (conforme conclusão pericial) - Adoção do CES sobre o valor da primeira prestação - Admissibilidade (Lei 8.692/93) - Adoção da TR (índice aplicável às cadernetas de poupança) e da Tabela Price no cálculo das prestações - Ausência de ilegalidade - Expressa previsão contratual - Perícia conclui que os juros foram aplicados em percentual inferior ao patamar legal - Improcedência da ação revisional corretamente decretada - Procedência da reconvenção - Cabimento ? Flagrante inadimplemento (que remonta ao ano 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época - Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) - Correto o decreto de perda total - Sentença mantida - Recurso improvido. 

Apelação Com Revisão 994990576197 (1423874600) 
Relator(a): Sérgio Gomes 
Órgão julgador: 10ª Turma Cível do Colégio Recursal 
Data de registro: 02/12/2003 
Ementa: ... - Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestações Ementa: *00645743* APELAÇÃO - Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestações pagas a título de indenização -Ressalte-se que, a partir da imissão na posse, o apelado usufruiu do imóvel, portanto, as parcelas pagas devem ser consideradas como alugueres, não havendo enriquecimento sem causa, sendo esse valor contraprestação pelo uso do bem - In aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, cujas disposições não têm efeito retroativo - Recurso provido (voto 2759). 

Nesse sentido também é o posicionado do C. Superior Tribunal de Justiça:

DIREITO ADMINISTRATIVO. TERMO DE OCUPAÇÃO COM OPÇÃO DE COMPRA. COHAB. CLÁUSULA RESOLUTIVA. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA RESCISÃO ATRAVÉS DO JUDICIÁRIO. 1. Esta Corte entende que o Termo de Ocupação com Opção de Compra-TOOC, com cláusula resolutiva expressa, para ser rescindido por inadimplemento, prescinde de rescisão formal através do judiciário. Precedentes. 2. Recurso especial provido ? (REsp 94628 / SPRECURSOESPECIAL nº1996/0026241-1 ? Ministro Carlos Meira ? DJ 07.03.2005 p. 182). 


CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL DA COHAB. INADIMPLÊNCIA PELA ADQUIRENTE E VENDA IRREGULAR A TERCEIROS. AÇÃO DE RESCISÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE. DETERMINAÇÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE INTEGRAL RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS À MUTUÁRIA. DESCABIMENTO. DESPESAS ADMINISTRATIVAS. DETERIORAÇÃO DO IMÓVEL E REVENDA. FIXAÇÃO DE RETENÇÃO EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO. I. Rescindido o contrato de aquisição do imóvel em razão de dupla inadimplência da mutuária, que além de não pagar as prestações do financiamento ainda alienou o imóvel a terceiros, que o ocupam irregularmente, cabe retenção a favor da COHAB de parte das parcelas pagas, a título de ressarcimento por despesas administrativas e pela deterioração e perda do valor do imóvel pelo uso. (REsp 54810 / SP- RECURSOESPECIAL nº1994/0029735-1 - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 24.11.2003-p.306 -RT vol. 824 p. 160).

Anoto, ainda, que mesmo em se admitindo a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nos contratos celebrados entre a Cohab e seus mutuários, no caso em tela não tem repercussão, uma vez que a nulidade das cláusulas contratuais (perda das parcelas pagas e a sua respectiva restituição) deveria ter sido deduzida em via própria, o que não ocorreu na espécie.
 
No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora.

Na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, como sustentam os réus e o assistente, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os réus e ou terceiros usaram e usufruíram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

Em verdade, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, permanecendo no imóvel sem nada pagar ou pagando a menor, além de permitir que terceiros usassem o imóvel também sem a devida contraprestação.
Urge realçar, ter havido pagamento de algumas parcelas, estando os requeridos sem pagar desde junho de 1.997 (planilha de fls. 35/40), sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos e pelo assistente. 

Ressalte-se, outrossim, não haver perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida, como acertadamente, manifestou a autora. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, cujos efeitos são extensivos ao ocupante (assistente Paulo Roberto), tornando definitiva a tutela antecipada concedida em parte às fls. 74, e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizar a revenda do bem, determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, e ainda declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.
Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos e o assistente litisconsorcial ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Defiro os benefícios da Justiça Gratuita aos mutuários e ao assistente e aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50, suspendendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial. Anote-se.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
