

SENTENÇA

Processo nº:009.08.603202-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josmar Xavier
Requerido:Lapena Veículos Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.


JOSMAR XAVIER  ajuizou o presente processo pelo procedimento ordinário em face de LAPENA VEÍCULOS LTDA  consistente no VW Gol 1.0 MI 2p. cor vermelha, placa CPX - 7116, ano/modelo 1997/1998; afirma que após a compra do bem o mesmo passou a apresentar vícios consistente em defeitos mecânicos que implicaram no gasto de R$  994,44; alega, também, que o veículo recebeu multas todas anteriores à data da aquisição do bem, nos valores de R$ 85,12, R$  212,81 e R$  574,62; afirma que sofreu danos morais.Requereu, por fim, a condenação da requerida ao ressarcimento dos valores do conserto mecânico e das multas.

i

LA PENNA COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA  apresentou contestação em que reconhece o pedido referente às multas de trânsito; impugnou o pedido referente aos problemas mecânicos argumentando tratar-se de veículo usado e  o pedido de danos morais.

Noticia-se a réplica.


É o relato do essencial.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Com relação à pretensão de ressarcimento das multas, observo que não houve resistência por parte da requerida, justificando a procedência do pedido.

Com relação aos alegados vícios ocultos  passo à análise.

Indiscutível que a relação estabelecida entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, haja vista  a presença dos pressupostos estabelecidos pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Por conseguinte, é admissível a inversão do ônus da prova na forma estabelecida no artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90, haja vista  que são verossímeis as alegações apresentadas pela autora e indiscutível sua hipossuficiência econômica e técnica frente aos fatos alegados.

                                           Observo que no caso concreto não restaram devidamente impugnadas as alegações de vícios ocultos apresentados pelo automóvel adquirido pela autora.

De toda sorte, observo que o autor fez menção a inúmeros vícios ocultos apresentados pelo automóvel que adquiriu e a requerida não apresentou impugnação específica a este respeito, o que permite  concluir que não se desincumbiu do ônus da impugnação específica estabelecida pelo artigo 302 do CPC.

Ora, na medida que um consumidor se desloca até uma loja especializada em comercialização de automóveis, espera que  o veículo que vier a adquirir, ainda que usado, esteja em perfeitas condições, pois do contrário poderia  comprar diretamente de pessoa física, pagando valores  absolutamente inferiores àqueles cobrados por lojas especializadas em comércio de veículo.

Com isto se afirma que a venda de veículos  usados, ainda que apresenta cláusulas  "de venda no estado" não socorre os comerciantes destes bens, haja vista que é dever do comerciante apresentar ao consumidor informações detalhadas sobre o estado do bem e se não o faz responde por todos os vícios que o veículo apresentar e é apenas por esta razão que o consumidor se sujeita a pagar os preços exigidos por  referidos estabelecimentos comerciais.

No caso concreto, os vícios observados no automóvel  e não especificamente impugnados pela co-requerida são todos verossímeis  e evidencia que o automóvel não se prestava ao fim a que  se destinava, ou seja, ao transporte de pessoas.

A existência de vícios ocultos, portanto, obriga ao comerciante proceder aos devidos reparos e no caso em análise os valores pretendidos de  R$ 994,44 não são excessivos e estão comprovados nos documentos de folhas 38/41, sendo imperativo o dever de indenizar o consumidor.

 Com relação dos danos morais, o dever de indenizar decorre do descaso com que o comerciante   tratou o consumidor no caso vertente, buscando  se esquivar de todas as formas de seu dever de reparar o autor  pelo mau funcionamento  do produto que disponibiliza à venda.

Indiscutível que o descaso  no cumprimento contratual é causador de abalo psíquico, mormente quando se impõe ao consumidor a busca de tutela jurisdicional, quando em situação de normalidade e respeito ao consumidor a situação haveria de ser resolvida imediatamente na esfera extrajudicial.

Infelizmente, contudo, o respeito ao consumidor não é prática freqüente  neste país,  o que justifica  a imposição de indenização de danos morais como forma punitiva  de evitar a repetição  de condutas desta natureza.

Confira-se, a respeito, excerto do voto do Des. Renato Sartorelli  proferido na Apelação  com revisão nº 992.08.026704-0 do TJSP:

"[...] Cabível,  por outro lado, a reparação do dano moral, não traduzido simplesmente pela ocorrência do defeito verificado no produto, mas sobretudo em razão das tentativas que o autor empreendeu visando solucioná-lo, sem o sucesso desejado.
Não se trata aqui de simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida diária; pelo contraio, é inegável o constrangimento experimentado pelo autor diante da frustração do negócio já que adquiriu produto que não apresentou condições ideais de uso, como era de rigor.
Demais disso,  a reparação do dano moral  se opera por força do simples fato da violação de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto"


Com relação ao valor dos danos morais, observo inexistir critério tarifário para sua fixação,  devendo ser observada as circunstâncias do caso concreto, notadamente a tentativa de  reparar o sofrimento do consumidor, o que inexistiu no caso concreto, motivo pelo qual fixo a indenização no valor  de R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  para: 1)  CONDENAR a requerida no pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.781,87 corrigidos monetariamente a partir do desembolso e com juros moratórios da citação e 2) CONDENAR  a requerida em danos morais que arbitro em R$ 10.000,00 com juros  e correção monetária a partir do arbitramento.

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação corrigido.



P.R.I.




São Paulo, 29 de setembro de 2010.
