

SENTENÇA


Reclamação:0603381-29.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Guilhermina Sanches de Paula
Requerido:Greenline Sistema de Saúde Ltda


Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamente e decido.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Em consequência, inverte-se, o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido, o pedido inicial é procedente.
Pretende a autora o recebimento de indenização pelos danos morais suportados em razão da indevida recusa de cobertura pelo Plano de Saúde contratado.
A ré, por sua vez, negou qualquer prática de ato ilícito,  alegando que em momento algum se recusou a fornecer cobertura ao procedimento cirúrgico.
Em audiência, a autora confirmou os fatos narrados na inicial, informando que até a presente data não se submeteu a cirurgia, pois o médico se recusou a fazê-lo em razão do não pagamento dos honorários pela ré e porque a ré exige novos exames e consultas, porém a autora não consegue realiza-los em razão dos sucessivos cancelamentos por parte da operadora.
A ré, por sua vez, não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial, ao contrário da parte autora que, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 
Por óbvio, a exigência de repetição dos exames e os sucessivos agendamentos e cancelamentos equivale a própria recusa em fornecer cobertura ao procedimento cirúrgico, pois, como é possível vislumbrar, quatro meses se passaram desde o ajuizamento da ação e a autora ainda aguarda a realização da cirurgia.
A autora, ainda, comprovou ser beneficiária do plano de saúde operado pela empresa-ré (fls. 06/07) e que o procedimento requerido era necessário (fls. 25/26).
Dito isso, não se vislumbra óbice para a realização do procedimento cirúrgico referido na inicial, de sorte que forçosa a conclusão no sentido de que a ré é obrigada a arcar com os custos da cirurgia, já que, como afirmado por ela, fazia parte da cobertura contratual.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para determinar à ré emissão das guias necessárias, bem como a autorização e a realização, às suas expensas, do procedimento cirúrgico, conforme solicitação médica anexada, em favor da autora, sem qualquer custo, incluídos os materiais empregados e despesas de internação, no prazo de 30 (trinta) dias, incluído no prazo a realização de eventuais consultas e exames necessários, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Em caso de descumprimento, fixo a multa diária no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), limitada a 30 (trinta) dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
