

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  04 de julho de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0603805-07.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José Rodrigues dos Santos
Requerido (a):Banco Itau S.A.


VISTOS ETC.

MARIA JOSÉ RODRIGUES DOS SANTOS, qualificada nos autos, move a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO ITAÚ S.A., também qualificado, aduzindo que no mês de março de 2008, recebeu via correspondência postal, comunicação do órgão de restrição ao crédito Serasa, contendo informação que o réu havia solicitado a inclusão de seu nome no banco de dados  de tal órgão, em virtude de suposta dívida em atraso relativa à celebração de contrato de arrendamento mercantil, no valor de R$ 450,87. Ocorre que nunca realizou relação comercial com o banco réu, desconhecendo qualquer celebração de contrato de arrendamento mercantil. Esclarece que o apontamento é ilegítimo, tendo inclusive elaborado boletim de ocorrência a respeito, por suspeitar que seu próprio filho teria se utilizado de seus documentos e falsificado sua assinatura para celebrar referido contrato. Diz que não assinou qualquer procuração ao mesmo para que assim procedesse, sendo responsabilidade do réu checar documentação e assinatura antes de realizar quaisquer empréstimos. Requereu a declaração de inexistência de relação jurídica, quanto ao contrato nº 82062-000000030226708, bem como indenização por danos morais no montante de 100 salários mínimos. Pleiteou a tutela antecipada para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 15/41). Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 42).

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, porquanto a própria autora afirma que quem realizou a fraude foi seu filho, bem como a falta de interesse processual, pois o infortúnio ocorreu por culpa de terceiro. No mérito afirma a inexistência de ato ilícito a ele imputável, sustentando que no caso de suposta fraude perpetrada por terceiro, há causa excludente da sua responsabilidade. Entende que há ausência de qualquer conduta antijurídica de sua parte, não havendo nexo de causalidade entre os prejuízos narrados na inicial e qualquer ação por ele praticada.  Refutou o pedido de indenização por danos morais e a excessividade do valor pleiteado. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 51/70).

A réplica foi desentranhada dos autos por intempestiva fls. 83. 
 É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Inicialmente rejeito as preliminares arguidas pelo réu. A autora imputou a ele fatos que entende ilícitos, o que caracteriza a legitimidade passiva e o interesse processual. Ademais, a inexistência de relação jurídica, da qual se insurge a autora, é decorrência de empréstimo perante o ora réu. Estão presentes as condições da ação, o acolhimento ou não do pedido é questão de mérito.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. As partes, em audiência, disseram que não tinham mais provas a produzir (fls. 127). 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c indenização por danos morais.
A presente ação deve ser julgada procedente.
A autora afirmou que não celebrou qualquer contrato com o réu, o que foi feito pelo seu filho, o qual utilizou-se de seus documentos, falsificou a sua assinatura e, sem qualquer autorização, realizou contrato de arrendamento mercantil com o réu, ocasionando-lhe débitos. Referidos débitos provocaram restrição em nome da autora em órgãos de proteção ao crédito.

 Entretanto, como se trata de empréstimo, para a qual deve haver uma minuciosa e cautelosa análise dos documentos apresentados para tanto, reconhece-se a responsabilidade do Banco réu, que não tomou tomar as cautelas necessárias para a verificação da veracidade da documentação entregue, bem como das assinaturas ali apostas.

Da mesma forma e pelos mesmos motivos acima, incumbia ao réu demonstrar que havia relação jurídica com a autora apta a ensejar o empréstimo, fato que não restou configurado.

A inscrição do nome da autora foi indevida, sendo inexigível o débito oriundo do contrato de arrendamento mercantil realizado sem a sua autorização, havendo, ainda, responsabilização do réu pelos danos morais causados. Neste sentido, por analogia, pode ser citado o entendimento abaixo:

Responsabilidade civil - Ação indenizatória por danos morais e materiais - Ajuizamento contra banco - Abertura de conta corrente com documentos furtados da demandante - Ação que deve ser solucionada à luz do C.D.C., face ao disposto no seu art. 17 - Responsabilidade do réu que é de caráter objetivo e que se evidencia no caso, uma vez que não provou, as excludentes, previstas no art. 14, § 3 o, de referido Código, conforme se lhe impunha - Prova documental constante dos autos que, ademais, demonstra que houve falha na abertura da conta - Ocorrência de dano moral configurada, face à devolução de cheques por falta de fundos relativos a mencionada conta, protesto de títulos em nome da demandante e anotação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, conforme provado pela documentação que exibiu - Indenização por danos morais cabível, nos termos do art. 6o, VI, do CDC e art. 5o, incs. V e X, da CF. ? Autora que faz jus, também, à reparação dos danos materiais comprovados nos autos, sendo descabida a reparação dos lucros cessantes postulada - Ação que deve ser julgada parcialmente procedente - Recurso provido em parte para tanto. APELAÇÃO N. 1.209.925-3em 14a Câmara Direito ? Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Des. Thiago Siquiera.
E ainda:
Ementa - Furto de documentos - Abertura de conta corrente por terceira falsária - Ausência de prova capaz de elidir a responsabilidade do banco, ora embargante - Embargos infringentes rejeitados. Embargos infringentes N° 7.144.864-1/01. Vigésima Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Cunha Garcia.

 Indenização por danos materiais e morais ? Furto de documentos pessoais - Emissão de cartão pelo Banco Itaú de forma indevida - Aquisição de linha telefônica com uso de documentos furtados e abertura de conta-corrente no Banco do Brasil - Inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes em decorrência de cheques obtidos da conta bancária aberta com documentos falsos e emitidos sem o devido lastro / sem fundos - Falta de cautela na venda, por telefone, de linha telefônica - Existência de dano moral indenizável, considerando-se a gravidade da lesão, suas conseqüências e a condição econômica dos réus - Manutenção da sentença, com observação no que toca aos honorários advocatícios. Apelação Cível n° 433.437.4/1-00 - São Paulo. Quinta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel.Christine Santini.

 Por conseguinte,descabida a invocação da excludente de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, visto que, a despeito das cautelas tomadas pelo réu houve a consecução de contrato mercantil em nome da autora, por terceira pessoa, mediante a utilização de assinaturas falsificadas, sendo indiferente ter sido a falsificação realizada pelo próprio filho ou por outra pessoa. Estranha ao seu relacionamento.

Nesta esteira, é forçoso reconhecer que tais fatos ocorreram por ter havido falha na prestação de seus serviços, não tendo sido as providências tomadas pelo banco, ao ensejo da contratação, suficientes para evitar que isto viesse a ocorrer, vindo a atingir indevidamente, o nome da autora, causando-lhe danos.

A responsabilidade dos Bancos, em casos como o em tela, é objetiva.

O réu não questionou a alegação da autora, quanto à falsidade da assinatura, de modo que o julgamento prescinde da produção de prova pericial. 
 
A propósito da responsabilidade dos Bancos, decidiu a 6. ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça:

Responsabilidade Civil ? Abertura de conta corrente com documento falso ? Culpa aquiliana ? Dano a terceiro não cliente ? Responsabilidade de indenizar ? Risco profissional assumido ? Procedência ? Sentença mantida ? Recurso improvido (Apelação n. º 91.204-4, Relator Desembargador Octávio Helene, j. em 02.03.2000, JTJ, Lex-230/91).

O Primeiro Tribunal de Alçada Civil, do mesmo modo, decidiu:

DANO MORAL ? Inscrição nos cadastros de proteção ao crédito decorrente de ato negligente de instituição financeira ? Abertura de conta bancária com documentos falsificados ? Constatação de que o réu por não tomar as devidas cautelas permitiu a abertura de conta corrente por falsária ? Responsabilidade caracterizada ? Valor da indenização ? 100 salários mínimos ? Fixação que atende o caráter propedêutico da condenação bem como proporciona a reparação do mal causado, bem como levando-se em consideração que o réu ao tomar conhecimento da falsidade exclui o nome da autora dos cadastros do CCF e SCPC e SERASA ? Sentença que julga procedente a ação é de ser mantida ? Recursos improvidos (Apelação n. º 835.121-9, 6. ª Câmara, Relator Juiz Massami Uyeda, j. em 24.09.2002, JTACSP, Lex-199/235). No mesmo sentido: JTACSP 190/94 e 205/311.

Em se tratando de responsabilidade objetiva, incumbia ao réu demonstrar que o evento ocorreu por culpa exclusiva da autora, o que não aconteceu.  

Desnecessária, no caso, a prova do alegado sofrimento psicológico. Os sentimentos que a autora alegou ter sofrido são suficientes para justificar a pretendida indenização por dano moral. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de outras provas, mesmo porque, em se tratando de dano moral não se pode exigir prova direta. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. A respeito, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

 O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Resp 431.220-MT, 4. ª T., j. 16.09.2003, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, RT 821/188).  

Devida, pois, a indenização pelo dano moral.

Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socioeconômico das partes. A respeito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente a 100 vezes o valor do salário mínimo é elevada e, se fixada nesse valor, provocaria enriquecimento indevido. Para a fixação do valor, como já anotado, deve-se levar em conta a gravidade do fato e o nível socioeconômico das partes. Assim, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2.000,00.

Em caso semelhante, o STJ proferiu a seguinte decisão:

Civil. Processo Civil. Recurso Especial. Emissão Fraudulenta De Cheques. Conta Encerrada. Falta De Conferência. Responsabilidade Do Banco Pela Inscrição Em Cadastro Negativo. Danos Morais. Ocorrência. Fixação De Indenização.

Ementa: ... O quantum pleiteado na inicial (não inferior a 200 salários mínimos) é excessivo, não compatível com a lesão sofrida. Destarte, tendo em vista os parâmetros adotados nesta Corte, e considerando as peculiaridades que envolvem o pleito ? como o grau de culpa do recorrido, o valor dos cheques devolvidos (R$ 70,00; R$ 750,00), e o fato de não restar comprovado se o autor devolveu, ou não, o talonário de cheques, quando do encerramento da conta-corrente, o lapso de tempo decorrido entre o encerramento da conta e o fato danosos (6 anos) ? fixo o valor do ressarcimento em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) (Recurso Especial n. º 769.488/RJ, 4. ª Turma, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.08.2006, p. 296).

Em consequência, deve ser declarada a inexistência de relação jurídica da autora com o réu e acolhido o pleito de indenização, porém, em valor inferior ao requerido. 

Deixo de encaminhar peças do processo ao Ministério Público para eventual instauração de procedimento criminal contra o filho da autora, diante do alegado na petição inicial, porque já consta dos autos a existência de sentença penal condenatória por esse fato (fls. 133/141).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, PROCEDENTE a ação proposta por MARIA JOSÉ RODRIGUES SANTOS contra BANCO ITAÚ S.A.  para declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e o réu, quanto ao contrato de arrendamento mercantil, bem como para condenar o réu a pagar à autora a importância de 2.000,00 (dois mil reais), a título de indenização por dano moral. Condeno o réu, ainda, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais). Os valores arbitrados a título de indenização e a título de honorários advocatícios deverão ser atualizados monetariamente, pela tabela prática do Tribunal de Justiça,  desta data até a data do pagamento

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)

RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, ,Escrevente-Chefe digitei.
