

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603054-84.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alipio Ferreira de Morais Neto
Réu(é)s:Vivo S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/01/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria de Lourdes dos Santos Pereira, OAB/SP nº 95.771 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marly Martins Wandick de Souza, RG nº 7.931.568-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fernanda  Machado de Assis, OAB/SP nº 328.563.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

O autor informou que em razão do contrato referido neste feito recebeu da ré somente um modem e o respectivo chip, que ainda estão em seu poder e que não estão mais sendo utilizados.
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se a patrona indicada na contestação.
Como o autor, consumidor, aduziu vício no serviço prestado pela ré, fornecedora, esta deveria ter comprovado cabalmente a regularidade da prestação do serviço.
Porém, a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus, para o que não bastam, por certo, as reproduções de telas de sistema dela própria, no corpo da contestação.
No mais, ainda que a ré ventile eventual lentidão no serviço por ela prestado, atrelado ao contrato, em razão de o autor ter atingido certo patamar de utilização, não se há de olvidar que, sendo o autor consumidor, era direito básico dele informação adequada e clara sobre o serviço oferecido, inclusive sobre características e eventuais riscos que apresente.
Todavia, a ré não comprovou, cabalmente, ter orientado o autor, consumidor, de forma clara e eficiente, a respeito de eventual circunstância quanto à redução na velocidade do serviço, previamente à respectiva contratação.
Nesse contexto, é de se inferir que houve vício no serviço prestado pela ré, impondo-se, pois, a desconstituição do contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato.
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o modem e o chip recebidos pelo autor, em data e horário a serem previamente agendados com este, em razão de tal avença, o que constitui corolário lógico de sobredita constituição.
Por outro lado, a título de indenização por danos materiais, a ré deve ser condenada a pagar ao autor a quantia de R$ 60,76.
Tal quantia corresponde à soma dos montantes de R$ 33,26 e de R$ 27,50.
O montante de R$ 33,26 atine a valor pago pelo autor à ré, em razão do contrato, de modo que se não houve escorreita prestação de serviço, faz jus o autor a tal montante. Quanto ao montante de R$ 27,50, corresponde à soma dos valores encontrados nos documentos de fls. 24 e 25, que não foram especificamente impugnados, de forma que, tendo aduzido o autor que houve tais gastos em razão da celeuma instaurada com a ré, cabível que esta lhe ressarça os respectivos montantes.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
O autor relatou que foram diversos os contatos mantidos com a ré para que o vício por ele aludido fosse sanado.
O autor juntou aos autos diversos e-mail's de contatos estabelecidos com a ré. Não bastasse, não resolvido o problema, o autor se dirigiu ao PROCON. Mas, ainda não resolvido definitivamente o impasse, finalmente teve de recorrer ao Poder Judiciário. 
Nesse contexto, o que se verifica é que a ré, fornecedora, impôs ao autor, consumidor hipossuficiente, autêntica via crucis para solução de problema a que ele não deu causa.
Isso sem dúvida extrapola o mero dissabor, rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, advindo de defeito no serviço prestado pela fornecedora, pelo que esta deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 60,76, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o modem e o chip recebidos pelo autor em razão de tal contrato, em data e horário a serem previamente agendados com este, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
