

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603877-58.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Patricia Cordeiro Martins de Souza
Réu:Vida e Eden Comercio de Eletronicos Ltda - Me 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/04/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Rosane Bastos

Autora desacompanhada de advogado.

Réu representado pelo sócio-proprietário Sr. Carlos Eduardo Zamboni, RG 30.049.899-SSP/SP, CPF 277.156.348-75, desacompanhado de Advogado e sem apresentar documentos constitutivos/representativos. Dada a palavra ao réu, foi solicitado prazo de 05 dias para apresentar documentos constitutivos da empresa. 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

 (a.1.) declara que procedeu à suspensão da publicidade do protesto, objeto do litígio, assim como declara inexigível o débito de R$ 160,00, que foi objeto de negativação junto ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito, cujo cancelamento definitivo promoverá no prazo de 30 (trinta) dias; tornando definitiva a liminar concedida.

                        (a.2.) procederá à substituição do aparelho eletrônico "Led Infravermelho" por um aparelho de modelo superior Master Foton (com 03 canetas: vermelha, infravermelho e verde), no valor de R$ 2.200,00, sendo que a autora deverá comparecer no endereço comercial da empresa Vida e Eden à Rua Doutor Costa Valente, 34, Bras até o dia 06/05/2013.

(a.3.) pagará à parte autora a quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), em parcela única, até o dia 19/04/2013,  mediante depósito na conta bancária em nome da mãe da autora, Sra. Maria Luiza Rocha Martins  CPF 125.755.798-05 (conta conjunta com Sr. Amadeu Cordeiro Martins, CPF 499.380.708-25) junto ao Banco Santander (033) , agência 0319, conta corrente nº 05077015-2, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito



Autora:


Réu:
