

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 30/06/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente


Processo nº:0603463-14.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elaine Vaz
Requerido:Celia Maria da Conceição Feitosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, convertido para procedimento ordinário, por meio do qual a demandante busca indenização por danos materiais e morais decorrentes de colisão de veículos automotores, proposta a demanda por ELAINE VAZ em face de CÉLIA MARIA DA CONCEIÇÃO FEITOSA.

Narra a inicial que a autora é proprietária de um veículo, e em 29 de agosto de 2008, enquanto trafegava na Rua Mucuri, sentido bairro, foi surpreendida pelo veículo de propriedade da ré - que no momento era conduzido por uma terceira pessoa ? invadiu sua pista em sentido contrário e colidiu com a frente de seu carro, gerando danos na parte frontal e lateral da dianteira esquerda. 

Relata-se que buscou a conciliação extrajudicial, chegando até mesmo a levar seu veículo à avaliação de um funileiro da confiança da ré, todavia, mesmo após tal avaliação nada foi acordado, e o prejuízo não lhe fora ressarcido, razão pela qual ajuizou a presente demanda. 


A inicial veio acompanhada de alguns documentos (fls.02/30). Houve a conversão do rito processual para o ordinário.

A ré foi citada, (fls.36), porém, não apresentou defesa. 
É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhe dou inteiro provimento.

Com a ausência de contestação, há o instituto da revelia, previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil.

                 Revelia é a ausência de defesa, inércia do réu em apresentar contestação, nos termos do Código de Processo Civil. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pelo autor, em se tratando de direito disponível.

O direito pretendido da presente causa é patrimonial, ou seja, disponível por natureza. Assim não há nenhum impedimento na ocorrência dos efeitos da revelia.

A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente à autora, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito alegado pelo autor.

É a posição da jurisprudência.

Petição inicial - Presunção de veracidade. Ação de despejo - Duplo fundamento - Purgação da mora sem contestação - Revelia. O apelante purgou a mora e deixou de contestar a ação quanto ao alegado desvio de finalidade. Contra o revel prevalece a presunção de que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros, nos termos do artigo 319 do código de processo civil. Recurso impróvido. LEGISLAÇÃO: L 6649 - ART. 19, I. L 6649 - ART. 52, II. CPC - ART. 319. CPC - ART. 330, II. (Apelação cível - 0048477500 - Curitiba - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 11/05/92 - Ac. : 1360 - Public. :22/05/92).

COBRANÇA - ALUGUEL - REVELIA - PRESUNÇÃO RELATIVA DA VERACIDADE DOS FATOS - POSSIBILIDADE DE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Frente os elementos de convicção dos autos, apesar da revelia do réu, a ação não merece procedência. Ap. s/ Rev. 492.152 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.9.97

REVELIA - FATOS ALEGADOS PELO AUTOR - PRESUNÇÃO DE VERDADE - INÉRCIA DO RÉU ? RECONHECIMENTO. Quando os fatos constitutivos do direito do autor estão acompanhados de razoabilidade e de um mínimo de prova, é manifestável a presunção de sua veracidade como efeito da revelia. Ap. s/ Rev. 369.821 - 8ª Câm - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 10.02.94. ANOTAÇÃO DA COMISSÃO. No mesmo sentido: Ap. s/ Rev. 460.222 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 13.8.96

Assim, não há como se negar que a ré não está, efetivamente pagando a quantia devida. Não há qualquer elemento nos autos que permitam vislumbrar a inocorrência de tal inadimplemento.

Resta somente se reconhecer o direito da autora em ver a condenação do réu ao pagamento da quantia devida, alem do arbitramento da quantia referente à indenização por danos morais, posto que esta deva se ater ao binômio da razoabilidade com a proporcionalidade.

Mesmo reconhecendo que o pedido feito pela autora não enseja enriquecimento ilícito, a fixação judicial reveste-se de uma forte carga subjetiva em casos como o presente, diante do quadro que se desenha no neste processo, o fato de ficar procurando rotineiramente a ré para que efetuasse o pagamento da quantia a ela devida enseja uma angústia, sofrimento, ensejando, dessa forma,a necessidade de indenização, todavia esta não deve ser arbitrada de maneira absurda ou incompatível com a realidade, razão pela qual fixo desde já a quantia de  R$ 1.000,00 (mil reais) para tal.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, e os faço para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) a título de danos morais, bem como R$ 1.000,00 (mil reais) a título de danos morais.
 
Carreio ainda a ré ao pagamento dos valores acrescidos de juros de 1%(um por cento) ao mês a partir do vencimento de cada parcela e corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da demanda.

Responderá a ré pelas custas do processo, corrigidas monetariamente, desde as datas dos respectivos desembolsos e pela verba honorária do dr(a). advogado(a) do autor, que diante dos critérios do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em 10%  sobre o montante apurado em condenação.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.

São Paulo, 30 de junho de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juíz de Direito
