

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603832-54.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elaine Donizeti Paulista Duarte
Réu(é)s:Carrefour Comércio e Indústria LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/03/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). IRAI JOSÉ DE FREITAS, OAB/SP nº 109.253 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). THAIS RODRIGUES FEITOSA, RG nº 417898800 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), a autora informa que o réu devolveu-lhe R$ 955.56 em 21/11/2012 por depósito em sua conta bancária e mandou uma carta para o Procon, cuja cópia pede a juntada. Nessa carta o réu afirmou que depositaria mais R$ 65,93 a título de correção monetária até o dia 11/12/2012, mas esse depósito não foi efetuado, conforme os extratos cuja  juntada pede. Por isso, insiste nos pedidos de correção monetária e juros e indenização por danos morais?.

INSTRUÇÃO
A autora requereu a juntada de documentos, dos quais foi dada vista à re.
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Diante da resposta do réu ao Procon, estão prejudicados os pedidos de desconstituição do contrato e de devolução do valor principal, faltando apreciar os pedidos de juros e correção monetária e de indenização por danos morais.
Desde que o réu prometeu pagar R$ 65,93 à autora, deve fazê-lo, para que nãos e caracterize seu enriquecimento injustificado que decorreria da demora para restituir o dinheiro que a autora pagara pelo preço do produto que não foi entregue.
Os danos morais decorrem do transtorno que o réu causou à autora, que , por causa do que o réu chamou "de falha do setor financeiro", na resposta dada ao Procon , a autora teve que tentar várias vezes solução com o SAC do réu, com o Procon e finalmente em Juizo, onde o réu apresentou uma defesa na qual sequer fez referência ao fato de haver devolvido o dinheiro à autora, o que autoriza concluir que quem elaborou a defesa seque se inteirou dos fatos. Isso coroou o tratamento desprezível que o réu deu à autora desde o momento da compra, quando lhe vendeu algo que não tinha em estoque, recusou-se a devolver o dinheiro, o que somente fez depois de acionado no Procon e sequer pagou o valor referente à atualização monetária pelo que se comprometera por escrito. Aí, manda a Juízo uma defesa vergonhosa.
Essa situação de desprezo ofende a dignidade do consumidor e a indenização pelo dano moral serve não apenas como um alento ao consumidor, mas também como um fator de desestímulo ao fornecedor que age tão mal quanto o réu nesse caso concreto. É desestímulo para que não repita esta conduta e estímulo para que reveja o respeito que deve ter na relação com os consumidores e também na atuação judicial, pois na era da informação não é possível que uma empresa tão grande exerça abusivamente os eu direito de defesa num processo judicial, como o réu fez nesse processo, escrevendo qualquer coisa apenas porque o papel aceita isso.
Nesse contexto, arbitro a indenização em R$ 2.000,00, valor que não enriquecerá a autora e não quebrará o réu, mas o incomodará um pouquinho, tanto quanto a quem escreveu a defesa deve incomodar a leitura desta sentença.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, prejudicados os pedidos de desconstituição do contrato e repetição do valor principal do preço, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 2.065,93 (dois mil sessenta e cinco reais e noventa e três centavos), sendo R$ 65,93 (sessenta e cinco reais e noventa e três centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data de 11/12/2012 pela Tabela do TJSP  e R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) , sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu
