

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18/12/2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.08.603477-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ambiental Viagens e Turismo Ltda
Requerido:Siemens Building Technologies Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Ambiental Viagens e Turismo Ltda, qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Materiais contra Siemens Building Technologies Ltda, igualmente qualificada.
Alega que contratou serviço de monitoramento de alarme com a ré em 09/03/2005. Acrescenta que, em 21/10/2007, Soube que o alarme de sua sede, situada na Avenida Brig. Faria Lima, 156, havia sido acionado. Informa que a requerida foi ao local e nada constatou, o que não condiz com a realidade do que ocorrera. Afirma que ao diligenciar as dependências da sua empresa, poucas horas depois da comunicação feita pela ré, verificou que o local havia sido invadido e que inúmeros bens haviam sido furtados. Atribui culpa à ré e pleiteia danos materiais na casa de R$ 92.092,85.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls 97/105, com documentos também.
Houve réplica.
As partes não se compuseram e foram ouvidas duas testemunhas a fls 214/216.
As partes apresentaram alegações finais as 221/234.

É a síntese.
Decido.
Alega que contratou serviço de monitoramento de alarme com a ré em 09/03/2005. Acrescenta que, em 21/10/2007, Soube que o alarme de sua sede, situada na Avenida Brig. Faria Lima, 156, havia sido acionado. Informa que a requerida foi ao local e nada constatou, o que não condiz com a realidade do que ocorrera. Afirma que ao diligenciar as dependências da sua empresa, poucas horas depois da comunicação feita pela ré, verificou que o local havia sido invadido e que inúmeros bens haviam sido furtados. Atribui culpa à ré e pleiteia danos materiais na casa de R$ 92.092,85.
Indefiro o pedido de conversão do julgamento em diligência. O documento que a autora deseja ver nos autos deveria ter sio juntado com inicial e/ou replica, não é essencial para o deslinde do feito.
Ação improcede.
A testemunha Rosana Alves de Jesus ouvida a fls 214, fala que no suposto cofre arrombado havia US$ 10.000,00 e R$ 10.000,00 e uma quantidade de cheques. A Autora não juntou qualquer documento que comprovasse a existência de tais quantias e talonários em sua sede, por meio de documentos. Danos materiais precisam estar bem configurados em documentos.
É muito estranho que a autora não tenha juntado cópia de inquérito policial em que fato tão grave tenha se limitado a boletins de ocorrências que são declarações unilaterais de vontade, sem valor probante.
Por outro lado, a própria autora afirma que a empresa de monitoramento lhe avisou a respeito de algum incidente ao detectar o disparo na casa por ela monitorada. A ré foi diligente. Nesse sentido, seu funcionário Edgar Furlan, ouvido a fls 216, confirma que os trabalhadores da unidade volante de atendimento estiveram no local e que não constataram nenhuma arrombamento de portão. Leia-se o esclarecedor trecho: "que é auditor técnico da Siemens; que consta no contrato que se a linha telefônica da empresa assaltada for cortada não ocorre mais comunicação entre o alarme a e central de monitoramento da Siemens; que a Siemens não entra nos locais sem o acompanhamento da polícia civil e/ou militar; que o depoente analisou as fotos da Ambiental e não constatou nenhum arrombamento da porta, exatamente de sua parte frontal; que não constatou nenhum arrobamento da casa; que nunca esteve, todavia, no local".
Li o contrato assinado pelas partes e verifiquei que não tem cláusula de prêmio. Por outro angulo, a ré comunicou o fato elidindo o nexo causal entre a suposta ação de criminosos e as atividades previstas na avença. Tem razão ao dizer o seguinte: "Inicialmente cumpre esclarecer que o contrato celebrado entre as partes tem por objeto o monitoramento de alarme, consistente em serviço através do qual, mediante a conexão entre aparelhos de telefonia fixa e/ou móvel e equipamentos instalados no imóvel (sensores de presença ligados a um equipamento central), torna-se possível detectar a presença de intrusos no imóvel pela emissão de um sinal à central de monitoramento Siemens. Ou seja: os sensores de presença enviam ao equipamento central instalado no imóvel e este o retransmite à central de monitoramento. Com o recebimento do referido sinal na central de monitoramento, a Siemens toma as providencias cadastradas previamente pelo cliente em sua ficha de monitoramento, quais sejam,: telefonar a ele ou a um número de telefone que este indicar e enviar uma unidade volante de atendimento para verificação do imóvel.".
A testemunha Alves de Jesus afirma que apenas os diretores da autora tinham acesso ao cofre. Entretanto, impressiona sua assertiva de que a empresa não possuía seguro de nenhum dos bens e dos valore. Ora, instalada em Avenida nobre e visada de São Paulo não se entrevê explicação razoável para o fato, que, ao menos, evidencia à agencia de turismo como negligente, em termos empresariais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
