

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603497-35.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alex Guilherme de Sousa
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A e Laercio Ribeiro da Silva Drogaria Me 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/04/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Paulo Roberto Graça de Sousa, OAB/SP nº 130.906.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos , OAB/SP nº 193.045.

AUSÊNCIA(S)

Ré Laercio Ribeiro da Silva Drogaria Me

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O banco réu  apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a ré não trouxe os títulos de modo a comprovar que o autor efetuou a contratação.?

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.
JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, de rigor a decretação da revelia da corré Laércio Ribeiro da Silva Drogaria ME, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente em audiência de Instrução e Julgamento. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95. Em consequência, reputam-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, que o autor não celebrou qualquer negócio jurídico com a mesma, que autorizasse a emissão do título levado a protesto.
Portanto, a cobrança era mesmo indevida, sendo imperativa a declaração da inexigibilidade da dívida indicada na inicial.
No que se refere ao dano moral pleiteado na inicial o mesmo é procedente.
Com efeito, o título em questão foi apontado junto ao Tabelião de Notas e de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de Barueri pelo correu Banco Santander (fls. 07).
Tal fato, por si só, milita em desfavor da honra do autor.
Ressalte-se que, o protesto indevido de título de crédito acarreta dano moral presumido, conforme tem decidido o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Civil e processual civil. Agravo no recurso especial. Protesto indevido de duplicata. Ação de reparação de danos morais. Valor arbitrado de acordo com outros julgados do STJ. Resta assente no STJ o entendimento de que o protesto indevido de duplicata enseja a compensação pelos danos morais causados, sendo dispensável a prova do efetivo prejuízo. Agravo não provido" (Processo: AgRg no REsp 767522 / RS - Agravo Regimental No Recurso Especial 2005/0117289-3 - Relatora: Ministra Nancy Andrighi - Terceira Turma - Julgado em 18/10/2005 - Data da Publicação/Fonte: DJ 07.11.2005 p. 285).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Feitas estas considerações, quantifico o valor da indenização, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais)
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da dívida representada pelo título levado a protesto, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno ainda, os réus, solidariamente (art. 942 CC), ao pagamento de dano moral que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente e acrescido dos juros mora de 1% ao mês desde a data da publicação desta sentença.
Por conseqüência, JULGO EXTINTO o processo e o faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
