

SENTENÇA

Processo nº:0603686-13.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lilian Cristina Krasauskis
Requerido:Universidade do Grande ABC




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
 A autora alega ter sido contemplada em fevereiro de 2012, através do programa Prouni, com uma bolsa de estudos parcial, porém não se matriculou e obteve a informação da ré de que, não havendo o pagamento da matrícula, seria cancelado o vínculo com a ré. Relata que, em julho de 2012, foi contemplada com uma nova bolsa de estudos integral, em uma outra faculdade, porém, após a entrega dos documentos necessários para análise e matrícula,  foi informada de que não mais seria contemplada com a referida bolsa de estudos integral por ter constado que possuía uma outra bolsa de estudos na Universidade do Grande ABC, que não havia sido cancelada. Acrescenta que, com isso, perdeu o prazo para regularização e matrícula junto à faculdade que lhe daria bolsa de estudos integral.
Pretende a autora a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
 É de rigor a decretação da revelia do(a) requerido(a), na medida em que, conquanto regularmente intimado(a) e citado(a), nos termos do art. 18, III, da Lei 9.099/95 , não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando a veracidade das alegações feitas pela autora. 
Assim, considera-se que a autora perdeu a bolsa de estudos integral em razão da conduta negligente da ré, cabendo danos morais.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para  condenar o(a) réu(é) a pagar ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz de Direito
