

SENTENÇA
     
                      C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX ? Vila Prudente, Dra.PAULA REGINA SCHEMPF. 

Processo nº:0603117-45.2008.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ulisses Pereira Alves Filho e outro
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
Data da Audiência:06/10/2009 às 15:30h


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Paula Regina Schempf



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por ULISSES PEREIRA ALVES FILHO e ELISABETE CARVALHO RIBEIRO BARBOSA em face de UNIBANCO - UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A aduzindo, em síntese, que a co-autora Elisabete, sogra e procuradora do co-autor Ulisses, efetuou uma transferência de R$160.000,00 (cento e sessenta mil reais), convertido em dólares, para a conta de Ulisses, residente nos Estados Unidos da América do Norte, pagando ao banco-réu todas as taxas exigidas para que tal transferência fosse realizada, recebendo um documento relatando que a transação havia sido efetuada. 

Disseram que dois dias após a transação feita, Ulisses telefonou para Elisabete relatando que nenhum valor havia sido creditado em sua conta. Em razão disso, Elisabete se dirigiu à agência bancária para saber o motivo do valor não ter sido creditado, sendo muito mal atendida por um dos funcionários daquela agência, que gritou com ela, deixando-a em situação vexatória.

Alegaram, ainda, que a transferência só ocorreu dois dias após a data em que Elisabete foi ao banco-réu, o que depreciou o valor que deveria ser creditado, em razão da variação cambial do dólar. 

Requereram a procedência da ação com a condenação do banco-réu no pagamento de indenização por danos materiais no valor de U$2.163,63 (dois mil, cento e sessenta e três dólares e sessenta e três cents), que corresponde ao valor de R$4.976,34 quatro mil, novecentos e setenta e seis reais e trinta e quatro centavos) e de danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais)

A petição inicial veio instruída com documentos.

Citado (fls.26), o réu ofereceu a contestação de fls. 29/43, sustentando, em resumo, que tanto os danos materiais quanto os morais têm a necessidade de prova cabal de sua existência, não havendo que se falar em reparação, mormente porque o banco não pode ser responsabilizado por variação cambial.

Réplica a fls.48/54.

Feito saneado a fls.74/75.

Em audiência, infrutífera a tentativa de conciliação, as partes desistiram da oitiva das testemunhas que arrolaram, encerrando-se a instrução (fls.108).

Memoriais escritos do réu a fls.114 e dos autores a fls.115/117.

É o relatório.

Passo a fundamentar e decidir.

Sem preliminares a serem analisadas. Feito, ademais, saneado a fls.74/75, sem notícia de interposição de agravo.

No mérito, de rigor a procedência parcial dos pedidos.

Quanto ao alegado dano material, assiste razão aos autores.

Conforme documento de fls.16, a transferência de R$160,000,00 (cento e sessenta mil reais), convertidos em dólares (US$ 94.117,65), foi feita pela co-autora Elisabete para a conta nos EUA de Ulisses em 03 de setembro de 2008.

Ocorre que por falha do banco-réu o crédito na conta de Ulisses só se deu dois dias após, ou seja, em 05 de setembro de 2008, quando R$160.000,00 (cento e sessenta mil reais) já correspondiam a US$91.954,02 (noventa e um mil, novecentos e cinqüenta e quatro dólares e dois cents), conforme documento de fls.17, ou seja, uma diferença a menor de US$2.163,63 (dois mil, cento e sessenta e três dólares e sessenta e três cents).

Os e-mail trocados entre Claudemir, gerente da agência bancária, e Ulisses (fls.18/19) dão conta de que o banco-réu reconheceu a falha na prestação do serviço.

Assim também o documento de fls.20 deixa este fato inequívoco.

No tocante aos danos morais, contudo, não há qualquer adminículo de prova de sua ocorrência.

A co-autora Elisabete diz que foi maltratada na agência bancária, atendida aos gritos, passando por situação vexatória, mas não fez qualquer prova neste sentido, ao revés, desistiu da prova oral, única capaz de elucidar este ponto.

Quanto ao co-autor Ulisses, sequer relata algum dano de ordem moral. A mera privação do dinheiro, por dois dias, por si só não é hábil a configurar o dano moral, sendo a reparação material suficiente para recompor seu patrimônio. Disse que iria comprar um imóvel e que tinha cartões de crédito para pagar mas não faz prova de nenhum destes fatos, igualmente desistindo da oitiva de testemunhas e não carreando aos autos qualquer prova documental.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, RESOLVENDO O MÉRITO, na forma do art.269, I, do Código de Processo Civil, condenando o banco-réu a indenizar o co-autor Ulisses por danos materiais no valor de US$2.163,63 (dois mil, cento e sessenta e três dólares e sessenta e três cents), convertidos em real pela taxa cambial do dia em que a transferência deveria ter se operado, ou seja, 03 de setembro de 2008, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado, nos termos do art.21, do Estatuto Processual Civil.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

PAULA REGINA SCHEMPF
     JUÍZA DE DIREITO
    (assinado digitalmente)
