

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603188-14.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jiorlando de Oliveira Barbosa
Réu(é)s:WEBJET LINHAS AÉREAS 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/02/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. André Luiz Mateus, OAB/SP nº  203.466 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernanda Machado de Assis, RG. 27.089.764-1, (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autor.
b)da preposta da ré.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida WEBJET LINHAS AÉREAS S/A.
Como a ré não nega que o voo referido na inicial teve de ser cancelado em razão de ?problemas técnicos operacionais ocorridos na aeronave? e como é notório que quem é responsável pela manutenção das aeronaves é a respectiva companhia aérea, incumbia à ré ter demonstrado, cabalmente, que o ?problema em questão era absolutamente imprevisível e inevitável?, de forma a poder ser reputado caso fortuito.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo correlatos documentos aos autos, salientando-se que a preposta por ela trazida sequer estava presente na data dos fatos no aeroporto mencionado na inicial.
Diante disso, se não há como desvincular o atraso do voo à conduta da ré, incumbia a esta, então, também demonstrar, estreme de dúvidas, que, em virtude do atraso, não mediu esforços para resolver a questão rapidamente, em busca dos melhores interesses dos passageiros, fornecendo inclusive ao autor informações necessárias ao longo da relação contratual.
Entretanto, isso a ré também não provou,  sendo que o ônus da respectiva prova era dela, pois do contrário o autor teria de provar fato negativo, o que não se concebe, repisando-se que sequer alguém que estivesse no aeroporto a ré trouxe para ser ouvida.
Extrai-se, pois, que, apesar do significativo atraso, a ré não orientou o autor como deveria e não lhe prestou a assistência que dela se deveria esperar, para o que não basta, por certo, mero fornecimento de um voucher de alimentação.
Denota-se, pois, defeito no serviço prestado pela ré, do qual adveio o dano moral sofrido pelo autor.
A propósito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, por falha da ré, não logre embarcar em avião no horário contratado e, depois, depare-se ainda com a desídia da fornecedora, que não lhe orienta da forma devida e não lhe presta a assistência cabível.
Isso extrapola o mero dissabor, rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral.
Há de se verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Porém, o pedido de indenização por danos materiais não comporta acolhimento, eis que, a este respeito, o autor não demonstrou, estreme de dúvidas, que os gastos por ele relatados somente ocorreram em razão do atraso do voo ora em exame, e que não seriam suportados se não tivesse havido tal atraso, o que quanto mais se lhe impunha ao se verificar que os documentos de fls. 10/11 aludem inclusive a cidade diversa desta capital paulista.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
