

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603943-38.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Larissa da Silva
Réu(é)s:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/03/2013 às 13h55
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). 
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Elaine Cristina de Magalhães Fonseca, RG nº 25727336 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ana Paula Alves de Souza, OAB/SP nº 320768.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Alega a autora que firmou contrato de empréstimo com o réu, para pagamento de 8 parcelas de R$ 493,38, tendo o requerido cobrado a partir do mês de outubro valores que ultrapassam os valores previstos no contrato. Diz que foi cobrado valor a título de tarifa de cadastro. Pede a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados além do devido, a condenação do réu na obrigação de fazer consistente na cessação dos débitos de valores que ultrapassem R$ 493,38 por mês, a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, e danos morais.
Por sua vez, o réu disse que a autora possui 2 contratos em aberto, sendo que o contrato referido na inicial quitou antecipadamente as parcelas 5ª a 8ª, e que a 4ª parcela, no valor de R$ 543,00 foi quitada parcialmente, mediante os débitos realizados na conta da autora. Quanto ao contrato informado na inicial, afirmou que somente as 2 primeiras parcelas foram quitadas.
Do conjunto probatório constante dos autor, extrai-se que a autora firmou 2 contratos de empréstimo com o réu, tendo o segundo contrato, firmado em 28/08/2012, para pagamento de 8 parcelas de R$ 493,38, quitado parcialmente o contrato anterior, que previa o pagamento de 8 parcelas de R$ 543,00.
Considerando que o segundo contrato foi firmado em data anterior ao vencimento da 4ª parcela do primeiro contrato, entendo que ela foi abrangida pela renegociação, já que pela análise do documento não há como se aferir qual a abrangência da renegociação, sendo que era ônus do réu comprova-la, já que se aplica aos autos o Código de Defesa do Consumidor.
Tendo em vista que foram realizados débitos de 6 parcelas de R$ 90,50 em 26/10/2012, para saldar a 4ª parcela do primeiro contrato, considero que foi indevidamente debitada da conta da autora a quantia de R$ 543,00.
Quando aos demais débitos, são eles devidos, tendo em vista que somente 2 parcelas referentes ao contrato firmado em 28/08/2012 foram pagas.
Quanto à tarifa de cadastro, razão assiste à autora.
A Circular 3.371 do BACEN permite a cobrança de tarifa de cadastro para início do relacionamento de conta corrente, poupança e operações de crédito e de arrendamento mercantil ou para realizar pesquisa em serviços de proteção ao crédito e base de dados.
Porém, a cobrança dessa tarifa é abusiva, em que pese haver autorização do Banco Central, uma vez que a realização de pesquisas sobre os dados cadastrais do cliente não caracteriza serviço solicitado ou prestado ao consumidor, mas tão somente uma análise do negócio para resguardar e minimizar o risco do banco.
Desse modo, em atenção ao disposto nos art. 46 e 51, inciso IV do CDC, considero sua cobrança ilegal. Além disso, ainda que haja autorização de sua cobrança pelo Banco Central uma única vez, não há como considerar regular a cobrança da referida tarifa. A única interessada no exame da idoneidade do futuro arrendatário é a instituição financeira. Nesse passo, ela deve arcar com seu custo.
Tendo em vista que houve cobranças indevidas, conforme fundamentado acima, devida é a restituição do valor pago, em dobro, nos termos, do artigo 42, parágrafo único, do CDC, considerando que se trata de relação de consumo.
Passo à análise do pedido de dano moral. 
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Cumpre anotar, ainda, a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta do réu foi indevida, na medida em que houve falha na prestação de seus serviços, já que procedeu a descontos na conta-corrente da autora, em relação a empréstimo já quitado, o que certamente comprometeu o adimplemento de suas obrigações.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 1.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
declarar inexigível qualquer débito referente ao contrato de número 029400001401, após 28/08/2012;
a.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1086,00, com correção monetária desde 26/10/2012, pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e o valor de R$1043,18, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data de hoje.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO



Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
