

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0603893-10.2008.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco José da Silva de Sousa
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Francisco José da Silva de Sousa em face de Prefeitura Municipal de São Paulo alegando ser vendedor autônomo definido como "dogueiro motorizado", e que buscou a regularização junto à Prefeitura e teve sua habilitação e permissão concedidos. Mas desde 08 de agosto vem tentando a obtenção de alvará, sem sucesso. Requer antecipação de tutela para liberação do exercício da profissão, a inversão do ônus da prova, pagamento de danos morais com fixação pelo MM Juiz e de danos materiais no valor de R$9.750,00.  
Citada, Prefeitura Municipal de São Paulo apresentou informações sobre o pedido de antecipação de tutela, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido liminar. Alegou inexistência de verossimilhança das alegações. Requereu denegação do pedido e a extinção do feito sem julgamento de mérito.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido. Irresignado, o autor interpôs agravo de instrumento, o qual não foi conhecido posteriormente pelo E. Tribunal de Justiça. 
Em contestação, a ré apresentou preliminares de inépcia da inicial e  impossibilidade jurídica do pedido liminar. No mérito, alegou que o autor não possui termo de permissão de uso e que deve ser reprimida a invasão de área pública municipal. Ademais, a conduta dos agentes fiscais foi a usual e esperada na repressão ao exercício irregular do comércio ambulante. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência. 
Oportunizou-se réplica, com repise dos termos anteriores. 
Foi facultada à ré comprovação da publicização do sorteio apontado na Portaria Intersecretarial nº07/2002, sua periodicidade, distribuição de grupos e publicação no Diário Oficial do Município, o que restou feito pela Municipalidade.
Em manifestação, o autor requereu a concessão de liminar e a procedência da ação.     
Facultou-se à ré comprovação de ausência de sorteios periódicos. A Municipalidade, então, juntou documentos para comprovar a realização dos sorteios. 
Foi facultada às partes especificação de provas. A ré afirmou não ter outras provas a produzir. O autor requereu a oitiva do Administrador Regional de Pinheiros, responsável pela concessão do alvará  e oitiva de demais testemunhas.   
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Fala-se em inépcia da inicial. Sem razão. Ainda que a peça inicial não esteja vestida de estrutura mais simples, é evidente a causa de pedir e pedido, tanto que a ré teve oportunidade e se defendeu adequadamente. O mais é formalidade que pouco contribui para a jurisdição. Rejeito.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido se confunde com o mérito.
Passando à questão de fundo se discute ação indenizatória material e moral aviada por vendedor autônomo de cachorro quente com vista a obtenção de alvará para exercer comércio nas vias da cidade a partir de veículo de sua propriedade. Em que pese a sensibilidade da causa, sem razão o autor.
Isso porque não existe direito próprio a vindicar permissão de uso administrativa. As permissões de uso são atos administrativos que concedem unilateral e precariamente direito ao administrado, tudo dentro do interesse público primário. Nesse contexto, ao contrário do que aparenta perseguir o autor, não lhe cabe amparo jurídico para exigir que lhe seja concedido alvará de uso da via pública a fim de comercie seus produtos. É tema discricionário da Administração Pública que não se curva ao capricho, ainda que sensível, do particular. O fato de ter sido considerado habilitado não implica  vale dizer  direito próprio. Daí se falar em sorteio e conveniência própria do interesse público. 
Assim, se inexiste direito próprio ao alvará, inexiste direito à indenização pelo seu indeferimento. Deverá aguardar a conveniência da Administração Pública.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Francisco José da Silva de Sousa em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
