

SENTENÇA

Processo nº:0603898-34.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizabeth Cristina Ferreira Funchal
Requerido:CENTRO eDUCACIONAL pÓDIO lTDA- mE


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada (fls.15), não se fez presente na audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 16).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos afirmados pela autora.
 Por conseguinte, forçoso que se determine que a ré, no prazo de 48 horas, a contar de intimação específica para tanto, publique no Diário Oficial o histórico escolar referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 50,00, limitada a 15 dias, após o que o valor será convertido em perdas e danos a reverter em favor da autora. 
A ré deve também reparar o dano moral que causou à autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação vivenciada pelo autor, decorrente de conduta indevida da parte ré, extrapolou o mero dissabor, causando à postulante abalo psíquico relevante, caracterizado como dano moral. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a parte ré, no prazo de 48 horas, a contar de intimação específica para tanto, publique no Diário Oficial o histórico escolar referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 50,00, limitada a 15 dias, após o que o valor será convertido em perdas e danos a reverter em favor da autora; b) condenar a parte ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 9 de abril de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz(a) de Direito
