

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603897-49.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcia Rosa de Souza Rocha
Réu(é)s:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/05/2013 às 14h15 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Denis Batista dos Santos, OAB/SP nº 272.272  (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernanda Machado de Assis, RG nº 27.089.764-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Fábio Stival, RG nº 18.451.621, OAB/SP nº 171.153.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi colhido o depoimento do informante trazido pela autora Sr. Domingos José da Rocha, RG. 22.607.010-4, qualificado nos autos. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 008/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido BANCO BRADESCARD S/A.
Anote-se a patrona indicada na contestação.
Apesar de o réu ter aduzido que a autora, em rigor, efetuara negociações somente em relação a dois cartões (finais 2018 e 1011), restando em aberto determinado débito em relação a outro cartão (final 2117), não vinga tal alegação do requerido.
Isso porque, em rigor, há nos autos, documentos relacionados a mais de dois cartões.
A propósito, não é crível que o documento de fls. 6 se referisse ao ?Cartão Makro?, pois a numeração é diversa, e no mais, o réu não impugnou especificamente os documentos de fls. 35, estes sim, que aludem ao cartão de final 2018, atrelado ao ?Makro?.
Nesse passo, se os documentos de fls. 7/9 aludem ao cartão de final ?1011?, outra não pode ser a conclusão no sentido de que o documento de fls. 6 se referia ao cartão restante.
Tem-se, pois, que houve negociações envolvendo três dívidas diversas (como a propósito, houvera relatado a autora, a fls. 10), de modo que, não tendo o réu comprovado, estreme de dúvidas, que, ainda assim, perdurasse algum débito em desfavor da autora, para com ele (para o que não bastam por certo, os documentos que acompanham a contestação), demonstrados pela autora pagamentos correlatos, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com o réu, bem como que se confirme a liminar. 
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois, do que se infere dos autos, por desídia daquele, perdurou negativação indevida em desfavor desta, por lapso temporal não-desprezível. 
Evidencia-se, pois, que o réu não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, pois se o tivesse feito, já teria procedido à exclusão da mácula referida neste feito. 
E tal conduta indevida deu causa ao dano moral suportado pela parte autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com o réu; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para o cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
