

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603753-75.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Flavio Alves de Farias
Réu(é)s:Supermercado Rossi New Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/06/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marisa de Lazare Galvão, OAB/SP nº 92.547 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José Simoncini Junior, RG nº 33.635.959 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Claudio Zirpoli Filho, OAB/SP nº 238.003.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)da seguinte informante trazida pelo autor: Camila Cristiane Xavier dos Santos, RG nº34.065.397-8 
d)do seguinte informante trazido pelo réu: Claudemir Durães Graciano, RG nº24.566.931-0.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 12/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono da parte ré. 
Desponta com clareza dos autos que no dia 12 de outubro de 2012 estabeleceu-se relação de consumo entre as partes. 
Relevante, a este respeito, o teor do documento de fls. 9 que se cuida de cupom fiscal emitido pelo estabelecimento da requerida referido na inicial. 
Tal documento não foi especificamente impugnado e aponta a realização de compras, na data dos fatos, em tal estabelecimento.
Aliás, inferir que a parte autora teria juntado tal documento, mesmo sem ter ela feito compras no local, seria admitir que ela estaria agindo de má-fé, o que, porém, não se pode presumir, e, a propósito, destoaria em muito do ordinário, pois tal documento traz inclusive o número do CPF do autor (consumidor). 
Não fosse isso suficiente, em depoimento pessoal o autor repisou, com segurança, que fez compras no local na data dos fatos, prestando declaração de igual teor a informante por ele trazida.
Fincada essa premissa, é inquestionável o dever de a requerida indenizar os danos materiais que a parte autora sofreu.
Isso porque também há elementos que apontam que, efetivamente, foram furtados, de dentro do automóvel do autor, diversos bens, quando o veículo estava no estacionamento do estabelecimento já aludido.
É o que se extrai do teor do seguro depoimento pessoal do autor, da fala da informante trazida por ele e do boletim de ocorrência trazido aos autos (fls. 6/8).
A propósito, ainda que tenha tal boletim sido elaborado com base em declarações unilaterais do autor, não pode ser ignorado para formar a convicção deste julgador, seja porque se harmoniza aos outros elementos probatórios acima referidos, seja porque, também neste aspecto, admitir que o autor prestou declarações falsas para propiciar a elaboração do boletim mencionado seria partir da premissa de que ele age com má-fé, a qual, porém, não se pode presumir. 
Outrossim, sintomático que a requerida não tenha produzido prova capaz de abalar as amealhadas pela parte adversa, para o que não bastam, por certo, as falas de seu preposto e do informante por ela trazido. 
No mais, fosse efetivamente o caso, poderia a ré ter comprovado de forma irretorquível que o furto noticiado não ocorreu no estacionamento de seu estabelecimento. Nem se cogite, aliás, que seria prova negativa, porque a requerida poderia, por exemplo, ter trazido imagens que arredassem o afirmado pela autora (não se olvidando que o informante trazido por ela ré afirmou que em parte do estacionamento do estabelecimento referido há câmeras).
Porém, a ré não o fez.
Nesse diapasão, extrai-se que efetivamente bens foram furtados do interior do veículo do autor enquanto este estava no estacionamento do estabelecimento referido, bem como que, na ocasião, o veículo do autor sofreu danos. 
E, bem por isso, a ré é responsável quanto ao ressarcimento dos danos correlatos. 
Com efeito, ainda que seja gratuito o estacionamento, indubitável que a circunstância de haver estacionamento no estabelecimento atua como nítido fator de atração de consumidores, pela parte requerida. 
Assim sendo, ainda que gratuito o estacionamento, depreende-se que, com sua existência, a parte requerida visa ao lucro, ao procurar com isso atrair clientes a seu estabelecimento. 
Nesse diapasão, deflui-se que a responsabilidade da parte ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento insere-se na relação de consumo travada, de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Portanto, para que se arredasse tal responsabilidade objetiva da ré, causa excludente respectiva haveria de estar cabalmente comprovada, o que também não se vislumbra na hipótese vertente. 
A propósito, registre-se que, sendo objetiva a responsabilidade, prescinde-se de culpa para sua caracterização e, no mais, não quadra alegação de culpa concorrente do autor, pois somente culpa exclusiva desta eximiria a ré de responsabilidade.
Tem-se, pois, que a parte ré não se desincumbiu a contento de ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil.  
Impõe-se, pois, que a ré pague ao autor a quantia referida na inicial, qual seja, R$ 1.661,33.
Tal quantia corresponde à soma do valor necessário para reparo do automóvel do autor (conforme menor orçamento juntado ? fls. 14) com os montantes dos bens que foram subtraídos do autor.
A propósito, quanto à subtração de tais bens, o quanto acima se expôs também se aplica para se concluir que tais bens efetivamente tenham sido subtraídos do interior do automóvel do autor.
Aliás, não se denota qualquer má-fé do autor também a este respeito, ao que não se coadunaria o fato de o autor ter elencado bens que, notoriamente, não apresentam valores significativamente elevados.
Demais disso, os valores dos bens pleiteados pelo autor têm amparo em documentos por ele juntados (fls. 10/14), repisando-se que, quanto à quantia em pecúnia, não se dessume qualquer má-fé do autor. No mais, não se hão de adotar os parâmetros pretendidos pela ré, pois o isolado documento que acompanha a contestação não autoriza a adoção de tal parâmetro.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.661,33, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
