

SENTENÇA

Processo nº:053.08.603259-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:BARBARA MARIA TOBIAS CODOGMO
Requerido:IPESP - Instituto de Previdência do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 12 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.
Cuida-se de ação ordinária ajuizada por BARBARA MARIA TOBIAS CODOGNO contra o IPESP objetivando a condenação dele ao pagamento de indenização por danos material e moral, sob a alegação de que é filha de Benedicto Ferraz Tobias Netto, funcionário do TJSP, que, tendo desaparecido no dia 20 de maio de 1978, foi demitido do serviço, após regular processo administrativo. Em 2005, ajuizaram ação declaratória de ausente, perante a 5ª Vara da Família e das Sucessões do Foro Central, na qual foi localizado o assento de óbito do seu pai. Em razão disso, foi anulada a decisão de demissão, com o reconhecimento da autora como pensionista do aludido servidor. No entanto, o IPESP, a despeito do aludido reconhecimento, disse que não havia saldo credor a pagar à autora a título das pensões por morte em atraso, que, ora, apurou em R$20.921,47. Aduziu que, com o desaparecimento do seu pai, ficou em situação de abandono, sendo que sua genitora, mesmo tendo percorrido vários órgãos públicos não obteve sucesso na localização do Benedicto. Assim, pediu a condenação do IPESP ao pagamento de indenização por dano moral no importe de cem mil reais.

Citado, o IPESP contestou dizendo que é incabível o dano moral, já que não deu causa ao desaparecimento do servidor e que não há valor atrasado a ser pago à autora, por conta da ausência de aplicação dos juros e da correção monetária. Alegou, ainda, a ocorrência da prescrição do fundo de direito.

Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).

Pelo que consta dos autos, o pai da autora desapareceu no dia 20 de maio de 1978 e, por isso, foi demitido do serviço público estadual (oficial judiciário do TJSP), sendo que, somente, após o ajuizamento da ação declaratória de ausência, em 2005, descobriu-se o seu assento de óbito, ocorrido no dia 23 de maio de 1978.

Por conta disso, a demissão do servidor foi anulada pelo TJSP, assegurando-se aos seus filhos e à sua mulher a condição de beneficiários da pensão por morte.

Posto isso, no que toca ao dano moral, o IPESP é parte ilegítima. Em relação ao dano material, é de se reconhecer a prescrição da pretensão indenizatória, nos termos do artigo 1º do Decreto 20.910/32. 

No que toca ao dano moral, o abalo psicológico da autora decorrente de eventual omissão ou ineficiência dos órgãos públicos competentes do Estado de São Paulo na localização do seu pai não pode ser imputada ao IPESP, entidade autárquica responsável apenas pelo pagamento de benefício previdenciário aos pensionistas de servidores estaduais. Portanto, não tem ele legitimidade para figurar no polo passivo, quanto ao pedido em tela. 

No que pertine ao dano material, tenho que a prescrição da pretensão deve ser pronunciada.

Muito embora a autora alegue que foram realizadas buscas em diversos órgãos públicos no sentido de localizar seu pai, nada disso foi demonstrado nos autos. 

Além disso, apesar do desaparecimento dele ter ocorrido em 1978, somente vinte e oito anos depois, a autora ajuizou ação declaratória de ausência, na qual se descobriu o óbito do seu pai. Anote-se que a autora atingiu a maioridade em 1988, e mesmo assim, manteve-se inerte até 2005. 

Ora, neste contexto, pode-se dizer que, realmente tivesse a autora diligenciado na localização do seu pai, sobretudo, com auxílio judicial, por conta do ajuizamento de ação declaratória de ausência, logo depois ou em razoável tempo depois do desaparecimento (e não vinte e oito anos), teria tomado conhecimento do seu falecimento bem antes de 2006.

Por outros termos, não se pode atribuir ao IPESP a demora na localização do assento de óbito do servidor Benedicto, lavrado em 1978, e sim à própria autora e seus familiares. Daí, o reconhecimento da prescrição da pretensão de indenização por dano material.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo EXTINTO o processo, nos termos do artigo 267 inciso VI do Código de Processo Civil, quanto ao pedido de indenização por dano moral; em relação ao pedido de indenização por dano material, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, R$500,00, sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
