

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603585-73.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roberto Sena de Carvalho
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/04/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Renata Martins Ferreira, OAB/SP nº 193.061 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patricia Almeida Macedo, RG nº 29.972.362-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Igor Francês Alves de Oliveira, OAB/SP nº 282.450.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente (gravada em vídeo).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? REF. ABRIL/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
O autor ingressou com a presente ação pretendendo a declaração de nulidade de dois empréstimos no valor de R$ 1.000,00 cada bem como dois saques em bancos 24 horas, os quais foram efetivados através de fraude perpetrada por terceiros.
Fundamenta suas pretensões no fato de que teve seu cartão extraviado e, em virtude disso, foram realizadas as operações fraudulentas.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
A requerida, em contestação, asseverou que as transações realizadas seriam válidas uma vez que, para tanto, imprescindível a aposição de senha de segurança pessoal.
Afirmar que as transações realizadas nos dias17 e18 de setembro foram realizadas com uso de cartão com tecnologia de chip, que seria intransponível para fraudadores. A transação do dia 19 de setembro teria sido feita em portal de internet, também com senha de segurança.
Não há nos autos prova de que os saques foram realizados pessoalmente pelo autor e que os contratos de empréstimo tenham por ele sido realizados, inexistindo, portando, qualquer negócio jurídico hábil a justificar os débitos impugnados.
Neste aspecto, é infundada a alegação apresentada em contestação no sentido de que as transações foram realizadas com o cartão pertencente ao autora e mediante utilização de senha pessoal ou outros mecanismos de segurança.
Ora, o réu é fornecedor do serviço bancário utilizado pela autora, competindo-lhe, no cumprimento desta atividade, adotar meios que assegurem a regularidade dos negócios formalizados em nome de seus clientes. Assim não procedendo, e verificada a fraude na utilização do cartão, responde o réu pelos prejuízos causados, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 14.
Não se pode afastar a responsabilidade do fornecedor em razão da utilização, por terceiros, de cartão pertencente ao seu cliente na medida em que sua responsabilidade civil é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso.
Em segundo lugar, é ônus do fornecedor provar que os saques e transações efetuados com o cartão ou internet foram realizados pelo próprio cliente, sendo impossível ao consumidor provar que ?não autorizou? as transações ou que ?não transferiu seu cartão e senha a terceiro?. Trata-se de solução pacífica em nossa jurisprudência na medida em que é factualmente impossível à parte provar fato negativo. Assim, atribui-se o ônus da prova ao réu, que opõe fato impeditivo do direito da autora, fundamentando-se tal conclusão na regra geral inserta no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nesta ultima questão mais uma vez adverte-se ao requerido que sua responsabilidade civil é regida pela Lei 8.078/90, artigo 14, no qual a responsabilidade apenas afasta-se nas hipóteses de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistindo o defeito na prestação do serviço. 
Pois bem, a culpa exclusiva de terceiro, aceita como excludente de responsabilidade, apenas é assim considerada se verificado que o fornecedor do produto ou serviço não participou da relação estabelecida perante o consumidor, situação diversa do que ocorre nos presentes autos. Note-se que eventual saque irregular apenas ocorreu porque o réu não verificou a fraude no momento em que autorizou a transação. 
Observa-se, em acréscimo, que o risco pela impossibilidade de averiguação da fraude jamais será atribuído ao consumidor por se tratar de ocorrência inerente ao exercício da atividade empresarial, ainda mais se considerarmos as atuais técnicas de clonagem de cartões e senhas. Assim, a teoria do risco da atividade, motivadora da implantação da responsabilidade objetiva no sistema jurídico pátrio, é garantia posta à disposição do consumidor, que com muito mais razão está impossibilitado de impedir a utilização de seu nome em contratações indevidas. 
Desta forma, não provando o réu que as transações impugnadas foram realizadas pelo autor ou por terceiro autorizado, o pedido de restituição de valores é de ser acolhido, entretanto em sua forma simples e não em duplicidade posto que não aplicável o parágrafo único do artigo 42 do CDC pois não se tratou de cobrança de dívidas.
Ademais, oportuno notar que, nas explanações de fls. 20, a ré teria informado este Juízo que a transação realizada no dia 19 de setembro teria sido feita através de cartão com chip, digitação de senha intransferível e que o sistema seria impassível de fraude.
Já na contestação, alterou sua versão fazendo crer que o empréstimo realizado no dia 19 de setembro, dia posterior à reclamação e bloqueio do cartão do autor, teria sido feito pela internet, o que coloca a cheque a credibilidade de suas assertivas.
Inviável a condenação da ré em danos morais pois o autor, apesar de ter sido vítima de fraude, não teve maiores prejuízos senão financeiro, ora reparado. Não houve ofensa a direito da personalidade capaz de ensejar dano moral.
Ante o todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO nulos os dois contratos de empréstimos realizados em nome do autor, nas datas de 18 e 19 de setembro de 2012, devendo a requerida proceder ao estorno dos valores, independentemente de qualquer ônus ao autor e CONDENO a requerida a restituir ao demandante os valores de R$ 150,00 e 260,00, sacados indevidamente, devidamente corrigido desde a data do evento e com juros moratórios legais desde a citação válida e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
