

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603444-54.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elisangela de Carvalho Claro
Réu(é)s:Carrefour Comércio e Indústria Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/03/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr.  Gildato dos Santos Junior, OAB/SP nº 282.447 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Antonio Eduardo de Souza, RG nº 30.113.907 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fernanda Machado de Assis, OAB/SP nº 328.563.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do preposto do  réu.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Busca a autora, a título de indenização por danos materiais, a condenação da parte adversa ao pagamento da quantia de R$ 79,00. Entende a autora fazer jus a tal montante como ressarcimento em razão de veículo de propriedade dela, o Celta descrito na inicial, ter sido danificado (teve o retrovisor direito quebrado) quando estava em estacionamento de estabelecimento da ré, enquanto ela fazia compras em tal estabelecimento. 
As provas amealhadas, em conjunto analisadas, dão suporte à pretensão da postulante.
O documento de fls. 6/7 escora a assertiva feita, no sentido de que a parte autora de fato esteve no estabelecimento da requerida, fazendo compras, no dia 31 de agosto de 2012. 
Outrossim, a parte autora elaborou boletim de ocorrência atinente aos fatos. Tal boletim foi anexado aos autos e nele, de fato, há a comunicação da ocorrência do evento danoso acima referido, no estacionamento do estabelecimento da ré (fls. 8/9). 
No mais, a autora, em depoimento pessoal, prestou declarações seguras, não se dessumindo de sua fala o menor indício de que busque se locupletar ilicitamente à custa da ré, o que seria de fato muito pouco crível, em face do valor do prejuízo material que noticiou.
Delineado esse panorama, são convincentes as assertivas da parte autora, no sentido de que o veículo foi danificado, ilicitamente, quando estava no estacionamento de estabelecimento da ré, sendo que a parte autora lá o deixou para fazer compras em tal estabelecimento. 
Com efeito, admitir que a autora elaborou fraudulentamente supracitado boletim de ocorrência seria aceitar que a autora agiu norteada por má-fé, visando obter escusa vantagem à custa da ré. 
Porém, má-fé não se presume, não havendo nos autos elementos que apontam sua caracterização, de forma cristalina. 
Outrossim, de ordinário há câmeras em estabelecimentos tais quais os referidos no presente feito, de modo que, fosse o caso, poderia a ré ter trazido filmagens do local, no dia do evento danoso, mas a ré também não o fez. 
Nesse passo, desponta com nitidez o dever de a requerida pagar à autora a quantia por ela referida, em decorrência dos danos materiais aventados. 
Emerge dos autos que o automóvel foi deixado no estacionamento justamente para que a parte autora fizesse compras no correspondente estabelecimento da requerida. 
No mais, ainda que seja gratuito o estacionamento, indubitável que a circunstância de haver estacionamento no estabelecimento atua como nítido fator de atração de consumidores, pela requerida. 
Nesse diapasão, ainda que gratuito o estacionamento, depreende-se que, com sua existência, a requerida visa ao lucro, ao procurar com isso atrair clientes a seu estabelecimento. 
Bem por isso, deflui-se que a responsabilidade da ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento insere-se na relação de consumo travada com a parte autora (consumidora), de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
No mais, somente seria, em tese, admitido eventual afastamento de responsabilidade da ré se despontasse dos autos, de modo cristalino, que o veículo foi furtado por culpa exclusiva da parte autora ou de terceiro, ou mediante a ocorrência de força maior. 
Contudo, a requerida não produziu prova que apontasse em tal sentido, de forma cabal. 
Sendo assim, a ré não se desincumbiu a contento de ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, pois as circunstâncias acima destacadas representariam, em tese, fato extintivo de seu direito.  
Formado esse quadro, imperioso que a requerida seja condenada a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 79,00, que tem suporte em documentos que acompanharam a inicial. 
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, não vertendo, ademais, de forma estreme de dúvidas, que a requerida, por algum funcionário seu, tenha agido com o deliberado propósito de vexar ou humilhar a parte autora. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 79,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
