

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603152-69.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Flavio Rogerio Eduardo
Réu(é)s:Oakley Brasil Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/02/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr.  Ademir Laerte, OAB/SP nº 103.351 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Sérgio Eliezer Pelcerman, RG nº 37.381.368 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Cinthia Imano Vicente Ribeiro, OAB/SP nº 240.716.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida LUXOTTICA BRASIL PRODUTOS ÓTICOS E ESPORTIVOS LTDA.
Anotem-se os patronos indicados na contestação.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Do que verte dos autos, a ré não atendeu ao pleito do autor, consumidor, sob o argumento de que o produto que o autor lhe enviou para análise (um par de tênis), foi apresentado fora do prazo de garantia.
Porém, não se pode acolher a recusa da ré com base em tal justificativa.
É que o Código de Defesa do Consumidor estabelece que o direito de reclamar caduca em noventa dias, mas em relação a vícios aparentes ou de fácil constatação.
Nesse passo, somente teria embasamento a negativa da ré se o produto, desde sua compra, já apresentasse o vício noticiado pelo autor. Porém, não é isso que desponta dos autos.
Ademais, não verte, estreme de dúvidas, que da data em que o autor constatou o vício ele quedou-se inerte por mais de noventa dias.
Portanto, há de se concluir que não foi extrapolado o prazo de noventa dias, previsto em sobredito diploma legal.
A propósito, descabida a alegação de incompetência deste Juizado, na medida em que, como salientando, a razão fulcral para o não-atendimento ao pleito do autor foi o fato de, para a ré, ter sido ultrapassado sobredito prazo, o que, porém, não ocorreu.
Certo, ademais, que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por consequência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe, para o que não bastam os elementos constantes nos autos. 
E, bem por isso, não desponta, de modo cristalino, que o vício aludido pelo autor (verificado pelas fotos que ele carreou aos autos) tenha decorrido de mau uso do bem por parte dele ou de terceiro. 
E a prova dessa culpa incumbia inequivocamente à ré, a qual, portanto, não o fazendo, deve ser responsabilizada, nos termos do disposto no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. determinando-se, por conseguinte, que a ré pague à autora a quantia de R$ 580,00, atualizada monetariamente desde 17 de dezembro de 2011 (data da aquisição) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
De outra banda, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial da residência do autor, em data a ser previamente agendada com esta, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra.
Porém, não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor, a titulo de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 580,00, atualizada monetariamente desde 17 de dezembro de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Em face do alhures explicitado, após o pagamento da quantia referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial da residência do autor, em data a ser previamente agendada com esta.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
