

SENTENÇA

Processo nº:0603604-79.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Santos
Requerido:Mostafá A. Mustafá - ME


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Relata a autora que adquiriu da ré um guarda-roupa pelo valor de R$1.525,00, que lhe foi entregue, mas sem a porta e que, após contatar a ré, a porta foi entregue, mas sem a devida montagem. A autora pleiteia a condenação da ré na obrigação de substituir o guarda- roupa  por ela comprado. Além disso, requer indenização por danos morais.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95, ou seja, desponta a veracidade das assertivas feitas pela parte autora. 
Desta feita, a condenação da ré à obrigação de fazer consistente na troca do guarda-roupa à autora é medida que se impõe.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor pretendido para reparação a título de danos morais.
Com efeito, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente à parte autora se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .
No caso em tela, é latente o direito da parte autora em requerer a troca do referido móvel, já que o produto adquirido lhe foi entregue, mas encontra-se sem a devida montagem.
Contudo, houve mero descumprimento contratual, o que, conquanto propicie a restituição do valor gasto, não enseja reparação por dano moral. 
Frise-se que da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a parte ré à obrigação de fazer, consistente na substituição do bem acima citado, no prazo de 10 dias, a contar da intimação, sob pena de, não o fazendo, ser convertida a obrigação de fazer em verba indenizatória na quantia de R$1.525,00.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
