

SENTENÇA

Processo nº:003.08.603794-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Virlene de Paula Lima
Requerido:EMTU/SP - Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos de São Paulo

CONCLUSÃO

Aos 24/02/2010 faço estes autos conclusos a (o) MM (a). Juiz de Direito Dr. RODRIGO FACCIO DA SILVEIRA. Eu, Fernanda G. Machado, lavrei este termo.

VISTOS.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, com pedido de indenização por danos morais, proposta a demanda por Virlene de Paula Lima contra Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos de São Paulo (EMTU).

A inicial narra, substancialmente o seguinte: 1- com o propósito de adquirir bilhete único que lhe permitisse isenção tarifária, em função do déficit de atenção constatado através de consulta médica, a autora, em 08/04/2008, se dirigiu ao posto de atendimento da empresa requerida; 2- ao ser indagada se exercia ou não atividade remunerada, a requerente respondeu afirmativamente, acrescentando que pertencia ao quadro de funcionários públicos da Prefeitura Municipal de São Paulo; 3- a atendente da requerida solicitou-lhe então comprovação de atividade profissional o que foi prontamente entregue pela autora; 4- a requerente foi, então, informada de que o benefício não lhe seria concedido; 5- mesmo após a negativa de concessão, a atendente da requerida começou a fazer cópia reprográfica de todos os documentos apresentados pela autora; 6- inconformada com a retenção das cópias de seus documentos a autora buscou informações junto ao Sr. Marcos, que lhe aconselhou que procurasse o gerente do estabelecimento, de nome Claudinei Donizete Radica, que lhe devolveu tão somente o laudo médico, apesar da insistência na entrega das cópias; 7- o gerente da requerida solicitou que a requerente saísse de sua sala, que se negou a atender tal pedido sem a entrega da cópia de seus documentos; 8- diante disso, o Sr. Claudinei chamou o Sr. Marcos e mais quatro seguranças, que mediante grande força física a retiraram da sala, causando-lhe hematomas e escoriações; 9- as agressões físicas e morais sofridas causaram à autora grande dor, sofrimento e sentimento de repugnância, trazendo transtornos para seus relacionamentos familiares e afetivos.

Diante disso, pediu-se a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos e a concessão dos benefícios da gratuidade da justiça, benefício esse que lhe foi concedido a folhas 31.

Com a inicial foram juntados documentos, dentre os quais boletim de ocorrência e laudo de lesão corporal emitido pelo Instituto Médico Legal. 

A ré foi citada regularmente e apresentou contestação às folhas 34/43.

Nessa peça de resistência pediu-se, preliminarmente, que fosse integrada à lide a empresa Stay Work Segurança Ltda, prestadora de serviços de segurança da requerida. Em seguida, alegou-se, em suma, o seguinte: 1- a petição inicial não trouxe nenhum fator elucidativo para a imputação de responsabilidade da requerida pelos danos sofridos; 2- se o fato narrado de fato ocorreu, trata-se de culpa exclusiva da vítima; 3- os seguranças apenas contiveram a autora, que, aos berros, se retirou do local; 4- a autora estava descontrolada e teve de ser contida quando partiu para agressão física ao chefe do posto de atendimento; 5- o boletim de ocorrência lavrado pela autora e o Exame de Corpo de Delito não se prestam à comprovação de ilícito civil ou penal, posto que produzidos unilateralmente; 6- na entrevista a autora entregou à atendente da EMTU apenas o laudo médico para a concessão do benefício; 7- a autora informou que é funcionária pública do Município de São Paulo, na função de auxiliar de saúde, exercendo suas atividades na mesma unidade básica que emitiu o laudo médico apresentado; 8- de acordo com a Lei Complementar Estadual nº666/91 a isenção tarifária só pode ser concedido a pessoas portadoras de deficiência cuja gravidade comprometa sua capacidade de trabalho; 9- é de salutar estranheza também os laudos médicos apresentados pela autora, atestando o CID 10 F90, cuja ocorrência está associada a crianças e adolescentes. 

Pelo exposto, pediu-se o julgamento pela total improcedência do pedido.

Com a contestação foram juntados documentos, tais quais: cópias do contrato com a Stay Work, leis, decretos e resoluções que dizem respeito à matéria. 

A réplica encontra-se a folhas 125/127. 

É o relatório.
Passa-se a fundamentar e decidir. 
Preliminarmente, vale esclarecer que o pedido de denunciação da lide restará prejudicado, como se depreenderá da decisão que segue.

Trata-se o caso em tela de responsabilidade civil objetiva. A empresa requerida, através de sua atividade habitual, prestas serviços de caráter público, atividade esta que pode interferir diretamente nos direitos e deveres dos usuários.

O direito pleiteado pela autora é previsto de acordo com o disposto na Lei Complementar estadual nº666/91, vejamos:

Artigo 1º- Ficam isentas do pagamento de tarifa nos serviços de transporte coletivo urbano de responsabilidade do Estado:
I-as pessoas portadoras de deficiência cuja gravidade comprometa a sua capacidade de trabalho, bem como menor de 14 anos, portador de deficiência que igualmente justifique o benefício. 

Na posição de prestadora de serviços de caráter público é a ré responsável não só por resguardar os direitos dos usuários individualmente, como também preservar o interesse da coletividade, que em contrapartida ao pagamento de tarifa de transporte urbano quer e necessita ter um serviço prestado satisfatoriamente. Assim, a empresa ré pode e deve analisar minuciosamente e com resguardo os pedidos de isenção tarifária, para que esses sejam deferidos estritamente de acordo com a lei e sob qualquer suspeita. 

Não se vislumbra qualquer irregularidade no caso de ter de fato havido, por parte da atendente da requerida, a retenção de cópias reprográficas dos documentos da autora, já que não há notícias de qualquer uso irregular de tais cópias. É de razoável compreensão o arquivamento de cópias de pedidos indeferidos, até para o próprio resguardo dos direitos do requerente e da própria instituição que negou o pedido. Quanto à retenção das cópias não há qualquer nexo causal entre tal conduta e a dor moral que a autora alega haver sofrido, pois se dano moral houvera, este ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que insistira em ter suas supostas cópias retiradas pela atendente devolvidas. Ora, a requerente afirma expressamente que o laudo médico fora devolvido a ela. No entanto, houve a insistência na devolução das referidas cópias e recusa em se retirar da sala do gerente da requerida, fato relatado na própria petição inicial e abaixo transcrito:

Inconformada, a autora solicitou novamente a entrega das cópias obtidas,e, em resposta, o gerente da requerida solicitou que se retirasse da sua sala.
Não havia como atender àquele pedido enquanto não lhe fossem devolvidos as cópias de seus documentos pessoais...

Ora, se a autora insistia no fato de que as cópias de seus documentos estavam retidas na empresa ré e as queria de volta, ela deveria ter buscado os meios legais e pertinentes para tanto, inclusive o pedido de justificação da negativa do pedido. Há meios administrativos e judiciais de se obter tais informações. Certamente a recusa em se retirar da sala do gerente do estabelecimento não era uma opção, já que tal conduta, por si só se constitui em ato violento. Ora, por se tratar de serviço de caráter público tal situação certamente causa um tumulto e uma instabilidade em detrimento de uma coletividade que deseja ser bem atendida. Diante de tal fato, a única opção que restou ao agente da ré foi chamar os seguranças para o restabelecimento da ordem. 

O ato de retirada violenta da autora do estabelecimento da empresa ré causou-lhe sem dúvidas dor moral e, inclusive, física, como se depreende do boletim de ocorrência e do laudo de lesão corporal juntados aos autos. Como se descreve no laudo, a autora sofreu equimose nos braços e nas pernas, pertinente com a sua retirada forçada do estabelecimento. Resta a indagação se tal retirada foi ou não abusiva em termos de violência. 

Ainda de acordo com o laudo, a autora sofreu lesões de natureza leve e não houve ofensa à integridade corporal ou a sua saúde. Ora, uma mínima violência necessária deve ser empregada para a retirada de alguém à força, o que sem dúvida causa lesões leves, devido ao fato de se ter de segurar a pessoa com força. Tal conduta ocorreu e é incontroversa no caso em tela. No entanto, ela foi conseqüência da conduta abusiva da autora em recusar-se a se retirar do estabelecimento da requerida.
Assim, fica afastado o nexo causal entre a conduta do agente e o fato danoso, pois que ocasionado por culpa exclusiva da vítima.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição, a fim de condenar a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em R$ 1.020,00. Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, ela fica isenta, por ora, do pagamento das custas, que poderá ser executada se em um prazo de cinco anos houver qualquer melhora em sua situação econômica e financeira, de acordo com o artigo 12 da lei 1060/50.  
P.R.I.C

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.

Rodrigo Faccio da Silveira - Juiz de Direito
