

SENTENÇA

Processo nº:053.08.603165-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Eunice Gomes Cândido
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior.

                  
            CONCLUSÃO


         Aos 14 de setembro de 2010 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.



VISTOS



EUNICE GOMES CÂNDIDO ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de atendente de serviços para a firma TELEFÔNICA SERVIÇOS EMPRESARIAIS DO BRASIL LTDA, foi acometida de tendinite nos  membros superiores, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/24, juntou os documentos de fls. 25/35. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, bem como como foi determinada a manifestação da autora com relação ao pedido de danos morais (fls.38), mantendo-se silente a mesma (fls. 52, 200/204). 

O Instituto-réu foi citado (fls. 44/46), seguindo-se a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 52/65), as informações da empregadora (fls. 69/146) e a perícia médica (fls. 192/196).
 
Em alegações finais, as partes se manifestaram (fls. 200/204 e 205).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .


Não é caso de nova perícia, pois ausentes todas as hipóteses presentes nos artigos 437 e 438 do C.P.C., sendo certo que, além de os exames realizados serem os costumamente aceitos, temos que o perito judicial esclareceu todas as questões necessárias ao deslinde da ação.

A ação é improcedente, pois submetida a exame pericial (fls. 192/196), concluiu o perito judicial que a autora não é portadora de seqüela acidentária interessando coluna vertebral cervical e ombro direito.

Assim, o exame clínico da coluna cervical não constatou           retificação da lordose fisiológica, espasmo muscular paravertebral ou ainda irradiação da sintomatologia em projeção metamérica de modo a sugerir comprometimento do plexo braquial.

A conclusão do exame clínico foi ainda confirmada pela tomografia computadorizada, que igualmente não apontou alterações ósseas, discais ou de demais estruturas vertebrais. 

Com relação ao ombro direito, o exame clínico não constatou alterações de ordem objetiva ou mesmo subjetiva, estando preservadas as relações articulares, não existindo edemas ou outros sinais inflamatórios.

A conclusão do exame clínico foi também confirmada por exame de ultrassonografia, que não evidenciou alterações em partes moles, e o único achado refere-se a início de processo degenerativo, sem relação com o desempenho de suas atividades de telefonista e também sem repercussão funcional diante da soberania do exame clínico. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o presente feito no que tange a danos morais, com base no artigo 267, IV, do C.P.C. e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por EUNICE GOMES  CÂNDIDO contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando a vencida dos encargos da sucumbência, por ser beneficiária da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
