

SENTENÇA

Processo nº:007.08.603077-5 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 
 Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, em face de ISABEL VIOTTO, alegando, em síntese, que firmou com a ré compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que a ré descumpriu o contrato celebrado, pois deixou de efetuar os pagamentos. Requereu a procedência para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/48).
A petição inicial foi emendada (fls. 54/57, 65 e 69), juntando-se novos documentos (fls. 59/62 e 66).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 70/71).
A ré foi citada (fls. 107) e apresentou contestação (fls. 73/77), alegando, em síntese, que percebe benefício assistencial do INSS, não logrando pagar as prestações. Alegou que vem exercendo a posse mansa, ininterrupta e pacífica desde 1999, ensejando usucapião extraordinária. Impugnou o pedido de indenização por perdas e danos. Requereu a revogação da liminar concedida e a improcedência. Com a contestação, veio declaração (fls. 78).
A autora apresentou réplica (fls. 111/120).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 121), a autora requereu a produção de prova documental e oral (fls. 124), ao passo que a ré juntou novos documentos (fls. 128/131), dando-se ciência à parte contrária (fls. 132).
Em audiência de conciliação (fls. 140), foi requerido prazo para tentativa de composição, que restou infrutífera (fls. 155).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. Ao contrário do postulado pela ré em audiência de conciliação (fls. 140), a prova oral é absolutamente desnecessária para o deslinde do feito. 
No mérito, o pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento da ré, cumulando o pedido com reintegração de posse e indenização. 
Em sua defesa, a ré alegou a ocorrência de usucapião.
Ora, a ré admitiu o inadimplemento ao mencionar que seu rendimento se tornou insuficiente para adimplir todas as suas despesas e passou a privilegiar as contas mais urgentes.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual e determinar a reintegração de posse. 
Irrelevante perquirir a ocorrência de outra infração contratual, qual seja, abandono do imóvel, à medida que o inadimplemento é evidente e confesso há quase onze anos. 
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual da ré, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. De fato, pretender a restituição das parcelas pagas pela ré, enquanto essa permaneceu quase onze anos residindo no imóvel gratuitamente, configuraria verdadeiro enriquecimento ilícito. 
A alegação de usucapião, por sua vez, não comporta acolhimento. A uma, porque a autora é sociedade de economia mista vinculada ao Município de São Paulo, de sorte que os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal. A duas, porque a posse exercida pela ré decorrente de compromisso de compra e venda inadimplido é injusta e precária, não ensejando a usucapião extraordinária. 
Em suma, nada há nos autos a elidir a pretensão da autora.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de ISABEL VIOTTO, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, tornando definitiva a reintegração de posse em favor da autora concedida em tutela antecipada e condenando a ré na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel. Outrossim, confirmo a tutela antecipada deferida (fls. 70/71), mas não cumprida, determinando a expedição de mandado de reintegração de posse em favor da autora. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188). 
Eventual recurso será recebido apenas no efeito devolutivo, nos termos do artigo 520, inciso VII, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2010.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de  Direito
