

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603422-93.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Terezim Alves Machado
Réu(é)s:Cia. Brasileira de Distribuição - Extra 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/03/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Flávio Douglas Aparecido de Almeida, OAB/SP 276.933 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Marcos Rodrigues Pinto Junior, RG nº 44.142.759-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045, RG. 19.300.036.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s)já havia apresentado defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi colhido o depoimento do autor.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Busca o autor, a título de indenização por danos materiais, a condenação da parte adversa ao pagamento da quantia de R$ 7.500,00. Entende o autor fazer jus a tal montante como ressarcimento em razão de veículo de propriedade dele, o Fusca descrito na inicial, que, conforme alega o autor, foi furtado de estacionamento de estabelecimento da ré, enquanto ele fazia compras em tal estabelecimento. 
As provas amealhadas, em conjunto analisadas, dão suporte à pretensão do postulante.
O documento de fls. 7 escora a assertiva feita, no sentido de que a parte autora de fato esteve no estabelecimento da requerida, fazendo compras, no dia 30 de julho de 2012. 
Outrossim, a parte autora noticiou que foi orientada a elaborar boletim de ocorrência. Tal boletim foi anexado aos autos e nele, de fato, há a comunicação da ocorrência do furto do automóvel em questão, no estacionamento do estabelecimento da ré (fls. 8/9). 
Outrossim, na inicial, o autor aduziu que agiu conforme orientação da ré, inclusive quanto à elaboração do boletim de ocorrência e entrega de documentos à ré.
A ré, por seu turno, não impugnou especificamente o que consta no parágrafo anterior, de modo que há de ser tido por veraz.
Delineado esse panorama, são convincentes as assertivas da parte autora, repisadas em seu depoimento pessoal, no sentido de que o veículo foi subtraído, ilicitamente, quando estava no estacionamento de estabelecimento da ré, sendo que a parte autora lá o deixou para fazer compras em tal estabelecimento. 
Com efeito, admitir que o autor elaborou fraudulentamente supracitado boletim de ocorrência seria aceitar que o autor agiu norteado por má-fé, visando obter escusa vantagem à custa da ré. 
Porém, má-fé não se presume, não havendo nos autos elementos que apontam sua caracterização, de forma cristalina. 
Outrossim, de ordinário há câmeras em estabelecimentos tais quais os referidos no presente feito, de modo que, fosse o caso, poderia a ré ter trazido filmagens do local, no dia do evento danoso, mas a ré também não o fez. 
Nesse passo, desponta com nitidez o dever de a requerida pagar ao autor a quantia por ele referida. 
Emerge dos autos que o automóvel foi deixado no estacionamento justamente para que a parte autora fizesse compras no correspondente estabelecimento da requerida. 
No mais, ainda que seja gratuito o estacionamento, indubitável que a circunstância de haver estacionamento no estabelecimento atua como nítido fator de atração de consumidores, pela requerida. 
Nesse diapasão, ainda que gratuito o estacionamento, depreende-se que, com sua existência, a requerida visa ao lucro, ao procurar com isso atrair clientes a seu estabelecimento. 
Bem por isso, deflui-se que a responsabilidade da ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento insere-se na relação de consumo travada com a parte autora (consumidora), de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
No mais, somente seria, em tese, admitido eventual afastamento de responsabilidade da ré se despontasse dos autos, de modo cristalino, que o veículo foi furtado por culpa exclusiva da parte autora ou de terceiro, ou mediante a ocorrência de força maior. 
Contudo, a requerida não produziu prova que apontasse em tal sentido, de forma cabal, ressaltando-se que o veículo foi furtado, não roubado, o que não se coaduna com a tese de força maior. 
Sendo assim, a ré não se desincumbiu a contento de ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, pois as circunstâncias acima destacadas representariam, em tese, fato extintivo de seu direito.  
Aliás, sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 130, conforme a qual a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
Formado esse quadro, imperioso que a requerida seja condenada a pagar à parte autora o valor de R$ 7.500,00, que tem suporte em documentos que acompanharam a inicial. 
Em arremate, descabido o pleito da requerida, para que seja oficiado o DETRAN acerca de eventual transferência do veículo ao patrimônio da requerida, bem como para que o autor entregue documentos atinentes ao bem, sendo certo que o bem foi furtado e, no caso em apreço, não houve contrato entre as partes que tivesse o automóvel como objeto, o que, de outra banda, não arreda a responsabilidade da ré, pelo defeito no serviço prestado, em face de tudo quanto analisado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 7.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
