

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.08.603293-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Raiz
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo











Vistos.









1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Alessandra Raiz contra ato do Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo. Pretende, em resumo, o reconhecimento do seu direito em receber a pensão em razão do falecimento de seu pai, policial militar, a qual foi interrompida em 2002. Alega que tentou, por diversas vezes, se recadastrar para continuar recebendo o benefício, mas não conseguiu. Diante da responsabilidade que imputa à ré, requereu a condenação no restabelecimento da pensão e no pagamento da indenização a título de danos morais.
A antecipação da tutela foi indeferida (f. 32).
A ré contestou alegando que a motivação para a extinção do benefício previdenciário se deu pela existência de união estável, conforme previsto na Lei Complementar n. 452/74, não tendo direito, também, quanto à indenização por danos morais. Em caso de procedência, pede juros de mora em 0,5% ao mês e apreciação eqüitativa da verba honorária.
Houve réplica às fls. 61.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil. 
A ação é improcedente. 
O cerne da controvérsia reside em saber se a autora continua tendo direito à pensão após ter passado a viver em união estável. É filha do instituidor do benefício e declarou expressamente ao réu que vivia em união estável (fl. 48).
Essa declaração é hígida e faz cessar o vínculo que até então ela possuía com a ré. A norma do art. 10, Lei Estadual n. 452/74, e respectivo §3º dispõem:

"Não tem direito à pensão o cônjuge que, na data do falecimento do contribuinte, estava dele desquitado, ou havia abandonado o lar, há mais de seis meses, promovida à exclusão, neste caso, pelos interessados, por via judicial.
§3°- Não terão, também, direito à pensão: 
1- a beneficiária que viva em concubinato;" 

O concubinato, antes, era classificado em puro e impuro. O concubinato puro, após 1996, passou a hoje denominada união estável, com o fito de proteger e resguardar direitos da companheira ou do companheiro. Ou seja, o concubinato mencionado pela Lei n. 452/74 é a união estável.
Por outro lado, o objetivo da pensão era assegurar existência digna ao pensionista. A dependência econômica é presumida para os beneficiários, de forma que o vínculo cessa com o advento do casamento ou mesmo da união estável. Afasta-se, a partir daí, a dependência econômica que o beneficiário até então possuía com o instituidor do benefício. Daí a cessação prevista no art. 10, §3o, Lei n. 452/74, ter sido recepcionada pela Constituição da República. É razoável.
Portanto, no caso, a quota-parte da pensão foi revertida para a Sra. Deonice Bueno Raiz, genitora da autora (fl. 352) de forma legal.
O E. Tribunal de Justiça negou pretensão semelhante em precedente com premissas fáticas idênticas às do caso (Apelação Cível n. 969.473.5/2-00, Rel. Des. Francisco Vicente Rossi, j. 30.11.09).
Os documentos de fls. 76/77 apenas demonstram o nascimento da autora. Não aponta, porém, que a declaração por ela assinada não seja válida quanto à comprovação de que vive em união estável com terceira pessoa.
O pedido de danos morais e materiais fica, portanto, prejudicado.
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e DECLARO o processo EXTINTO com resolução do mérito.
Em face da sucumbência, a autora arcará com as custas e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2010.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
