

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603741-61.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Elcio Ribeiro de Sousa
Réu(é)s:Centro Hípico Amarelinho 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 20/06/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Genilson Roque da Silva, OAB/SP nº 83.301 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carolina Gonçalves Escudeiro, RG nº 41.693.828 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Wilma Bin Gouveia, OAB/SP nº 293.651.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera. 

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Anderson Santos Cruz RG 33.528.713 e Najara Pasotto Ferreira Alves do Carmo CTPS 57125 série 00259SP

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Junho/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Inicialmente, tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório.
Mesmo que assim não fosse, a prova documental colhida, notadamente o boletim de ocorrência, os comprovantes de compra, oitiva do autor através de depoimento pessoal informante, estão a demonstrar as alegações feitas pelo requerente na inicial, ou seja, que foi vítima de furto de pertences pessoais que estavam no interior de seu veículo automotor, veículo este que também sofreu avarias e estava estacionado no estabelecimento da ré.
No mais, existe relação de consumo entre as partes, uma vez que o réu prestou serviços à parte autora, estando este na posição de destinatário final, em conformidade com o art. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Desta forma, a responsabilidade do réu pelo ocorrido é objetiva, ao teor do art. 14, da Lei 8078/90. Ainda, o artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: o modo de seu fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se espera e a época em que foi fornecido.
No caso em tela o autor teve bens móveis subtraídos do interior de seu veículo que estava estacionado dentro do estabelecimento da ré.
É devida a indenização material uma vez que a requerida, quando da oferta do serviço, sequer proporcionou meios de segurança eficazes, como, p. ex. câmeras de segurança, seguranças ou qualquer outro meio que poderia ser bastante para evitar o infortúnio que se submeteu a parte autora.
Mencionou as testemunhas hoje ouvidas, que no local há seguranças que fazem rondas, entretanto, a própria funcionária da ré de prenome Najara, confirmou que o veículo do autor fora arrombado, ou seja, houve falha no serviço.
Também anoto que deve ser afastada a tese de falta de prova do dano material, pois tanto o reparo do veículo fora devidamente quantificado como todos os outros pertences materiais, com as notas de compras. 
O réu não ofereceu a segurança dele esperada, não ofertando aos consumidores qualquer meio eficaz de evitar a prática de delitos em seu estabelecimento. 
É fato notório, que decorre das regras de experiência comum, que os locais em que se situam estacionamentos são, freqüentemente, alvos de ações delitivas, o que obriga tais fornecedores a possuírem meios de segurança eficazes em benefício de seus clientes. 
Ora, considerando a atual violência presente na sociedade brasileira contemporânea, bem como o modo de fornecimento dos serviços em questão, é forçoso reconhecer a insegurança do serviço prestado e, por consequência, o seu patente defeito. 
Os consumidores detêm o direito da prestação de serviços adequados, eficazes e seguros. Assim, demonstrado o serviço inseguro e inadequado prestado pelo réu, aliado à responsabilidade objetiva do mesmo, de rigor a procedência da demanda, com o reconhecimento da obrigação do requerido pagar o valor do bem do autor.
Não é demais relembrar o teor da súmula 130 do STJ, aplicável ao caso:
?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?
Não resta dúvida de que o bem fora objeto de arrombamento e que o autor teve subtraído bens por desídia na fiscalização e falta de segurança da ré (negligência) e esta tinha o dever de evitar o evento danoso e não o fez.
Deste modo, cabe à ré a reparação pelos danos patrimoniais suportados pela parte autora, ou seja, o valor dos bens, que eram seus, e foram furtados.
Tenho como correto o valor pleiteado como dano material, obtido pelos documentos juntados com a inicial, inclusive os referentes ao gasto com gasolina pois teve que se deslocar ate o local do incidente para tentar, sem êxito, a reparação extrajudicialmente.
Deve, no entanto, ser retirado do valor postulado o referente ao celular, posto que este não pertencia ao autor, devendo a proprietária ingressar com ação própria.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a requerida a pagar para o requerente a importância de R$ 1.580,00, a título de danos materiais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a citação. Ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
