

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603401-20.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marina Mariano
Réu(é)s:Clube do Lar Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/05/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Dorival Alves de Lima, OAB/SP nº 231.576 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Monica Franqueiro, RG nº 22.909.137 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Cleiton Lourenço Peixer, OAB/SP nº 285.243.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD-ref. Maio/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar suscitada pela ré pois prescindível a realização de qualquer perícia técnica para apuração dos fatos delineados. 
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Trata-se de fato incontroverso a aquisição do filtro de água pelo consumidor.
O consumidor, como se dessume da inicial e depoimento pessoal, narrou que o produto adquirido não pode ser utilizado, por estar com defeito, sendo que tentou o reparo do produto, por diversas vezes, entretanto, sem êxito.
A autora, em depoimento pessoal, disse que em uma primeira oportunidade, seu filtro de água fora substituído por outro novo, entretanto, também o novo filtro apresentou vícios que impediram seu uso.
A autora também afirmou que, por diversas vezes, entrou em contato com a ré, notadamente com a pessoa de José Luis, e este lhe dizia que nada poderia fazer.
Após insistência da autora, o funcionário da ré teria dito que, em cortesia, iria mandar um técnico em sua residência, mas que o prazo para tanto poderia ser de 20 dias, não tendo concordado a autora com tamanha espera.
Como se verifica do manual juntado aos autos em audiência, o produto adquirido ainda estava no prazo de garantia contratual, que era de um ano.
A autora, certamente quando da segunda reclamação, o fez nos mesmos moldes da primeira, ou seja, para quem teria atribuição para resolver seu problema. Caso a autora tivesse entrado em contato com pessoa que não ostentasse tal atribuição, não teria sido efetuada a primeira troca do filtro (fls. 08).
Deste modo, tenho como comprovado que a reclamação do consumidor fora feito a contento e, no prazo de trinta dias, a requerida não efetuou o reparo ou nova troca do produto defeituoso.
Escoado o prazo de 30 dias, pode o consumidor optar pela substituição do produto por outro igual, restituição da quantia paga e atualizada ou abatimento do preço.
A requerente optou, licitamente, pela rescisão do negócio.

No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna, ensejador, como já salientado, da faculdade de se rescindir o contrato.

Não houve qualquer prova de que a situação que passou a consumidora tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.

Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e rescindo o contrato entabulado entre as partes, devendo a empresa ré devolver à autora a quantia de R$ 499,00, devidamente atualizada desde o desembolso e com juros moratórios a partir da citação. 
Deverá a empresa ré providenciar a retirada do filtro de água danificado junto à residência da autora, no prazo de 15 dias.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
