

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603021-94.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ricardo da Silva
Réu(é)s:Condomínio Morada do Sol - Bloco A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/01/2013 às 14h10 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. João Marcos Ultramar Quinteiro, OAB/SP nº 193.017 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Heleusa Christina Silva Souza, RG nº 20.844.673-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elisete Aparecida Bonifácio, OAB/SP nº 134.446.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autor.
b)do(a) réu(é)(s).
c)do  informante trazido pelo autor, Sr. Danilo Marcelino Oliveira, RG. 36.529.095-6, qualificado nos autos. 
d)das testemunha trazida pelo réu, Sr. Gildson Santos Souza, RG. 17.912.366, qualificado nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2013.

Foi dispensada a oitiva da outra testemunha trazida pelo réu.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A presente lide deve ser resolvida com base na regra processual do ônus da prova, segundo o qual compete ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, e ao réu, a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil.
Na hipótese dos autos, o réu não negou a interrupção do serviço de fornecimento de água, sustentando, contudo, a regularidade da conduta, diante do inadimplemento da autora.
E os documentos dos autos demonstram que o pagamento da taxa condominial do mês de abril/12 foi paga somente no dia 18 de maio daquele ano, mediante envio da segunda via do boleto, no qual consta expressamente a observação de que a unidade estava sujeita a corte do fornecimento de água após o vencimento. Por oportuno, consigno que o vencimento do referido boleto se deu no dia 14/05. 
Logo, as provas dão conta de que, diante do inadimplemento ocorrido no mês de abril de 2012, o réu procedeu à interrupção do fornecimento de água para o autor, sendo que referido serviço foi restabelecido após alguns dias.
Neste ponto, saliento que não há provas de quem tenha efetuado o religamento da água. Todavia, este ponto mostra-se irrelevante para esta demanda, que trata tão somente da conduta ilícita do condomínio em realizar o corte do serviço. É certo que o serviço foi interrompido por culpa do autor, que não pagou a taxa condominial na data correta. É certo também que o serviço foi  restabelecido ao autor.
Assim, eventual responsabilidade pelo religamento deve ser discutido em ação autônoma, razão pela qual deixo de apreciar o pedido contraposto formulado pelo Condomínio.
Portanto, considerando que o autor deu causa à interrupção do fornecimento de água, a conduta do réu mostrou-se regular.
Ademais, o réu comprovou que a suspensão do fornecimento de água por inadimplemento foi aprovada pelos demais condôminos em Assembléia Geral Extraordinária, deliberação que, como sabido, obriga todos os condôminos.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Feitas estas considerações, no caso concreto, não há como se aventar hipótese de constrangimento, notadamente porque o comportamento adotado pelo condomínio contou com a anuência do autor, conforme deliberação aprovada em Assembléia.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
