

SENTENÇA

Processo nº:009.08.603800-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonia Hilda Ambrosio
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Aceito a conclusão em 14/06/2010.

Vistos.

Prescindindo de relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo ao julgamento do feito. 

A demanda prescinde de outras provas, bastando aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, motivo pelo qual, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.

Primeiramente, não há que se cogitar de incompetência do Juizado Especial Cível, pois se trata de ação de reparação de danos materiais cujo valor da causa não excede a quarenta salários mínimos, encontrando respaldo no art. 3°, I, e no art. 4°, inciso III, ambos da Lei n.° 9.099/95. Ademais, a referida legislação não veda a possibilidade de produção de prova pericial, nos termos do art. 35 do citado diploma legal. Por fim, ressalto que, para o deslinde do feito, não há necessidade de dilação probatória de caráter complexo. Afasto, pois, a preliminar argüida.

No mérito, o pedido é procedente.

Com efeito, a relação entre as partes envolvidas é de consumo, uma vez que a autora adquiriu o produto como destinatária final. Deste modo, devem incidir as normas previstas na Lei n.° 8.078/90.

E o reconhecimento da responsabilidade da fabricante é de rigor, nos termos da legislação consumerista, podendo a demandante exercer sua pretensão contra o fabricante, contra o fornecedor, ou contra ambos.

Ora, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fabricante, perante o consumidor, por ato de terceiro por ele contratado, é de natureza solidária. A excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro (CDC, art. 14, §3°, II) somente tem lugar quando este não tiver vínculo com qualquer dos partícipes da relação de consumo (prestador do serviço e consumidor).

No caso em tela, a fabricante alegou que os defeitos do produto decorreram de culpa exclusiva da autora, porém não fez prova de sua afirmação. Por se tratar de uma relação de consumo e se encontrarem presentes os requisitos da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência, de rigor a inversão do ônus da prova, incumbindo à requerida comprovar que a responsabilidade pelos defeitos deve ser imputada à requerente, o que não foi feito. 

Portanto, forçoso se concluir que os defeitos eram inerentes ao bem adquirido, uma vez que a ré deixou de comprovar o contrário, donde a presunção da veracidade dos fatos alegados pela requerente.

À vista disso, deve-se determinar a restituição da quantia paga, devidamente corrigida, pois, além de incontroverso, o contexto fático-probatório demonstra que a ré falhou no cumprimento de seus deveres contratuais, já que o celular adquirido pela autora efetivamente apresentou defeitos, dentro do prazo de garantia, sem que tivessem sido solucionados a contento.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para o fim de condenar a requerida a restituir à requerente a quantia paga de R$ 499,00 (quatrocentos e noventa e nove reais), a título de indenização por danos materiais, devidamente corrigida do desembolso (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação e, em conseqüência, julgo resolvido o mérito da ação nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil

Determinada a restituição da quantia paga, de rigor a devolução do produto defeituoso, como decorrência lógica da resolução contratual. 

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.

Com o trânsito em julgado, a vencida deverá efetuar o pagamento do débito, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P. R. I.


São Paulo, 16 de junho de 2010.
