

SENTENÇA

Processo nº:0603511-19.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Euzilene Maria Jesus de Oliveira
Requerido:Virginia Surety Companhia de Seguros do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.

 Afasto a preliminar arguida pela requerida uma vez que, conforme se verifica, alega a autora que, apesar da requerida ter procedido aos reparos durante a vigência do contrato de garantia estendida, o produto não pode ser utilizado adequadamente pois os vícios persistiam, ou seja, está presente o interesse de agir da demandante.
No mérito a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Alega a parte autora, em síntese, que adquiriu uma lavadora junto ao Extra Hipermercados e que, naquela oportunidade, contratou com a ré a ?garantia estendida?, entretanto, dentro do prazo da garantia estendida, o produto passou a apresentar vícios os quais, mesmo após tentativas de reparos, não fora sanado.

A requerida, em sua contestação, alega que não deixou de prestar o serviço o qual fora solicitado pela parte autora e que esta, ao solicitar o reparo, o mesmo fora feito, não havendo que ser condena pela restituição do produto ou até mesmo pela devolução de valores.
 Verifica-se que o contrato firmado entre as partes enquadra-se nos termos do artigo 2° e artigo 3° do Código de Defesa do Consumidor de modo que as regras processuais incidem sobre o caso concreto, notadamente a inversão do ônus da prova.
 
Conforme documentos acostados aos autos, verifica-se que, de fato, a autora, por algumas vezes, procurou o serviço da ré uma vez que a lavadora adquirida apresentava vícios, impossibilitando seu uso.

Mesmo após ter a requerida tentado proceder ao reparo, este fora infrutífero. As próprias ordens de serviço colacionadas aos autos demonstram que em menos de três meses o motor da máquina da autora teve que ser reparado duas vezes, ou seja, o serviço prestado em nada adiantou.

No mais, asseverou a autora que mesmo após ter a requerida procedido aos supostos reparos, novamente seu produto veio a dar problemas, e tal fato não foi objeto de contraprova pela ré.

O contrato de prestação de serviço de fls. 27 prevê em sua cláusula 1° que o objetivo do seguro é garantir ao segurado a reparação ou substituição do bem de mesmo modelo e marca, ou similar.

Resta claro, assim, que é licito a autora a pretensão de substituição do produto pois, ao firmar contrato com a requerida, esta lhe garantiu a troca. 

No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais, pois trata-se de mero dissabor da vida moderna. 

Não houve qualquer prova de que a situação que passou o consumidor tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.

Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a requerida a substituir o produto adquirido pela autora, por outro igual ou superior, no prazo de quinze dias, sob pena de fixação de multa diária no importe de R$ 50,00 com teto máximo em R$ 1.000,00, a ser convertida em perdas e danos e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 

Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. I.


São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
