

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603740-76.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Nadalete Ferreira da Silva
Réu(é)s:Euro São Mateus Edições Cultutrais Ltda e FIDC Multisegmentos NPL Ipanema 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 20/06/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Genilson Roque da Silva, OAB/SP nº 83.301 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) FDIC representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Andreia Alves da Silva, RG nº 35.032.737-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Dra. Mariusa Bispo dos Santos  OAB/SP 193.045.
Réu(é)(s) Euro representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eliana Soares Peres Durães, RG nº 57.038.932X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Bruno Mauricio Dalla Lana, OAB/SP nº 223.926.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa(s)  escrita(s) 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Antonio Inácio da Silva Neto RG 26.517.62 e Fábio José da Silva T.Eleitor: 388910660167 zona 375 seção 0566.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Junho/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Entre a autora e as requeridas a incidência das regras consumeristas pois a requerida Euro São Mateus  prestadora de serviço e o autora, querendo ou não, consumidor. 
Como se verificou em audiência, houve no presente caso nítida propaganda enganosa que ensejou a contratação, pela autora, dos serviços da ré Euro São Mateus.
Ficou demonstrado que o filho da demandante teria pego um cupom em supermercado e funcionários da ré para ele ligaram, dizendo que ele teria sido ?premiado? com uma bolsa de estudos.
Tanto a autora quanto seu filho foram até o estabelecimento da Euro São Mateu e lá, acabaram por assinar o contrato de ensino, sem se atentar para as consequências jurídicas da avença firmada, agindo em nítido erro.
Assim, houve clara má-fé por parte da ré Euro São Mateus, que iludiu a autora, a fim de que esta assinasse o contrato. Até porque, a autora é pessoa simples, como visto em audiência, que provavelmente acabou de fato sendo enganada pela ré. No mais, o filho da autora não chegou a frequentar sequer um dia de aula e também não retirou o material didático.
Não tendo a autora ou seu filho usufruído de qualquer serviço ou produto ofertado pela ré São Mateus, inviável a cobrança de qualquer valor da requerente, até porque de se declarar anulado o contrato posto que, devido às faltas de informações adequadas à autora, esta fora induzida em erro.
Em tendo, somente após a propositura da presente ação, sido anulado o contrato que ensejou a dívida, entendo que não agiu a cessionária, corré, de má-fé ao incluir o nome da autora junto ao SERASA/SCPC.
Como sabido, o negócio jurídico declarado anulado produz efeitos até a decisão anulatória de modo que o débito, quando inscrito no cadastro de inadimplentes, encontrava-se exigível.
Assim, indevida indenização por danos morais.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação anulando o contrato firmado entre a autora e ré EURO SÃO MATEUS EDIÇÕES CULTURAIS LTDA e, por conseguinte, declarando inexigível qualquer débito dele decorrente.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (FIDC)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Euro)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
