

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      21    de     julho     de    2011.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0603486-39.2008.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Pedro Leandro Pereira da Silva
Réu (ré) :Supermercado D'Avó




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Pedro Leandro Pereira da Silva contra Supermercado D'avo e Paulo Sergio Trazzi objetivando a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$41.500,00, em virtude de ato ilícito praticado por funcionário do supermercado réu,
Narrou o autor que, em 02/07/2008 esteve no estabelecimento réu e, após haver efetuado compras, foi abordado por segurança do supermercado réu sob a alegação de ter praticado o furto de uma embalagem de preservativos. Segundo tal segurança, o furto da embalagem havia sido registrada pelas câmeras do estabelecimento do réu. O autor negou-se a ser revistado pelo segurança e chamou a polícia. Ao chegar ao local, um policial militar acompanhou o autor até o banheiro e efetuou uma revista pessoal  no autor mas não encontrou a suposta embalagem do alegado furto. 
A ré Supermercado D'avo apresentou contestação (fls.45/63) sustentando não ter havido ato ilícito. Após o autor ter realizado compras no estabelecimento da ré, o segurança da ré abordou o autor em uma conversa breve, de apenas trinta segundos, na qual ?...com total cordialidade, apresentou-se ao autor e solicitou o cupom fiscal?, não tendo havido acusação nenhuma de crime contra o autor.
Foi homologada a desistência julgando extinta a ação com relação ao réu Paulo Sergio Trazzi (fls.93).
Houve réplica (fls.99/102).

O processo foi saneado (fls.111/113) e foi deferida a produção de prova oral.
Em audiência (fls.143/163 e 174/186), inconciliadas as partes, foi tomado depoimento das partes e das testemunhas arroladas. A instrução processual foi encerrada, e as partes, em alegações finais, reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. 
Relatados. Decido.
A ação é procedente. 
Ficou bem demonstrado pela colheita da prova testemunhal que os seguranças da ré abordaram o autor na saída do supermercado e o acusaram de ter furtado uma embalagem de preservativos e pretendiam submetê-lo a uma revista pessoal para encontrar a embalagem que supostamente estaria escondida com ele. 
Pelo que se pode apurar, o engano dos seguranças da loja ocorreu ao assistirem imagens no circuito interno de monitoramento da loja, imagens nas quais acreditaram terem visto o autor subtraindo a embalagem de preservativos. 
Neste sentido, em uníssono, o depoimento das testemunhas: 
Por primeiro, destaco o depoimento do Policial Militar Flávio Cerqueira Machado, que atendeu à ocorrência e chegou ao local dos fatos logo após o ocorrido: 
J.: O senhor estava no mercado no dia em que foi feita a abordagem do Leandro?
D.: Eu sou policial militar e fui chamado para fazer a ocorrência.
J.: O senhor então é o policial, como foi essa ocorrência?
D.:  Eu estava a serviço e fui acionado pelo Copom, me pedindo para verificar essa ocorrência de um cliente que estava sendo acusado de ter subtraído uma caixa de preservativos?
J.: Isso foi o que passaram para o senhor?
D.: Isso foi o que o Copom passou para mim, eu fui atender a ocorrência e quando cheguei no mercado eu conversei com o representante do mercado e foi explicado o que tinha acontecido, o rapaz falou que o mercado acusou ele de roubo de uma caixa de preservativos, mas foi feita a revista e ele não estava com nenhuma caixa de preservativo, foi isso que ele questionou. O porque da revista já que ele não estava com nada do mercado? 
J.: O senhor falou com quem ao chegar no mercado?
D.: Falei com o representante do mercado que me atendeu.
J.: E o que foi dito para o senhor?
D.: Que foi um engano, que tinha sido um erro humano normal, falou que um dos seguranças tinha visto pela  câmera o cliente roubando uma caixa de preservativos, que depois foi verificado que tinha sido um erro humano,  foi um engano, não era ele quem tinha subtraído, o representante falou que pediram desculpas depois da abordagem, explicaram para o cliente que tinha sido um engano, mas mesmo assim o cliente falou que ia chamar a polícia, eu conversei com o cliente e ele falou que queria que provasse que ele não roubou nada, eu fui com o cliente para uma sala e fiz a revista no cliente e não tinha nada com ele e ele falou que queria e registrar um Boletim de Ocorrência.
J.: O senhor então conversou com o representante do mercado?
D.: Sim.
J.: E foi o próprio representante quem explicou para o senhor que foi um engano. Ele chegou a admitir se houve a acusação de roubo? 
D.: O representante falou que foi um engano, porque tinham visto pela câmera, mas que depois foi verificado e perceberam o engano.
J.: Eu quero saber se, de qualquer forma, houve essa acusação de furto?
D.: Houve, foi dito pelo segurança que ele tinha furtado uma caixa de preservativos, mas como ele se recusou em fazer a revista foi feita nova verificação nas câmeras de filmagem e foi visto que ele não tinha subtraído nada.
J.: Essa informação foi dada por parte do pessoal do mercado?
D.: Isso,  foi passado por eles. (destaquei)
Bastante relevante, também o depoimento da testemunha Maria Cleide da Silva Santos, testemunha presencial dos fatos.
J.: A senhora conhece o Sr. Pedro Leandro aqui presente?
D.: Não, nunca vi, só conheci no dia no supermercado.
J.: No dia dos fatos a senhora estava no supermercado D'Avó?
D.: Sim.
J.: O que aconteceu?

D.: Eu estava no dia fazendo compras e quando já estava no caixa eu presenciei a cena.
J.: O que a senhora presenciou?
D.: Um segurança que abordou ele quando ele já tinha passado no caixa, aí ele ficou nervoso, mudou de cor.
J.: A senhora sabe por que ele foi abordado?
D.: O segurança falou que ele tinha pego um pacote e colocado dentro da roupa eu fiquei assistindo a cena e fiquei também nervosa.
J.: Mas o segurança falou o que ele pegou?
D.: Falava que ele tinha colocado dentro da roupa um pacote de camisinha, ficou falando que queria revistar ele e ele ficou nervoso e não deixou ser revistado, foi isso que eu presenciei, a polícia veio e eu fiquei sabendo que a polícia revistou ele e comprovou que ele não pegou nada, depois eu fui até a delegacia dar o meu depoimento, foi o que eu presenciei.
J.: A senhora chegou a ver se houve algum pedido de desculpa por parte do supermercado para o Pedro Leandro?
D.: Não vi.
J.: A senhora chegou a ouvir o segurança dizer que o Pedro Leandro havia furtado um pacote de camisinha?
D.: Sim.
J.: Eram quantos seguranças?
D.: Dois. 
J.: A senhora estava bem perto?
D.: Estava no caixa ao lado.
J.: Dava para ouvir a discussão?
D.: Dava. (destaquei)
E não menos importante o depoimento do funcionário da própria ré, Sr. Renato Amorim dos Santos, que afirmou que os seguranças tentaram fazer uma revista pessoal no autor, o que desmente frontalmente a versão da contestação de que houve apenas uma conversa breve de trinta segundos para tão somente exigir o cupom fiscal do autor: 
D.: Sei que o vigia fez a abordagem e o cliente não concordou em ser revistado, ficou alterado e chamou a polícia que foi até lá e fez a revista. (destaquei).

Esta abordagem do autor pelos seguranças da loja da ré, acusando-o de ter cometido um furto, na presença de outras pessoas e familiares do autor, tentando submetê-lo a revista pessoal, inquestionavelmente configura dano moral. 
Na fixação do valor da indenização, observo que o autor foi acusado de furto, e tal acusação indevida causou-lhe justa indignação. Mas não consta tenha havido outros excessos na abordagem do réu pelos seguranças, não tendo havido o emprego de força ou ofensas verbais outras que não a acusação de furto, limitando-se o constrangimento à acusação de furto, situação que não se nega seja constrangedora mas que poderá ser facilmente esquecida e superada pelo autor, dela não advindo sequelas emocionais, tanto que o próprio autor admitiu em seu depoimento pessoal que voltou a frequentar o estabelecimento da ré após os fatos ocorridos, o que certamente não faria tivesse ele ficado indelevelmente abalado com as ofensas: 
J.: O senhor continuou freqüentando o mercado?
D.(autor): Sim, continuo.
Isto considerado, e sopesado também o grau de culpa da ré e a capacidade financeira das partes, inclusive a do autor, fixo em cinco mil reais a indenização devida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a pagar ao autor indenização no valor de cinco mil reais, com correção monetária a partir da publicação da presente sentença e juros de mora de um por cento ao mês também a partir da publicação da sentença. 
Sucumbente, pagará a ré as custas do processo e honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da causa. 
PRI.   
São Paulo, 10 de maio de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
