

SENTENÇA

Processo nº:010.08.603608-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Residencial Geriátrica Itacolomy
Requerido:Claro S/A e outro

CONCLUSÃO

Em  21 de janeiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








VISTOS.

RESIDENCIAL GERIÁTRICA ITACOLOMY, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária contra CLARO (BCP S/A) e VIDIANE INFORMATICA (5 T CONNECT). Narrou ter recebido por cessão, com anuência da ré Claro, os direitos e obrigações decorrente do Contrato de Prestação de Serviço Móvel Pessoal havido anteriormente entre Casa de Recuperação e Repouso Pro-Life Ltda e a empresa de telefonia, datado de 16.02.2007, referente às linhas e aparelhos telefônicos nºs 11-9102-7810, 11-9185-6338 e 11-9185-6346, com clausula de fidelização de 24 meses. Em 29.10.2008, assinou novo Termo de Contratação, agora em seu nome, para renovação do contrato anterior, habilitação de mais uma linha e aquisição de aparelhos novos, novamente com cláusula de fidelização de 24 meses. A linha recém habilitada e os aparelhos novos, com tecnologia 3G, não foram entregues no prazo ajustado. Após contatos realizados, em 21.11.2008, houve habilitação das novas linhas/chips, sem que os novos aparelhos tivessem sido entregues. Em razão disso, houve interrupção dos serviços das 03 linhas e aparelhos antigos já utilizados anteriormente, ficando sem utilização dos celulares das 9hs do dia 21.11.2008 até o dia 25.11.2008 (meio período), o que causou dificuldades de comunicação para as atividades da empresa autora. Justificou que sua linha fixa está bloqueada para ligações para celular, a cobrar e interurbanos, inclusive houve comentários de clientes que o corte teria ocorrido por falta de pagamento. Foram feitas reclamações junto a loja e ao atendimento telefônico da empresa, sem qualquer solução. Em 26.11.2008, sem perspectiva de solução, foi solicitada a rescisão contratual. Mesmo assim, a empresa Claro gerou faturas de cobrança com vencimento em 24.12.2008 e 24.01.2009 (objeto da medida cautelar incidental em apenso). Assim, sustentou defeito na prestação de serviços por parte da ré Claro e cobrança indevida de faturas telefônicas posteriores, pleiteando a rescisão contratual e, ainda, requereu indenização por danos materiais e morais (fls. 02/24). Juntou documentos a fls. 25/109.
A empresa ré Claro foi citada e ofertou contestação (fls. 124/151), alegando matéria preliminar de falta de causa de pedir, pois após contato da autora, já houve cancelamento do contrato, saldo ajustado e sem inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Outrossim, argumentou pela inexistência de danos materiais ou morais. Assim, requereu a improcedência.
A co-ré Vidiane Informática (5 T CONNECT) foi citada a fls. 161/162, mas deixou de se manifestar, preferindo a revelia.
Réplica a fls. 164/177.
Instadas as partes a princípio manifestaram interesse na conciliação e inexistência de outras provas a produzir (fls. 211 e 216), contudo agendada data para audiência de conciliação, sobreveio manifestação negativa das partes a fls. 219/220 e 222.
É o relatório.
DECIDO.
Com relação à co-ré VIDIANE INFORMÁTICA, em que pese a sua revelia, de rigor afirmar sua ilegitimidade de parte passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, visto que a narrativa posta na inicial não demonstra sua legitimidade processual, tudo revelando não possuir poderes e porque agiu meramente como preposta e representante da operadora de telefonia celular.
De rigor, portanto, prosseguir-se o feito apenas em relação a operadora Claro.
No mais, prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Por primeiro, rejeito a matéria preliminar, forte na verificação de que mesmo após o ajuizamento da demanda, a empresa ré Claro continuou a enviar cobrança de fatura mensal de prestação de serviços telefônicos à requerente, desmentindo a alegação de que já teria havido cancelamento do contrato, ou que as linhas estejam com saldo zerado, de forma a conferir a parte autora, legitimidade processual e interesse na causa, bem assim, evidenciada a causa de pedir e o objeto da demanda.
No mérito, o pedido é procedente em parte, posto que as alegações produzidas pela ré, não elidiram as teses e provas da parte autora.
Trata-se de ação de rescisão contratual e consoante se depreende da inicial, a autora recebeu por cessão, com anuência da ré, os direitos e obrigações decorrente do Contrato de Prestação de Serviço Móvel Pessoal havido anteriormente entre Casa de Recuperação e Repouso Pro-life Ltda e a empresa de telefonia, datado de 16.02.2007, referente às linhas e aparelhos telefônicos nºs 11-9102-7810, 11-9185-6338 e 11-9185-6346, com clausula de fidelização de 24 meses.
Em 29.10.2008, a autora assinou novo Termo de Contratação, agora em seu nome, para renovação do contrato anterior, habilitação de mais uma linha e aquisição de aparelhos novos, novamente com cláusula de fidelização de 24 meses.
A linha recém habilitada e os aparelhos novos, com 3G, não foram entregues no prazo ajustado. Após contatos realizados, em 21.11.2008, houve habilitação das novas linhas/chips, sem que os novos aparelhos tivessem sido entregues. Em razão disso, houve interrupção dos serviços das 03 linhas habilitadas nos aparelhos antigos já utilizados, ficando a autora sem utilização dos aparelhos celulares das 9hs do dia 21.11.2008 até o dia 25.11.2008 (meio período), o que causou dificuldades de comunicação para as atividades da empresa autora.
Foram feitas reclamações junto a loja e ao atendimento telefônico, sem qualquer solução. Em 26.11.2008, sem perspectiva de solução, foi solicitada a rescisão contratual. 
Mesmo assim, a empresa Claro gerou faturas de cobrança com vencimento em 24.12.2008 e 24.01.2009 (objeto da medida cautelar incidental em apenso). 
Nesse panorama, desde logo, é importante estabelecer a natureza da relação jurídica de consumo estabelecida entre as partes. A autora e a ré estão respectivamente estabelecidas como consumidora e fornecedora de produtos e serviços, nos termos do artigo 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
E, tendo restado devidamente comprovada a existência de defeito no serviço prestado pela operadora Claro, consistente na habilitação de linhas telefônicas sem proceder a correta entrega de aparelhos novos adquiridos, além de cobrança respectiva naturalmente indevida, conforme narrativa fática inicial, corroborada pela divergente variação nos extratos de ligações telefônicas, bem assim pelo reconhecimento, ainda que de forma tácita de que não houve entrega dos aparelhos adquiridos pelos consumidor, tudo se revela apto a ensejar a extinção da relação contratual.
Nesse sentido, aliás, a contestação limitou-se a afirmar ter havido cancelamento do contrato a partir do pedido da autora (ocorrido em 26.11.2008, conforme mencionado a fls. 09 e não contestado), logo absolutamente indevida as faturas de cobrança com vencimentos posteriores datados de 24.12.2009 (fls. 105), já paga espontaneamente, ressalvado recálculo proporcional até a data do cancelamento, e da fatura com vencimento em 24.01.2009 (fls. 15/16, apenso), pois nestas está havendo cobrança de valores relativos a período posterior à solicitação de cancelamento, sem qualquer utilização das linhas, de forma absolutamente indevida.
De sua parte, a ré não impugnou precisamente todos os fatos narrados na inicial. Preferiu silenciar sobre a alegação de habilitação e cobrança sem entrega respectiva dos aparelhos celulares novos adquiridos pelo consumidor ou de cobrança indevida de conta, referente ao período posterior ao pedido de cancelamento do contrato. 
Sem dúvida, a rescisão é motivada e provada, uma vez que tal ato não decorreu de simples voluntariedade da autora, mas da má prestação do serviço pela operadora Claro, o que dá fundamento à pretensão, ficando determinada a rescisão contratual do negócio havido entre as partes.
Portanto, plenamente admissível a possibilidade de o consumidor desfazer o negócio por defeito na prestação dos serviços, sem o pagamento de multa ou outros encargos. Não se reconhecer isto seria legitimar o desequilíbrio entre as partes, estabelecendo prestações desproporcionais aos contratantes.
Ainda, de rigor declarar inexigível eventuais faturas posteriores em aberto referente à contratação discutida nos autos, em especial daquela conta com vencimento em 24.01.2009, indicada a fls. 15, apenso.
Com relação à fatura já paga espontaneamente com vencimento datado de 24.12.2008 (relativa ao período de 21.11.2008 a 06.12.2008), no valor de R$ 230,40 (fls. 105), na medida em que abrange período de utilização anterior, inclusive as 03 ligações datadas de 21.11.2008 (valores devidos) e período posterior (valores indevidos) ao pedido de cancelamento levado a efeito em 26.11.2008, procederá a operadora Claro o seu recálculo proporcional até a data do cancelamento, restituindo a diferença paga a maior à parte autora, com correção monetária e juros legais de mora contados do desembolso.
Ainda no que diz respeito ao pedido de indenização por perdas e danos materiais em razão da interrupção dos serviços das 03 linhas, o mesmo é incabível, pois a parte autora não se esmerou na comprovação da sua efetiva ocorrência. Com efeito, a mencionada fatura acima (fls. 106) demonstra ao menos três utilizações da linha telefônica nº 11-9185-6346 nesse período. Ademais, não houve prova de que a interrupção dos serviços causou perda de faturamento, seja porque a requerente possui também linha de telefone fixa, seja pela consideração da própria natureza da atividade explorada, como casa de repouso ou residência geriátrica, desconhecendo-se como se dão as contratações, contatos e pagamentos dos pacientes e familiares. Tais fatos e circunstâncias dependiam de prova não carreada aos autos.
Quanto à ocorrência de danos morais, a partir de descumprimento de cláusula de contrato que vincula as partes, tem se decidido que isto, por si só, não gera qualquer dano extrapatrimonial. 
No entanto, quando verificado abuso da empresa em detrimento do consumidor hipossuficiente, em verdadeira ofensa a boa-fé contratual, seja pela reiteração de reclamações, seja pela necessidade de buscar solução para questão que poderia ter sido facilmente solucionada, necessária a condenação da ré ao ressarcimento dos danos morais que injustamente deu causa, por falha na prestação de serviços e pela cobrança indevida de faturas, mesmo após pedido de cancelamento contratual.
Nesse sentido foi a narrativa fática apresentada nos autos a justificar a efetiva ocorrência de transtorno, angústia, aflição, vexame, desgosto, mal estar da parte autora com a situação causada exclusivamente pela ré e não há que se falar em mero dissabor ou oportunismo. 
Fixadas as premissas, o quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima ou oferecer compensação ao lesado para atenuar o sofrimento havido, bem como reprimir a atitude do agente, objetivando infringir-lhe sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito do autor.
Assim, para a dor moral suportada, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00, observado, também, a posição jurídica da parte autora e a potencialidade econômica do empresa ré. 
Vale destacar: "Fixação - Verba deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro". (RT 753/345). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por RESIDENCIAL GERIÁTRICA ITACOLOMY contra CLARO (BCP S/A), para determinar a rescisão do contrato que vincula as partes, sem pagamento de qualquer multa ou encargo contratual. Ainda, condenar a ré ao recálculo proporcional da fatura com vencimento datado de 24.12.2008, no valor de R$ 230,40 (fls. 15), paga espontaneamente, em valores até a data do pedido de cancelamento contratual (26.11.2008), restituindo a diferença paga a maior à parte autora, com correção monetária e juros legais de mora de 1% ao mês, contados do desembolso. Por fim, condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Pelo Princípio da Causalidade e ante a sucumbência no principal, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Por fim, com relação à co-ré VIDIANE INFORMÁTICA, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência neste ponto ante a ausência de contrariedade.
P. R. I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
