

SENTENÇA

Processo nº:053.08.603378-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raimunda Alves dos Santos
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

RAIMUNDA ALVES DOS SANTOS ajuizou ação contra MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ? CTPM e CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO CAMARGO CORRÊA S/A. A autora alegou que residia com sua família na Praça E, n. 12, Jardim IV Centenário, há mais de quinze anos. Todavia, em 11 de abril de 2007, enquanto estava no trabalho, foi informada de que havia quatro homens em sua casa pressionando os ocupantes a assinarem um papel, alegando que o imóvel se localizava em área de risco e que, portanto, deveriam deixar o local. Garantiam que a autora e sua família iriam ganhar um apartamento. A autora, então, autorizou a filha a assinar o papel. Desde então, a família passou a ser constantemente pressionada a deixar o imóvel por funcionários da primeira e da terceira rés, os quais diziam que a família deveria aceitar o cheque de R$5.000,00 ou sairia sem nada. Disseram à autora que, além de favelada, era invasora de terras e folgada. A autora presenciou prepostos dos réus retirando seus móveis de sua casa, dizendo que não tinham como esperar. Diziam ainda que, se a autora e sua família não saíssem de lá, eles passariam com as máquinas por cima delas. Assim, a autora e sua família foram coagidas a deixar o imóvel. Diante do exposto, pleiteia a autora a desapropriação indireta do imóvel e sua conseqüente indenização. Além disso, pleiteia o pagamento do valor de R$50.000,00 a título de indenização por danos morais e de R$40.000,00 a título de indenização por danos materiais.

A ré Companhia Paulista de Trens Metropolitanos ? CPTM apresentou contestação, alegando preliminarmente sua ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, requereu o julgamento de improcedência da ação.

A ré Construções e Comércio Camargo Correa S/A apresentou contestação, alegando preliminarmente sua ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, requereu o julgamento de improcedência da ação.

A ré Municipalidade de São Paulo apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.

Saneado o feito e rejeitadas as preliminares, foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas (fls. 299/304).

As partes apresentaram seus memoriais.

É o relatório. Decido.

A ação é improcedente.

A autora não comprovou a propriedade da área mencionada na inicial, nem sua ocupação lícita. 

A Municipalidade de São Paulo alegou que se tratava de área pública, ocupada de forma precária pela autora.

Logo, não tendo a autora comprovado a regularidade da ocupação, reputa-se verídica a alegação da ré de sua precariedade, não tendo a autora direito a qualquer indenização pela desocupação.

Quanto ao pedido de indenização por danos decorrentes de suposta humilhação a que foi submetida a autora, entendo que não restou comprovada qualquer ofensa ou agressão verbal por parte de prepostos dos réus.

A testemunha Adriana Pereira de Souza afirmou que, no local, havia funcionários da CPTM e da Camargo Corrêa, os quais diziam que os moradores do local não eram nada, apenas favelados (fls. 301).

Entendo que tal afirmação não é suficiente para a responsabilização das rés. Afinal, além de vaga, sem precisar quem efetivamente teria dito tais palavras, foi feita por testemunha que também residia naquele local, cujo ânimo evidentemente tende a beneficiar a autora. 

Além disso, tal afirmação foi contrariada pela outra testemunha ouvida, a qual afirmou que acompanhou o início das obras na área e não presenciou nenhum funcionário da Municipalidade constranger alguém a desocupar a área (fls. 303).

Dessa forma, ausente prova efetiva da regularidade da ocupação e da ocorrência de ofensas ou agressões verbais contra a autora, de rigor o julgamento de improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Ressalvados os termos do art. 12 da Lei Federal n. 1.060/50, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono dos réus, fixados por equidade em R$1.000,00 (mil reais) para cada um.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
