

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603799-64.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marisa Pimentel Araujo
Réu(é)s:Banco Itaú S/A e Fai - Financeira Americana Itaú S/A Crédito, Financiamento e Investimento 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/06/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Guilherme José Pimentel Machado, OAB/SP nº 312.049.
Réu(é)(s) Fai representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maryanne Araujo Lopes, RG nº 48.151.725X e Réu(é)(s) Banco Itau representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Elenice Rodrigues de Aragão, RG nº 40.672.806-1 (SSP/SP)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Acolho a preliminar de mérito do Banco Itaú S/A uma vez que a relação jurídica travada fora entre autora e FAI ? Financeira Americanas Itaú S/A Crédito, Financiamento e Investimento, devendo apenas esta última permanecer no polo passivo. Anote-se.
Trata-se de ação pela qual visa a parte autora indenização por danos morais pelo apontamento de seu nome nos registros do SERASA/SCPC decorrente de débito que reconhece existente, mas já adimplido.
Os fatos alegados pela autora não foram rechaçados pela ré, portanto, admite que a autora adimpliu a dívida pendente, sendo inexigível o valor negativado de R$ 186,00.
Por certo que o equívoco da requerida causou dano à autora, não sendo relevante, para fins de fixação de culpa, a existência ou não de má-fé.
Assim, os danos morais decorrem da manutenção da negativação por mais tempo que o necessário, o que é incontroverso. 
Dessa forma, configurada a conduta culposa do réu e os danos morais à autora. 
Mesmo que assim não fosse tratando-se de dano moral é apenas necessária a confirmação da atitude que causou o dano o que está devidamente comprovado nos autos.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.  
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 1.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO inexigível o débito de R$ 186,00 levado a anotação perante o SERASA e CONDENO a requerida a pagar à requerente a importância de R$ 1.500,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data da quitação do contrato (abril de 2012) e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito









Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu (FAI)


Réu(Banco Itaú)
