

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603166-53.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lucia Carlos da Silva de Lacerda
Réu(é)s:'Banco Itaucard S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/02/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Alessandra Oyera Noronha de Souza, OAB/SP nº 268759 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Stelio Machado Loureiro Neto, RG nº 43715470 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Letícia Teixeira Sanches, OAB/SP nº 325764.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pelo réu. Isso porque o o pedido inicial não é inepto, por atender aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95. 
No mérito, a ação é improcedente.
Alegou a autora que lhe foi proposto acordo pelo réu, para pagamento da fatura de seu cartão de crédito em uma parcela de R$ 59,99 e mais cinco de R$ 142,25, tendo realizado o pagamento da primeira prestação, após o que verificou no extrato que o pagamento deveria se dar em 24 parcelas. Não concordando com tal acordo, entrou em contato com o banco, tendo este cancelado o primeiro acordo e proposto novo acordo, para pagamento de 5 parcelas de R$ 91,72, com o que concordou a autora, tendo efetuado o pagamento da primeira parcela. Afirmou que o réu procedeu ao cancelamento do primeiro acordo, o que elevou o valor do débito de sua fatura com vencimento em abril de 2012. Pediu a condenação do banco na obrigação de fazer consistente na reativação do primeiro acordo, e em pagamento de indenização por danos morais, e que o réu se abstenha de negativar seu nome.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora realizou o pagamento da primeira parcela do primeiro acordo relatado, tendo o banco-réu procedido ao seu cancelamento e estorno do valor total desse primeiro acordo e dado cumprimento ao segundo acordo, com a cobrança de 5 parcelas de R$ 91,72.
O valor total do primeiro financiamento foi estornado na fatura de março de 2012, sendo que e autora havia feito o pagamento de apenas uma parcela, o que gerou um crédito em referido mês, abatendo despesas da autora.
Como o valor total foi estornado, o banco procedeu à cobrança das parcelas na fatura seguinte, para compensar o crédito, consequente do estorno, e efetivar o cancelamento do primeiro financiamento. Procedeu, na mesma fatura (abril de 2012), ao estorno do valor total da fatura anterior, em razão do segundo acordo aceito pela autora.Foi creditado, ainda, o valor de R$ 695,99, referente a encargos de parcelamento.
Dessa forma, vê-se que o débito da fatura com vencimento em abril  de 2012 foi gerado pelo lançamento das parcelas do primeiro acordo, cujo valor total já havia sido estornado, além das compras realizadas pela autora, ou seja, havia sido creditado valor superior ao valor pago pela autora, que gerou crédito em seu favor, e foi, na fatura seguinte, compensado, gerando o valor devido.
Assim, não se há falar em irregularidade das cobranças, já que foi realizado o cancelamento do primeiro acordo, tendo a autora aceitado o segundo acordo, lançado pelo banco nas faturas de maio a julho de 2012.
Dessa forma, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 267, I, do CPC.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
