

Vistos.
IVAN CAIUBY NEVES GUIMARÃES propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra MELOAR COMÉRCIO, MANUTENÇÃO E INSTALAÇÃO DE AR CONDICIONADO e GREE ELETRIC APPLIANCES DO BRASIL LTDA alegando que Meloar é revendedora autorizada de Gree e que em 10 de março de 2007 contratou os serviços daquela para que fossem, por ela adquiridos e instalados em sua residência dois aparelhos de ar condicionados fabricados por Gree, sendo pagos os aparelhos e o serviço de instalação dos mesmos pelo autor, embora nenhuma nota fiscal fosse entregue.
Porém, prossegue o autor, os aparelhos não funcionavam pois não refrigeravam, ou melhor, só refrigeravam-se se os dois equipamentos instalados no Bi-Split estivessem ligados ao mesmo tempo (fls. 03), sendo efetivadas, desde o momento da instalação, inúmeras solicitações de visitas técnicas para reparo ou ajuste do equipamento, as quais somente foram atendidas um ano após a mencionada aquisição (fls. 03).
Aduz que os funcionários da Meloar jamais compareciam nos dias e horas marcados e tampouco justificavam ou tentavam qualquer contato com o autor ... situação que perdurou por meses, sempre revelando descaso e desrespeito com o adquirente (fls. 04).
Aduz ainda que, mesmo pagando a quantia de R$200,00, exigida pela Meloar, os técnicos desta não compareciam ao local.
Diante disso, o autor recorreu ao jornal O Estado de São Paulo o qual encaminhou queixa contra as rés e só assim, em 10 de março de 2008, Meloar pressionada pela Gree, que por sua vez fora acionada pela referida empresa jornalística, efetuou os reparos necessários ao funcionamento dos aparelhos de ar condicionado e entregou a nota fiscal de venda.
Ressalta que viu-se submetido a uma situação de estresse constante, indignação e constrangimento, que durante um ano não teve suas diversas solicitações atendidas, bem como não lhe foram entregues as notas fiscais de direito. (fls. 09).
Pediu a condenação da primeira ré ao pagamento de indenização por danos materiais consistentes na devolução dos valores pagos pelos serviços de instalação dos equipamentos adquiridos, diante dos vícios, deficiência e mal serviços prestados, comprometendo a segurança e a condição de uso dos equipamentos por quase um ano, no importe de R$2.834,00 (fls. 12), bem como condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a cem salários mínimos.
Deu à causa o valor de R$2.834,00.
Juntou os documentos de fls. 14 a 68.
Os réus contestaram.
Gree, sob a denominação UNITED ELECTRIC APPLIANCES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, alegou:
a) a ilegitimidade passiva, pois sempre requisitada, nunca deixou de atender ao autor, tanto que este reconhece que a Meloar pressionada pela fabricante Gree providenciou o reparo dos aparelhos;
b) falta de interesse de agir quanto a indenização por dano material, pois mesmo a ré Meloar cumpriu a sua parte na obrigação pois os aparelhos foram entregues e instalados, estando em funcionamento;
c) só tomou conhecimento dos fatos em 04/03/2008 ao receber email da empresa jornalística Grupo Estado e no dia seguinte agendou visita de técnico na residência do autor, sendo então efetivados os reparos em 12 de março do mesmo ano, de forma que nunca recebeu qualquer telefonema ou correspondência do próprio autor;
d) desconhece a razão pela qual Meloar tardou em entregar as notas fiscais referentes aos produtos adquiridos, bem como aos serviços prestados (fls. 87);
e) inexistência de sua responsabilidade por qualquer dano sofrido pelo autor, tendo em vista a ausência de qualquer nexo de causalidade e de dano ou de defeito na prestação de serviços;
f) nega a ocorrência de dano moral que sequer foram comprovados.
Juntou os documentos de fls. 96/109.
Citada por carta (fls. 141 e verso), a co-ré Meloar não contestou (fls. 142).
Réplica às fls. 144/155.
Infrutífera a tentativa de conciliação, o feito foi saneado com a substituição da co-ré Gree Electric Aplliances do Brasil Ltda pela co-réu United Electric Appliances Indústria Ltda, a rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva e a determinação de produção de prova oral (fls. 177/8).
Em audiência foram tomados os depoimentos pessoais das partes e ouvidas duas testemunhas do autor e duas da ré contestante (fls. 195/203 e 217/220), seguindo-se, na própria audiência, os debates, onde as partes reiteraram respectivas teses e pretensões (fls. 217/8).
RELATADOS.
DECIDO. 
A ação procede em parte, ou seja, afastada a pretensão de indenização por dano material, que engasta-se na preliminar de falta de interesse de agir a qual, embora indevidamente lançada por envolver questão eminentemente meritória a ser esclarecida por prova passível de produção no curso da instrução processual, contém matéria relacionada a tal pretensão.
Com efeito, não se justifica o pedido de indenização por dano material, eis que o autor não comprovou a existência de dano material. E nem especificou-o na inicial.
Só por tal fato já se conclui pela insubsistência de tal pleito.
Porém, restou cabalmente comprovada a ocorrência de dano moral.
Com efeito, restaram demonstradas, de forma contundente, todas as vicissitudes pelas quais passou na tentativa de ver realizado o seu lídimo e líquido direito de usufruir, imediatamente após a aquisição, dos dois aparelhos, novos, de ar condicionado, que foram fabricados  pela co-ré United (fls. 23 e admitido pela mesma) e vendidos e instalados pela co-ré Meloar (fls. 16 a 22), empresa esta credenciada por aquela, como se vê pelo documento de fls. 25, onde encontra-se entre as empresas credenciadas por aquela.
É irrelevante que os problemas não tenham derivado de defeito de fabricação dos aparelhos, mas da sua instalação, já que, pela prova oral, teria-se indícios de que o defeito (comprovadamente existente cf. prova documental e oral), teria decorrido (presume-se já que não foi produzida prova pericial) de inversão de fios durante a instalação, ou seja, próprio dessa espéciede serviço, executado no caso de forma defeituosa, e por culpa concorrente da Unitede, pois a fabricante responde não só pela colocação do produto no mercado como, ainda, pelo credenciamento das oficinas autorizadas ou credenciadas (e treinadas) por ela.
Aliás, a decisão saneadora, ao rejeitar a preliminar de ilegitimidade passiva da United, fundamento no sentido de que esta situa-se na cadeia dos fornecedores responsáveis nos termos do art. 12, do CDC, pela reparação de danos decorrentes de defeitos não só de fabricação e montagem como ainda pelo credenciamento dos montadores e oficinas autorizadas. Nota-se que pelo art. 12, § 3º do CDC o fornecedor, qualquer que seja a sua condição, mas desde que tenha contribuído para inserção do produto no mercado, só se exime da culpa quando provar que ou não colocou o produto no mercado, ou que o defeito inexiste ou que a culpa seja exclusiva do consumidor. No caso, nada disso foi objeto de contestação. (fls. 177), decisão esta que restou irrecorrida.
Com efeito, é a fabricante quem, ao credenciar determinadas empresas como suas oficinas autorizadas (para montagem e/ou reparo), procede ao treinamento dos técnicos que atuam junto às mesmas.
E ao fazê-lo impõe aos consumidores que, ao instalarem ou repararem os produtos de sua fabricação, o façam única e exclusivamente valendo-se dos serviços das mesmas, sob pena de perda do direito de garantia.
A prova oral, aliás, confirma tal conclusão a qual, ademais, é inferível do conhecimento empírico, baseado na observação do que ordinariamente ocorre.
Assim, a testemunha Rogério, da própria ré United, informou que a nossa empresa sempre ministra curso para os instaladores autorizados e alguns revendedores também; ... o equipamento vendido ao autor era um Bi-Split e o outro um Tri-Split (fls. 212).
Portanto, resta evidente que, com relação a instalação dos aparelhos na residência do autor, a United prestou serviço defeituoso pois além de fabricar, também credencia oficinas de conserto e de montagem dos seus produtos e, mais ainda, procede ao treinamento dos técnicos contratados por tais oficinas para a execução de tais serviços.
Quanto a natureza do defeito, -- o qual, reitere-se, restou no campo da presunção (já que não houve prova pericial) --, tem-se que decorreu de indevida inversão de fio (erro técnico) entre as unidades evaporadoras e condensadoras dos aparelhos (cf. depoimento de fls. 202, testemunha da United). E essa presunção, em se tratando de relação consumerista com inversão do ônus da prova, firma-se em favor do consumidor.
Portanto, houve falha e, pois, negligência tanto na escolha como na vigilância das empresas credenciados, ou falha de treinamento dos técnicos das mesmas, ou seja, de qualquer forma, culpa in eligendo et in vigilando por parte da United.
A respeito, oportuno ainda ponderar que as testemunhas da United disseram que não sabiam porque Meloar não mais era credenciada (sendo cabalmente comprovado que, ao momento dos fatos da causa de pedir, o era, conforme documento de fls. 25).
Porém, é evidente que esta deixou de sê-lo em razão da incompetência de seus técnicos que não só desrespeitavam o consumidor deixando de comparecer nas ocasiões, prévia e de comum acordo agendadas (considere-se inclusive a revelia desta), como, sobretudo, prestando serviço defeituoso, desconhecendo elementares operações técnicas, instalando aparelhos de ar condicionado com grosseiros erros técnicos como a inversão de fios.
É importante ressaltar que os fatos ocorreram enquanto Meloar era credenciada da autora. Mesmo porque, assim não fosse, caberia a esta comprovar a data em que aquela deixou de ser sua credenciada.
Nesse contexto, descabida a insurgência de United afirmando que sempre que solicitada, -- ou seja só teria sido cientificada do caso do autor pelo jornal O Estado de São Paulo, -- atendeu o consumidor, e o fez satisfatoriamente.
É que sua responsabilidade emerge de outro fato gerador, de origem anterior a tal solicitação, ou seja, do credenciamento das empresas autorizadas e treinamento dos técnicos desta, no caso da co-ré revel Meloar como oficina autorizada para montagem e reparo dos aparelhos que fabrica. Assim, inserem-se no âmbito das presunções razoáveis não só a de que tal credenciada deixou de sê-lo face a sua incompetência como, ainda, a de que deixou de contestar à ação tendo em vista essa mesma circunstância desabonadora.
E a revelia da Meloar, fazendo presumir a veracidade dos fatos afirmados pelo autor em relação a ela, abona ainda mais a presunção, no mesmo sentido, decorrente do não cumprimento da ré Unitede em cumprir com seu ônus probatório, cf. tutela consumerista.
Oportuno ponderar que, apesar da exceção do art. 320, I, CPC, segundo a qual a revelia não induz à presunção de veracidade quando o co-réu contesta a ação, tem-se que, conforme remansosa jurisprudência e doutrina, tal exceção só incide em relação ao fato impugnado pelo co-réu atuante, ou seja, é restrita à impugnação de fato comum ao réu atuante e ao revel litisconsorte pois relativamente aos demais fatos a sanção do art. 319 incide, ou seja, eles são considerados verdadeiros pelo juiz, eliminada a possibilidade de prova contrária do réu quanto aos mesmos (Comentários ao C.P.C. da Forense, vol. III, J.J. Calmon de Passos).
E o atos descritos na inicial, na forma omissiva e comissiva, imputados à Meloar, não foram impugnados pela United. 
Afora o fato de que o ônus da prova, no caso, era dos réus, face a tutela consumerista.
Portanto, caracterizada claramente a responsabilidade civil da United, eis que configurada a prestação de serviço defeituoso por parte dela, fornecedora, como fabricante e responsável pelo credenciamento dos técnicos em conserto e instalação de seus produtos, bem como o dano moral e a relação de causa e efeito entre a prestação de serviço defeituosa e o dano moral sofrido pelo autor.
Por dano moral, oportuno ponderar, compreende-se "todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa (Nilson Neves apud S. J. de Assis Neto, Dano Moral, Aspectos Jurídicos, 2ª Edição, Ed. Bestbook, Araras, SP, 1998, p. 36).
A lesão, a ofensa aos princípios morais tutelados pelo direito, in casu, está suficientemente comprovada, já que decorre dos constrangimentos suportados pelo autor, enquanto cidadão e consumidor que teve de, por longo período de um ano, suportar todas as inconveniências e vicissitudes decorrentes da má instalação do aparelho por técnico mal escolhido e mal treinado pela United e pela própria Meloar, que também, tanto ou mais que a fabricante, é responsável civilmente por tais danos.
Por outro lado, há de se ponderar que, na esfera do Direito do Consumidor, o conceito de dano moral não pode ser restringido a ofensas à honra pessoal, mas deve ter amplitude em conformidade com as características próprias da tutela consumerista que determina, sobretudo, o caráter punitivo, também denominado profilático ou pedagógico na doutrina, consubstanciado na conhecida teoria do desestímulo, a qual exerce efeitos não só na conceituação e abrangência do dano moral no Direito do Consumidor como, ainda, no arbitramento da indenização respectiva, ao qual se chega apenas se reconhecido o pressuposto da existência do dano moral. Mesmo porque reconhece-se até o dano moral sofrido por pessoa jurídica, que não tem sentimento nem dor anímica.
Não se adotando essa linha de entendimento, e concebendo o dano moral como apenas as grandes dores anímicas, as empresas fabricantes e os fornecedores de um modo geral, não se estimulam a aperfeiçoar a fabricação e a comercialização dos produtos e serviços, já que nada lhes acontece, bastando apenas por à disposição do consumidor serviço de atendimento para correção dos defeitos de fabricação ou prestação de serviços sem se importar com o sucesso dessa empreitada, arcando com os prejuízos apenas em relação àquela diminuta parcela dos consumidores que ingressam na Justiça os quais, certamente, representam um número pequeno face ao universo dos lesados. Principalmente em se tratando dos consumidores dos produtos e serviços de pequeno ou médio valor, aos quais não compensa fazer valer seus direitos ingressando em juízo ante os custos (de tempo e dinheiro) e aborrecimentos que tal providência acarreta.
Portanto, resta arbitrar-se a indenização.
Oportuno, então, reiterar que o valor da indenização, nesse contexto do Direito do Consumidor, assume, de forma preponderante, o caráter pedagógico ou profilático, ou em termos mais precisos punitivo, e, pois de multa de natureza legal, inerente à chamada 'teoria do desestímulo' que, aliás, tem sido utilizada inadequadamente ou sequer adotada, ante a fixação de irrisórias indenizações (assim entendidas em face da portentosa capacidade econômico-financeira das grandes empresas ou corporações) para, assim, ao invés de desestimular o fornecedor do serviço ou do produto defeituoso a reincidir na ofensa, acabar por desestimular o próprio consumidor (que já é desestimulado pelas próprias dificuldades de se ingressar em juízo, inclusive tendo que contratar e pagar advogado), ofendido em seu direito, a ingressar em juízo e, assim, a pretexto de coibir o que se convencionou chamar de indústria do dano moral, reduzir o número de ações dessa espécie, que assoberbam o Poder Judiciário.
Se tal preocupação vem servindo de fundamento oculto para a fixação de indenizações carentes de potencial intimidatório e que nenhum estímulo constituem às grandes corporações (mesmo porque a elas é menos custoso o pagamento delas que as despesas com a reeducação do pessoal e com o reordenamento de rotinas e sistemas cibernéticos), deve o Judiciário buscar tal objetivo aplicando o Direito vigente, assestando os institutos consagrados pela doutrina e jurisprudência contra quem de direito, ou seja, os ofensores (e não contra os ofendidos), mediante fixação de pesadas indenizações, sem dar prioridade a preocupações com o enriquecimento sem justa causa do consumidor ofendido, principio de direito este do qual o julgador, evidentemente, não deve se descurar, mas também ao qual não deve emprestar desmedida importância, de forma a que, na dúvida entre um e outro, deve atribuir valor preponderante ao aspecto pedagógico da indenização, que foi concebido justamente para desestimular a reincidência do ofensor e não o exercício do direito de ação por parte do ofendido.
Só com indenizações de valor significativo é que se logrará a diminuição do número de tais ações com a efetividade real das medidas próprias da denominada teoria do desestímulo.
A respeito, digno de menção o julgado in B.A.A.S.P. de 7 a 13 nov./2005, nº 2444, no sentido de que: 
Arbitramento pelo juízo ? Critérios para fixação do valor correspondente em pecúnia.
A indenização por dano moral não significa o petrium doloris (preço da dor), porque essa, verdadeiramente, nenhum dinheiro paga, mas, por outro lado, pode perfeitamente atenuar a manifestação dolorosa e deprimente que tenha sofrido o trabalhador lesado. Nesse sentido, a indenização em dinheiro, na reparação de danos morais, é meramente compensatória, já que não se pode restituir a coisa ao seu status quo ante, por conseguinte, ao estado primitivo, como se faz na reparação do dano material. Assim, embora represente uma compensação à vítima, a reparação do dano moral deve, SOBRETUDO, CONSTITUIR UMA PENA, OU SEJA, UMA SANÇÃO AO OFENSOR, especialmente num País capitalista em que vivemos, onde cintilam interesses econômicos. In casu, coerente e razoável o valor arbitrado pelo MM. Juízo de origem, o qual julgo suficiente para impedir a prática de novos atentados dessa ordem por parte das empregadoras, bem como para compensar a discriminação sofrida pelas empregadas. (TRT ? 2ª Região ? 6ª T., RO nº 02831200203702001-SP, ac. Nº 20040490674, Rel. Juiz Valdir Florindo, j. 09/09/2004, v.u., destaquei em negrito).
No mesmo sentido:
Indenização - Responsabilidade Civil - Dano Moral - Banco - Devolução indevida de cheques, dando azo à inclusão do nome de correntista no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito - Culpa comprovada - Verba Devida - Fixação do quantum em cem vezes os valores dos títulos, com as cominações legais - Recurso provido.
" ... a fixação do valor devido à reparação deve ser a mais completa possível, objetivando minimizar os efeitos maléficos do ato inconsequente a que submetidos os lesados, devendo ser considerada não só a situação econômico-financeira da parte, mas seus reflexos diretos e indiretos em decorrência de seu status na sociedade, de forma a coibir novos abusos desse tipo.
... Atuando como relator nos autos da Ap.Civ. n. 205282-1, da extinta Colenda 7ª Câm. Civil deste E. Sodalício, assim já havia decidido em caso análogo: 
Nesse sentido, a lição do mestre da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, CARLOS ALBERTO BITTAR, em seu artigo, para o informativo IOB, intitulado "Danos Morais Critérios para a sua Fixação" ("IOB - Repertório de Jurisprudência", vol. 3/8673).
Com efeito, a reparação de danos morais exerce função diversa daquela dos danos materiais. Enquanto estes se voltam para a recomposição do patrimônio ofendido, através da aplicação da fórmula "danos emergentes e lucros cessantes" (Código Civil art. 1509), aqueles procuram oferecer compensação ao lesado, para atenuação do sofrimento havido. De outra parte, quanto ao lesante, objetiva a reparação impingir-lhe SANÇÃO, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem. 
É que interessa ao direito e à sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico, se mantenha dentro de padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo. Assim, em hipótese de lesionamento, cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se, com atribuição de PESADAS indenizações, atos ilícitos tendentes a afetar os referidos aspectos da personalidade humana.
A fixação do quantum  nesse patamar, repise-se,  vale não só como alívio à dor causada mas, PRINCIPALMENTE, como forma de dissuadir o causador do dano à prática de igual e novo atentado. (nesse sentido: Trib. de Just. de São Paulo RT-675/100 e JTCSP 125/204, Ap. Cível n. 113.190-1, rel. Des. Walter Morais, Ap. Cível 131.663-1, rel. Des. Cezar Peluso) (fls. 19 do apenso). Ap. Cível n. 268.958-1 - São Paulo - Apelantes e reciprocamente Apelados Arnaldo Gala Zoghbi e outra e Banespa - Banco do Estado de São Paulo S.A.). Fonte: Jurisprudência do TJ/SP 193/114." (destaquei em negrito e maiúsculas).
Como se infere, à teoria do desestímulo deve se considerar o caráter punitivo, de sanção, de pena e, acrescente-se, de multa legal, e atribuir-lhe preponderância sobre outros parâmetros ('...sobretudo constituir uma pena, ou seja, uma sanção ao ofensor...'  e  representar 'principalmente forma de dissuadir o causador do dano à pratica de igual e novo atentado' ) no arbitramento da indenização por dano moral.
Tal, evidentemente, com maior ênfase em se tratando de ofensa no contexto do Direito do Consumidor onde, por uma questão de lógica do razoável, as lesões aos direitos ocorrem cotidianamente e em pequenas (embora de valor econômico pequeno, geram revolta pela impunidade e irreparabilidade) e múltiplas relações consumeristas.
Assim, considerando as circunstancias do dano moral, retro sopesados, a capacidade econômica das partes e, sobretudo, a finalidade punitiva e pedagógica da condenação dessa natureza, tem o juízo por adequada a fixação do montante indenizatório, nos termos do pedido, em 100 (cem) salários mínimos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO para afastando a pretensão por indenização por dano material, condenar as rés, de forma solidária, a pagar ao autor indenização por dano moral no valor correspondente 100 (cem) salários mínimos, monetariamente corrigidos cf. índices da tabela prática do T.J.S.P., a partir desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, além das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, observando que o autor decaiu de parte mínima do pedido, já que a pretensão por dano material corresponde a apenas R$2.834,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de janeiro de 2011.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
