

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603278-22.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisco Gonçalves Paizinho
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/02/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Anastácia Elicéia Bento da Silva, OAB/SP nº 291946 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanderlei Soares de Oliveira, RG nº 17.910.128-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa  Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa oral nos seguintes termos: "MM.(a) Juiz(a), a narrativa apresentada pelo autor na sua exordial não pode prosperar, portanto, desde já, requer a improcedência da ação. Todavia, cumpre informar que o autor firmou empréstimo junto a esta instituição informando ainda ser beneficiário do INSS. Portanto, não há que se falar em devolução do valor em dobro e cancelamento de contrato."

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.
JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a parte autora que foram debitados valores de seu benefício referentes a dois empréstimos que nega ter contraído. Pede a devolução em dobro do valor indevidamente descontado.
A ação é procedente.
Os documentos juntados aos autos demonstram claramente os empréstimos nos valores de R$662,91, a ser pago em 60 parcelas de R$ 23,26, e de R$ 120,43, a ser pago em 58 parcelas de R$ 32,79.
A necessidade de prova dos fatos deve ser ponderada, visto que não seria possível exigir da parte autora prova maior dos fatos. As alegações da parte autora são perfeitamente plausíveis, tendo sido demonstrado o desconto realizado em sua conta. 
Portanto, considero que a parte autora produziu provas hábeis à comprovação das suas alegações. 
Não bastasse isso, há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a parte requerente é destinatária final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, caberia à parte requerida fazer prova da legalidade das operações, o que não fez.
É de se ressaltar que, em caso de fraude, se efetivamente ocorrida, cabe à instituição financeira provar que, embora tenha tomado todos os cuidados necessários, não foi possível evitá-la.
Destarte, considerando as alegações da parte autora, bem como as provas que produziu, e considerando que não foram produzidas provas em sentido contrário pelo réu, deve ele ser responsabilizado pelos danos ocorridos.
Assim, entende-se pela declaração de nulidade do contrato de empréstimo realizado em nome da parte autora. 
No que se refere à pretensão de restituição em dobro, esta é cabível.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Desse modo, prospera o pedido da parte autora, devendo a parte-ré ressarci-la em dobro quanto aos valores indevidamente debitados de seu benefício.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistentes os contratos de empréstimo referidos na inicial e no aditamento de fl. 19, de números 51-1978571/11e 503125397-9-01, por conseguinte, inexigíveis quaisquer valores deles decorrentes, determinando a cessação imediata dos débitos das parcelas;
b) condenar a parte ré a pagar à parte autora o dobro dos valores debitados indevidamente do benefício do autor, com atualização monetária pela Tabela do TJSP, desde a data do dos débitos das parcelas, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
