

SENTENÇA

Processo nº:0603444-84.2008.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Evaristo Jose da Silva
Requerido:Intermédica Sistema Saúde S/A e outro

CONCLUSÃO

Em  19 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       escr., lavrei este termo.










Vistos.

EVARISTO JOSÉ DA SILVA ajuizou ação de indenização por perdas e danos decorrentes de inadimplemento contratual, pelo procedimento ordinário, em face de INTERMÉDICA SAÚDE S/A E REGINA H. SCASSIOTTI PÁDUA, postulando a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, sob a alegação, em síntese, de que, no dia 30/06/2008, sentindo fortes dores abdominais, compareceu no centro clínico da primeira ré e foi atendido pela segunda ré, que lhe receitou medicamentos para aliviar a dor e orientou para agendar exame do abdômen, marcada para o dia 8/07/2008. Após dois dias, mediante a persistência da dor, foi ao Hospital Heliópolis, onde foi internado às pressas para cirurgia de emergência em razão de colecistite aguda.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita.

A corré Intermédica apresentou contestação, sustentando que a médica, segunda ré, atuou segundo o preconizado pela literatura médica, sendo que, diante da hipótese diagnóstica apresentada quando de seu atendimento, qual seja, cólica biliar desacompanhada de outros sintomas correlatos, fazia-se necessária a realização do exame de ultrassonografia para o diagnóstico definitivo. Impugna o pedido de indenização, alegando que o autor não sofreu qualquer dano. Trouxe procuração e documentos.
 
A corré Regina ofereceu contestação, onde refuta as alegações trazidas na inicial e sustenta que não há que se falar em negligência, imprudência ou imperícia, pois o autor foi devidamente examinado e medicado e, naquele momento do seu atendimento, ainda que sua dor fosse intensa e insuportável, nada ensejava quadro de urgência cirúrgica Impugna o pedido de indenização. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

Vieram documentos.

O processo foi saneado, com fixação do ponto controvertido e deferimento da prova pericial.

Foi apresentado laudo elaborado pelo IMESC, com manifestação das partes.

É o relatório.
D E C I D O.

Quando do saneamento do processo, foi fixado o ponto controvertido: saber se houve falha no atendimento e conduta prestados pelas rés, bem como se ocorreu dano moral (fls. 181).

Nesse aspecto, apenas a prova pericial se apresenta hábil para solucionar o ponto controvertido, mediante esclarecimento que possa formar o convencimento do magistrado, leigo em medicina.

Assim, realizada perícia, por órgão de confiança, apresentou laudo minucioso e detalhado, mostrando ter se inteirado dos fatos e, mediante utilização de conhecimentos técnicos, houve resposta aos quesitos e explicação de todo o ocorrido e concluiu que as condutas realizadas tiveram indicação adequada, seguindo os preceitos de literatura médica.

E mais, em resposta aos quesitos, afirma que na data em que o autor foi atendido, a dor não era absolutamente característica de nenhuma das afecções anteriormente citadas (fls. 222) ou que as dores indicavam dor abdominal de origem não determinada com precisão. As hipóteses mais prováveis seriam afecção de vesícula biliar e cálculos renais (nefrolitíase) (fls. 224).

Por derradeiro, ao quesito do autor: Havia sinais e sintomas, na data da consulta, que indicasse emergência ou urgência (fls. 198), respondeu o experto: Aparentemente não. Havia indicação de realização de exames subsidiários (laboratoriais e de imagem) (fls. 224).

Nada mais é preciso para afirmar que não ficou demonstrado qualquer erro ou conduta imprudente, negligente ou imperita das rés.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa atualizado, observada a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

P. R. I.

 São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
