

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0603150-35.2008.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Anibal Silva Rocha 
RG: 9240353 - CPF: 764.456.238-91
Adv. Dativa Dra. Cleide Ferreira Lopes  OAB 231739  

Réu:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A 
Preposto Adriano Assato Madeira - RG: 33387879 
Adv. Dra. Angélica Eiko Yoshida  OAB 295349

Aos 13 de abril de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela advogada da ré foi requerida a juntada de documentos, com ciência à parte contrária, o que foi deferido. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No mérito, a pretensão procede em parte. Com efeito, o autor relatou que seu aparelho portátil sofreu dano e não conseguiu sua reposição pela empresa-ré, apesar de diversos contatos por telefone e por e-mail. Afirmou não ter aceito a reposição do aparelho ofertada na audiência de conciliação, proposta renovada nesta oportunidade, por não ter mais interesse na linha telefônica em questão. Afirmou trabalhar com vendas e ter sofrido prejuízo pela falta de solução do problema relatado. Contudo, não esclareceu de forma razoável porque recusou a substituição do aparelho ofertada pela ré em abril de 2009, menos de seis meses após o ajuizamento da presente ação. Ora, se trabalha no ramo de vendas e se a linha telefônica em questão era utilizada para o desenvolvimento de sua atividade profissional, não se justifica a recusa na substituição do aparelho, que inclusive fazia parte do pedido deduzido. Ademais, o autor relatou em seu depoimento que na época em que ficou sem poder utilizar seu aparelho, utilizava uma linha de telefone celular para atender seus clientes, de modo que se conclui não ter ficado incomunicável ou ter sofrido diminuição nas suas vendas. Eventual redução de ganhos em decorrência da falta do aparelho em questão deveria ser comprovada pelo autor, para pedido de lucros cessantes, o que não foi objeto da presente ação. Também não justificou o autor porque não procurou um revendedor autorizado da ré para a aquisição de novo aparelho, mesmo porque, trabalhando como representante comercial, o autor é pessoa experiente e deveria ser dotada de expediente para tentar tal solução. No entanto, em seu depoimento afirmou não ter procurado nenhuma loja da ré para a compra do aparelho em questão, restringindo-se a tentar solucionar o problema relatado por telefone ou internet. Por outro lado, a ré não comprovou ter diligenciado a solução do problema relatado pelo autor em prazo razoável, apresentando telas de seu sistema informatizado através das quais se verifica que somente após o recebimento da citação tal ocorreu, de modo que o autor se viu privado do uso de seu aparelho por vários meses, situação que caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$500,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo o réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Deixo de apreciar o pedido relativo à obrigação de fazer, tendo em vista a expressa desistência do autor manifestada nesta data. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Anibal Silva Rocha em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$500,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

__________________________________________
Anibal Silva Rocha
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A
___________________________________________
Adv.
