

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603834-24.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rozilane Oliveira Silva
Réu(é)s:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A e Moises Alves de Souza 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/06/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Simone Roseli de Matos Jamberg, OAB/SP nº 328.813.

Réu(é)(s) Novo Horizonte representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Kelly Aparecida Rolim Marques, RG nº 42.412.646 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Yoshitaro Hirano, OAB/SP nº 280.235.

Réu(é)(s) Moisés assistido(a) pelo(a) Dr(a). Adriano Lima dos Santos, OAB/SP nº 231.713.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Os réus apresentaram defesas escritas.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s) Moises.
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Alexandre da Silva Costa.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Retifique-se o pólo passivo da ação para fazer constar a denominação correta da ré Empresa de Transportes Itaquera Brasil S/A.

De início, afasto a preliminar alegada pelo corréu Moises, pois a inicial narra suposta conduta culposa praticada por este. Há portanto, pertinência subjetiva decorrente da relação posta em juízo.

Na inicial a autora alegou que conduzia seu veículo pela Av. Aricanduva, na faixa direita da via, quando teve o veículo atingido, na parte traseira, pelo veículo da ré.

Em audiência, foram ouvidos os condutores dos dois veículos envolvidos no evento, restando incontroverso que o acidente ocorreu quando o condutor do veículo da autora, que trafegava na faixa do meio da pista, realizou a manobra de mudança de faixa, a fim de adentrar no posto de gasolina, que se encontrava à direita.

Observe-se que os depoimentos colhidos em audiência estão em consonância com a sede dos danos, conforme fotografias apresentadas pelas partes.

Assim, no caso concreto temos que os fatos se deram quando o condutor do veículo da autora realizava manobra de mudança de faixa, o que, nos termos dos arts. 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro deve ser feito com toda cautela. 

Portanto, cabia a autora demonstrar que houve observância ao preceituado no sistema jurídico, e que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo do réu, circunstâncias que, no entanto, não restaram evidenciadas (art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil).

Aliás, conforme se extrai da prova oral colhida, o acidente ocorreu exatamente em frente ao posto de gasolina. E, se o veículo da autora não se encontrava na faixa direita da via, imperativo concluir que  o condutor do veículo da autora realizou manobra brusca à direita, para poder ingressar no posto de gasolina a tempo. O veículo da autora interceptou a trajetória do veículo da ré, provocando a colisão.

Deste modo, conclui-se que a autora não demonstrou isenção de culpa no acidente e, portanto, a teor do disposto no art. 34 e 35 do Código de Trânsito, presume-se sua culpa na ocorrência do evento.

Por outro lado, não há se falar em litigância de má-fé.

Na lição dos mestres do processo civil, a configuração do litigante temerário é daquele cônscio de que não tem razão. (Giusepe Chiovenda, in Instituições de direito processual civil, vol. II, Ed. Saraiva, 1965, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhadas de notas de Enrico Tullio Liebman, p. 371). 

O processo é regido por normas de direito público, não devendo as partes vir a Juízo vindicar direitos pelos quais não acredita, ou indicar fatos que não são verdadeiros, atrasando a prestação jurisdicional, e causando transtorno para a parte contrária. Da mesma forma, e com base nos mesmos fundamentos, ou seja, pelo fato de tratar-se de matéria de ordem pública, não há necessidade de pedido da parte contrária para a fixação de litigância de má-fé, bastando que isso fique caracterizado nos autos, de forma insofismável.

Na lição de Liebman, litigante temerário é aquele ?sucumbente que tenha agido ou resistido em Juízo com má-fé ou culpa grave, isto é, sabendo ou devendo saber que não tinha razão.?. (Enrico Tullio Liebman, in Manual de direito processual civil, vol. I, 2.ª edição, Trad. e notas de Cândido Rangel Dinamarco, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1985, p. 132). Afirma ainda o doutrinador: ?O fundamento dessa responsabilidade é, pois, subjetivo; mas a dificuldade de pesquisar diretamente a intenção do litigante obriga a recorrer também a elementos objetivos capazes de identificar a existência de lide temerária, a qual por isso mesmo deve ser considerada existente quando a pretensão ou a resistência for tão claramente infundada, que qualquer um seja capaz de percebê-lo?. 

Na litigância temerária, a má-fé não se presume, exigindo prova satisfatória, e no caso em tela, não há prova inconcussa, tampouco meros indícios do dolo que tenha movido a autora propor a presente ação.

Nada nos autos indica manifesto propósito de alterar a verdade dos fatos ou de ajuizar ação de modo temerário. Por tudo isso, deixo de condenar a autora nas penas respectivas.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
