

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 10 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.08.603041-6l
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A.
Requerido:Maria Esmeralda Araújo Coelho




                         Vistos.
PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, qualificado nos autos, move a presente ação ordinária de rescisão contratual c/ indenização por perdas e danos com pedido de tutela antecipada contra MARIA ESMERALDA ARAUJO COELHO, também qualificada nos autos, alegando, em síntese o requerente, que  a requerida está  inadimplente  no contrato de arrendamento mercantil celebrado em 20 de maio de 2008, objetivando o veículo descrito na exordial, deixando de pagar as parcelas a partir de 20 de junho de 2008. 
Pediu o (a) autor (a), em decorrência, a reintegração na posse do automóvel objeto da avença,  rescisão contratual,   tutela antecipada e para condenar a requerida ao pagamento de indenização correspondente ao saldo devedor do contrato, acrescidos de encargos de mora, custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 09/22.
Deferido o pedido liminar (fl. 23), o autor  não logrou êxito na posse do veículo arrendado (fls. 27 e 34).
Embora regularmente citada a fls. 34 a requerida deixou de oferecer defesa  tempestiva, tornando-se revel (certidão de fls. 37).

É o relatório.Fundamento e Decido. 

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I e II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citada, quedou-se inerte a ré, deixando de oferecer defesa tempestiva. 
Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se o reconhecimento como verdadeiros dos fatos alegados pelo autor, ademais, verossímil e prestigiada pela prova documental acostada aos autos.
Com efeito, há nos autos a prova do contrato e da mora do  (a) requerido (a) , elementos suficientes para permitir o acolhimento do pedido inicial.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de rescisão contratual  c/c indenização por perdas e danos  com pedido de tutela antecipada que PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A move em face de MARIA ESMERALDA ARAUJO COELHO,  para rescindir o contrato e tornar definitiva a liminar concedida às fls. 23,  bem como para  reintegrar o requerente em definitivo na posse do VEÍCULO FIAT MAREA HLX 2.4, 20 V, COR CINZA, GASOLINA, ANO/MODELO 1999/2000, PLACA CSC-7411,CHASSI Nº 9BD185245Y7033155, condenando a ré ao pagamento de indenização correspondente ao saldo devedor do contrato, sendo acrescido os encargos da mora  e abatido  apenas o valor do bem arrendado.
Condeno, outrossim, a requerida as despesas das custas processuais, as verbas sucumbentes que fixo em 20% , sobre o valor dado à causa.
Expeça-se mandado. P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.
Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
