

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603755-45.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Jurandir Callero de Lima
Réu(é)s:Bruno Oliveira Cardoso 
DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 03/09/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível
PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Fabiano da Silva Moreno
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor e Réu:  desacompanhados de Advogados.
CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  oral: Alega que trafegava com sua motocicleta pela mesma via em que o veiculo do autor, quando ao tentar ultrapassar o veiculo do autor acabou colidindo a motocicleta contra a lateral esquerda do veiculo do requerente. Não sabe dizer se o autor já havia dado sinal que iria fazer a conversão a à esquerda. O veiculo do autor já se encontrava parado. Ao perceber que o veiculo do autor iria fazer a conversão à esquerda, manobrou sua motocicleta também para a esquerda na tentativa de evitar a colisão, porém não consegui evitar a colisão entre os veículos. Não se sente responsável pelo acidente.
RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é procedente.
Restou incontroverso que a colisão se deu no momento em que o veiculo do requerido intencionava ultrapassar o veiculo do autor, que conforme relatado pelo reu, já se encontrava parado na faixa de rolamento, circunstância a tornar frágil a alegação de que o veiculo do autor não teria dado sinal de conversão à esquerda, porquanto não é crível que o autor parasse seu veiculo em um cruzamento sem que sinalize a intenção de efetuar a manobra de conversão.
Note-se, a propósito, que o requerido não chegou a afirmar que o autor não tivesse sinalizado a conversão que pretendia realizar, limitando-se a dizer que não sabia se o autor havia sinalizado que iria converter à esquerda, logo, possível o reconhecimento da confissão tácita do requerido no tocante a tal circunstancia fática.
Assim sendo, forçoso reconhecer que a colisão se deu por culpa do requerido, que não tomou as cautelas necessárias para efetuar a ultrapassagem do veiculo do autor, vindo a colidir sua motocicleta contra a lateral esquerda do veiculo do requerente.
No tocante aos danos materiais experimentados, verifica-se  dos orçamentos juntados aos autos, que os danos sofridos pelo veiculo guardam compatibilidade com a dinâmica do acidente, devendo prevalecer, até porque não impugnados especificamente e elaborados por empresas cuja idoneidade não fora colocada em dúvida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.197,00, por danos materiais (fls. 09), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar do evento danoso, ou seja,  31/12/2012 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Réu
