

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0603968-84.2008.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Célia de Rossi 
RG: 184190587 - CPF: 072.145.008-33
Adv. Dativa Dra. Letícia Kuzda Costa Pinto  OAB 188512  

Réu:Banco Bradesco S/A 
Preposta Vanessa Diniz de Moraes Gomes - RG: 21558912
Adv. Dr. Glauco Pacheco Ferreira  OAB 211221




Aos 27 de junho de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova.  E nenhuma prova produziu o réu no sentido de infirmar as alegações da autora. A pretensão procede no substancial. A autora relatou ter constatado a realização de uma transação em sua conta bancária, perfazendo o montante de R$590,00, transação que não realizou, levando ao conhecimento do réu sua insurgência. O réu entendeu que a responsabilidade pela movimentação impugnada não era dele, recusando o ressarcimento pleiteado, com o que não concordou a autora. Sustentou o réu que a movimentação da conta da autora foi feita com a utilização de seu cartão magnético e simultaneamente com a informação da senha de acesso, de sua exclusiva responsabilidade e conhecimento. Contudo, o réu deixou de comprovar que as transações impugnadas pela autora foram por ela realizadas ou por alguém com o conhecimento de sua senha e de seu cartão bancário, fato que foi negado pela autora. E nem se alegue que incumbia à autora comprovar a culpa do réu pelo dano que suportou, porquanto a prova de ter prestado os serviços contratados de forma adequada e eficiente incumbia ao réu. Por outro lado, também não se alegue que seria impossível a realização de movimentação bancária sem o emprego da senha pessoal do cliente, porquanto é de geral conhecimento que as fraudes ocorrem inclusive nas contas bancárias que possuem cartões magnéticos dotados de senha e nenhuma instituição bancária, ao menos por enquanto, está a salvo desse tipo de transação, conforme se vê na rotina forense. É certo que o réu busca sistemas informatizados dotados de segurança, mas não menos certo é que os criminosos com relativa facilidade conseguem violar tais sistemas e efetuar movimentações nas contas bancárias dos clientes dessas instituições. Também é de geral conhecimento que os terminais de auto-atendimento não costumam ser dotados de vigilância contínua, apesar de dotados de filmadoras. Em assim sendo, não se compreende porque o réu deixou de trazer aos autos maiores informações relativas à transação impugnada, não só porque tal prova lhe incumbia, como somente ele poderia produzir. Em síntese, verifica-se que nenhuma prova produziu o réu no sentido de demonstrar a correção da movimentação impugnada pela autora, comprovando que foram realizadas com a utilização de seu cartão e a senha correspondente, prova que lhe incumbia, de acordo com o dispositivo legal citado e que seria de fácil produção, mesmo porque o réu deve ter um controle minucioso de todas as operações efetuadas por seus clientes, pelos diversos meios que coloca à sua disposição. Por outro lado, tal prova não seria exigível da autora, porquanto teria que comprovar não haver efetuado tais transações, não sendo exigível a produção de prova negativa. E nem se alegue culpa exclusiva de terceiro, porque a responsabilidade do Banco não poderia ser afastada, porque não comprovou ter propiciado todas as condições de segurança para a movimentação da conta bancária da autora, além do que, tal situação é inerente aos riscos de sua atividade. No que tange aos afirmados danos morais, entendo que a situação relatada preenche os requisitos do dano moral indenizável. É que se mostra evidente a responsabilidade do Banco-réu pelo evento danoso, não havendo indícios de que a autora tenha deixado de observar a cautela esperada do homem médio. Não é demais lembrar que incumbe ao Banco-réu, no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, diminuindo ao máximo o risco a que estes são expostos, com sistemas de informática eficientes, com cartões de boa qualidade e dotados de mecanismos de segurança eficientes, com a vigilância necessária de suas agências e postos de atendimento a seus clientes. Assim sendo, no contexto noticiado, inequívocos o constrangimento e os transtornos suportados pela autora, fazendo jus à indenização pelos danos morais suportados, considerando, em particular, a completa falta de segurança que experimentou, em decorrência da movimentação indevida de sua conta bancária. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$5.000,00, a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos por ela suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Célia de Rossi em face de Banco Bradesco S/A, para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$590,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito






___________________________________________
Célia de Rossi
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Banco Bradesco S/A
___________________________________________
Adv.
