

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603230-63.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Juliana Regina Nobre da Costa
Réu(é)s:Eletropaulo Cia Metropolitana São Paulo Capital S/A e Lotérica Jogada da Sorte 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/06/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). 

Réu(é)(s) Eletropaulo representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Andressa Campos Lopes Valcacer, RG nº 37.098.231-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vivian Thays dos Santos, OAB/SP nº 329291.
Réu(é)(s) Lotérica Jogada da Sorte representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Priscila Ascenso Emídio, RG nº 21147028 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) Eletropaulo apresentou(aram) defesa escrita.

A ré Lotérica apresentou defesa oral nos seguintes termos: Requeiro a improcedência da ação, pois foi falha da autora que não conferiu os pagamentos realizados na data. Disse que um homem foi à lotérica pagar 2 contas de luz da autora, uma no valor de R$36,85 e outra no valor de R$95,65, tendo havido falha também da operadora de caixa, que registrou duas contas no valor de R$36,00 e ainda recebendo a autora o troco, não conferiu e não reclamou. Veio a reclamar 2 meses depois. A conta encontra-se quitada. Arcou com o valor de R$ 95,65, conforme documento apresentado que comprova o débito do valor da conta da lotérica pela CEF.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
 
Não foram colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s).

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Eletropaulo, tendo em vista que a negativação e a suspensão dos serviços de fornecimento de energia se deram por ela.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
 Alegou a autora que, em decorrência de falha da operadora de caixa da lotérica-ré, a fatura de consumo de energia elétrica com vencimento em 13/03/2012 não foi paga no valor integral, tendo isso gerado a negativação de seu nome e a interrupção do fornecimento de energia elétrica para seu imóvel. Pede a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90.
Embora tenha havido falha da lotérica-ré, no momento do recebimento do valor referente à fatura com vencimento em 13/03/2012, também houve falha da autora, na medida em que não se certificou da regularidade do comprovante de pagamento.
Quanto à ré Eletropaulo, não há falar em qualquer conduta indevida que pudesse gerar o dever de indenizar, já que a fatura com vencimento em 13/03/2012 estava pendente de pagamento.
Além disso, verifica-se, da análise do documento de fl. 09, que a autora possui várias anotações de débitos em seu nome perante o SPC, não havendo, portanto, dano moral, nos termos da Súmula 385 do STJ.
Por fim, tendo em vista a realização do pagamento da diferença do valor devido pela autora, em relação à fatura com vencimento em março de 2012 (fl. 30), de rigor a exclusão de seu nome dos cadastros dos inadimplentes quanto a tal débito.
Dessa forma, a ação é parcialmente procedente.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em relação ao débito referido na inicial.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 

REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Eletropaulo)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Lotérica)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
