

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603357-98.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Patricia de Cassia dos Santos
Réu(é)s:Banco Itaú S/A e Dinicar Automóveis Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/05/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Allan David Soares Costa, OAB/SP nº 223.638 ad hoc.
Réu(é)(s) Dinicar representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo de Barros Lopes RG, RG nº 16.525.557-2 (SSP/SP), desacompanhado de advogado.
Réu(é)(s) Banco Itaú  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lauanne Ribeiro, RG nº 48.767.137-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Glaucia Carolina Estrela de Aguiar, OAB/SP nº 269.377.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera em relação ao Banco Itaú.

A tentativa de conciliação resultou frutífera, com a ré DINICAR, celebrando as partes o seguinte acordo. 

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é) DINICAR:

(a.1)  pagará à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais),em 03 (três) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 333,33, vencendo-se a primeira no dia 05/06/2013 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a),   - CPF 330.319.528.59, junto ao Banco Bradesco, agência 0824-9, conta corrente nº 1001134-5, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  Banco Itaú apresentou(aram) defesa  escrita  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, por expressa autorização legal (art. 38, Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
As partes celebraram contrato de financiamento de veículo.
Regularmente constituída a relação contratual, de rigor a produção dos efeitos jurídicos que lhe são próprios, de modo que o só fato de se tratar de contrato de adesão não elide, por si, a vinculação do aderente ao quanto pactuado.
Nesse passo, eventuais ilegalidades ? das cláusulas ou das práticas da instituição financeira ao longo da contratação ? devem ser pontualmente identificadas e comprovadas pela parte lesada, o que constitui condição sine qua non da intervenção judicial na autonomia de vontade das partes.
No caso dos autos, a requerente sustenta a ilegalidade dos seguintes encargos contratuais, cuja cobrança não foi negada pelo requerido: tarifa de cadastro, registro de contrato, seguro de proteção financeira e tarifa de avaliação.
 Estando o contrato em tela submetido às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor (STJ 297), verifica-se que os encargos a seguir indicados são iníquos e abusivos, na medida em que atendem exclusivamente aos interesses do fornecedor e, por isso, impõem desvantagem exagerada ao consumidor (art. 51, IV, CDC).
A tarifa de cadastro visa remunerar procedimento administrativo de admissão do contratante, o que inclui, sobretudo, pesquisa de informações creditícias em seu nome, providência orientada ao resguardo dos interesses do concedente do crédito. Sendo inerente à consecução da atividade financeira empresarial, tais despesas não podem ser carreadas ao tomador do serviço bancário, que tem a obrigação de remunerar o capital financiado por meio dos juros, mas não de arcar com os custos operacionais da instituição financeira.
Também deve ser afastada a possibilidade da cobrança pelo registro do contrato, pois sequer fora comprovado pelo réu o efetivo dispêndio destes valores perante cartórios ou órgãos de trânsito, não podendo serem repassados ao consumidor gastos inexistentes.
O mesmo se pode dizer da tarifa de avaliação de bens. Ora, no que concerne aos custos de tais serviços não há informações ao consumidor quanto a origem e finalidade da cobrança tampouco houve prova do efetivo gasto com a avaliação realizada por terceiro ou qualquer serviço prestado por terceiros.
Assim, as cláusulas contratuais que disciplinaram as a cobrança impugnadas são nulas. 
Nos termos do artigo 51 ?São nulas de plenos direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:  Inciso IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. e Inciso XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor?. 
O ?Premio de Seguro de Proteção Financeira? fora contratado no mesmo instrumento que o financiamento, tratando-se de venda casada, o que é vedado pelo estatuto consumerista.
Demais disso, oportuno ressaltar que as normas ditadas pelo Conselho Monetário Nacional e Banco Central, mencionadas em contestação, têm caráter infralegal e, desse modo, não têm o condão de afastar a incidência das normas consumeristas, consubstanciadas que estão em lei federal.

A jurisprudência paulista é predominante nesse sentido, como ilustram os seguintes precedentes:
CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento de veiculo -Ação revisional - Taxa de abertura de cadastro/crédito, tarifa de avaliação de bem, tarifa de inserção de gravame e serviços de terceiros ? Cláusulas abusivas - Inteligência do artigo 51, XII do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078/90) - CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - Legalidade - Prática expressa contratualmente - Medida Provisória n° 2.170-36/2001, que permite a capitalização mensal dos juros aplicável ao contrato em questão, porquanto celebrado posteriormente à sua edição - Recurso parcialmente provido - Sentença parcialmente reformada (Apelação 0042431-87.2011.8.26.0576, São José do Rio Preto, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 6.6.2012).
REVISÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS - CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE VEÍCULO Pretensão de que sejam declaradas nulas as tarifas de cadastro, de inclusão de gravame eletrônico e de avaliação de bem e também que seja afastado o seguro de Proteção Financeira. ADMISSIBILIDADE. É abusiva a cobrança de tarifa de cadastro, tarifa de inclusão de gravame eletrônico e tarifa de avaliação de bem. Despesas inerentes à própria atividade do fornecedor e que não representam prestação de serviço ao cliente. Quanto ao seguro é vedada a venda casada. Aplicação dos artigos 51, incisos IV e XII e 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença de parcial procedência reformada em parte. RECURSO PROVIDO (Apelação 0207776-78.2011.8.26.0100, São Paulo, 37ª Câmara de Direito Privado, rel. Israel Góes dos Anjos, j. 28.6.2012).
DECLARATÓRIA - COBRANÇA - CONTRATO DE FINANCIAMENTO -Quitação antecipada - Abatimento menor do que o devido -Necessidade de repetição de indébito - Taxa de abertura de crédito (TAC) e tarifa de emissão de carne (TEC) - Ilegalidade da cobrança -Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC - Recurso provido  (Apelação 990092980602, 21ª Câmara de Direito Privado, Marília, rel. Des. Silveira Paulilo, j. 9.12.2009).
CONTRATO - Mútuo bancário - Estipulações abusivas à luz do ordenamento jurídico vigente - Possibilidade de revisão pelo Judiciário, em face da relatividade do princípio do "Pacta sunt servanda " - Revisional parcialmente procedente - Recurso provido em parte para esse fim. JUROS - Capitalização - Inadmissibilidade, em período inferior ao anual, à míngua de previsão na legislação de regência da matéria - Súmula 121 do E. STF ? Iimputabilidade do art. 5" da Medida Provisória 1.963-17/2000 (atualmente reeditada sob o n" 2.170-36/2001) - Revisional parcialmente procedente - Recurso provido em parte para esse fim. CONTRATO - Financiamento bancário (bem móvel) - Previsão de incidência de tarifa de abertura de crédito, de emissão de boleto e de cobrança de honorários em fase extrajudicial - Abusividade configurada - Art. 51, XII, do CDC, e precedente do E. STJ - Revisional parcialmente procedente - Recurso provido em parte para esse fim  (Apelação 991081069368, São José do Rio Preto, 14ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Melo Colombi, j. 25.3.2009).
Nesse contexto, de rigor declaração de nulidade dos dispositivos contratuais já analisados, com a consequente restituição dos valores indevidamente pagos pela requerente, mas de forma simples e não em dobro posto que a ilegalidade da cobrança é questão de interpretação contratual, não havendo manifesta intenção de cobrança por dívida indevida por parte da ré.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC) para declarar a nulidade das cláusulas contratuais que estabelecem cobrança de tarifa de cadastro (R$ 715,00), seguro de proteção financeira (R$ 371,93), registro de contrato (R$ 55,66) e tarifa de avaliação de bens (R$ 209,00), por consequência, condenar o requerido à restituição do montante de R$ 1.351,59. Sobre o montante devido incidirá atualização monetária desde a data da propositura da ação (Tabela Prática do TJSP) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Itau)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Dinicar)
