

SENTENÇA

Processo nº:0603277-37.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Evandro Alves Bezerra
Requerido:'Banco Itaucard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
O autor ingressou com a presente ação pretendendo a declaração de inexigibilidade de débitos oriundos de transações em cartão de crédito de nº 5427.****.****.0873 requerendo também indenização por danos morais.
Fundamenta suas pretensões no fato de que apurou em extrato movimentações as quais não foram por ele ou sua esposa realizadas.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
A requerida, em contestação, não apresentou qualquer impugnação no tocante ao ponto levantado pelo autor consistente no não reconhecimento das transações efetivadas com o cartão de final nº 0873, tornando-se ponto incontroverso.
O autor, através da documentação de fls. 32/36, juntada em audiência, demonstrou que quitou as dívidas do cartão de final nº 7165, as quais foram por ele reconhecidas.
Deste modo, tendo como pressuposto a inexigibilidade das dívidas oriundas do cartão de crédito de final nº 0873 e que o autor adimpliu todas as dívidas oriundas do cartão originário de final nº  7165, é de se concluir que inexiste qualquer dívida pendente de pagamento, sendo, inclusive, indevida a cobrança levada a feito (fls. 11).
Deste modo, torna-se claro que o montante ainda pendente de pagamento trata-se de encargos decorrentes de dívida que em face do autor é inexigível, pois por ele não contraída.
Passo a analisar o pleiteado dano moral.
O dano moral é aquele decorrente de ofensa à qualquer direito da personalidade da pessoa, capaz de lhe trazer angústias, sofrimento, abalo psíquico ou qualquer forma indevida de importunação grave.
No caso dos autos, sem dúvida ocorreu transtorno para o autor, que teve de se socorrer do judiciário, entretanto, a utilização de meios modernos de pagamento, como débitos automáticos, utilizações cartões de créditos, podem trazer certos inconvenientes mas não o suficiente para macular ou lesar a honra do consumidor.
O fato de haver cobrança indevida, mesmo que por culpa da ré, não enseja dano moral indenizável sendo considerado como um ?dissabor da vida moderna?. As falhas nos serviços, por si só, não implicam, necessariamente em indenizações.
Diante destes fundamentos, improcede o pleito de dano moral. O fato ocorrido é bastante, outrossim, para análise, pelo próprio autor, de manter ou não, relação jurídica com fornecedor que comete falhas.
Ante o todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO inexigível qualquer dívida decorrente do cartão de crédito de nº 5427.****.****.0873 ou encargos dele decorrentes e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
