

SENTENÇA

Processo nº:0603434-10.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:André Gonçalves da Cruz
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliarios S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Compulsando os autos e através da oitiva do autor em audiência, dessume-se que fora firmado contrato de compra e venda de imóvel no ano de 2010 e em setembro de 2012 desfeito o negócio, não concordando o autor com o fato de não lhe ser ressarcido R$ 3.460,68 pagos, em sua ótica, como sinal e, na ótica da requerida, como valor de corretagem.
Não se pode fechar os olhos para o fato de que o próprio autor fez juntar aos autos os recibos de pagamentos, juntamente no valor por ele perseguido neste feito, sendo que nos documentos há menção expressa de que se referia à comissão de corretagem.
Em sua oitiva, o autor deixou assente que quando da contratação em estande de vendas, lhe fora informado que os cheques emitidos seriam parte do pagamento do imóvel e que, posteriormente, seria confeccionado o contrato, nada sendo ressaltado sobre comissão de corretagem.
O autor, no entanto, também fez juntar aos autos o próprio instrumento de contrato firmado com a ré pelo qual, em cláusula expressa (2.4.2), ficou contratado que a vendedora devolveria ao  comprador, em caso de rescisão, os valores pagos para aquisição da unidade mas não se responsabilizaria pela devolução de valores pagos para empresas de vendas, notadamente para serviços de intermediação na aquisição da unidade.
Mostra-se incoerente também a assertiva da não concordância do autor quanto à natureza dos pagamentos representados nos recibos juntados uma vez que também ficou claro no termo de rescisão que o comprador, ora autor, reconheceu como válida e eficaz a intermediação imobiliária realizada pela empresa especializada e que os valores a ela paga diretamente seriam inerentes àquela relação jurídica. 
Não fora provado qualquer vício de consentimento capaz de afastar as previsões contratuais, as quais não são abusivas e nulas, mas sim válidas e eficazes.
Destarte, diante do quanto colacionado nos autos, não há como declarar inexigível débito decorrente da comissão tampouco entende-lo como sendo sinal de pagamento do apartamento, vez que incontroversa a existência do serviço de aproximação útil à celebração do negócio jurídico entre autor a ré por parte de terceiros.
Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos iniciais, extinguindo o feito com exame do mérito.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. I
Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz de Direito
São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
