

SENTENÇA

Processo nº:0603097-72.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Onofre Lages Rosa
Requerido:Hospital Paulista S/C Ltda e outros


CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Sérgio Bastos  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova




Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ONOFRE LAGES ROSA contra o HOSPITAL PAULISTA S/C LTDA. e CLÁUDIA NUNES MACHADO.

A filha do autor, Daniela De Souza Rocha, foi submetida no dia 3 de janeiro de 2008, quando estava com 31 anos de idade, aos procedimentos cirúrgicos denominados ?mamoplastia redutora e lipoaspiração de abdômen e dorso?, e, na manhã seguinte, durante a recuperação pós-operatória, a paciente evoluiu com várias paradas cardio respiratória, e foi removida para o Hospital Santa Cruz, pelo fato de o hospital réu não possuir UTI durante 24 horas, porém, não resistiu e no dia 4/1/08, às 15h45m, veio a falecer.

Alega que o hospital réu, por não possuir UTI 24 horas, não ofereceu todas as condições necessárias à realização da cirurgia, e muito menos para o pós-operatório.

Imputa conduta negligente, imprudente e imperita do hospital e da médica réus nesta ação, os quais deixaram de prestar atenção devida, por terem mantido a paciente por mais de três horas longe de uma unidade de terapia intensiva (UTI) e causado irreparável lesão gravíssima, ou seja, a sua morte.

Cita precedente que consideram semelhante ao caso em tela e informa a instauração de inquérito policial em tramitação perante o 16º Distrito Policial ? Vila Clementino, nesta Capital.


Sustenta a configuração de dano moral, pelo fato de os réus terem maculado princípio constitucional fundamental, qual seja, do direito à vida.

Invoca a Súmula nº 37 do Superior Tribunal de Justiça, atribui aos réus responsabilidade civil pelo ocorrido, e a responsabilidade objetiva do hospital, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Menciona sobre a prestação do serviço e o dever de resultado assumido pela realização de cirurgia plástica estética.

Discorre sobre a matéria, cita doutrina sobre o tema, sugere o valor do dano moral de 250 salários mínimos, que é devido por parte do hospital réu, e a responsabilidade decorrente da culpa por parte da médica ré, cuja conduta danosa apresenta nexo de causalidade com o resultado morte da paciente, cuja obrigação de resultado não foi alcançada, com o conseqüente dever de reparar pelo dano moral sofrido com base nos critérios especificados na inicial e que sugere seja no valor correspondente a 50 salários mínimos.

Pede a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral nos valores mencionados, e ao pagamento de 3 salários mínimos mensais a título de pensão, inclusive 13º salário, até que a filha do autor completasse 65 anos de idade.

Pede a concessão da assistência judiciária gratuita e a condenação dos réus em decorrência da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.40/78).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.86/172) na qual em preliminar argui ilegitimidade passiva, pede o chamamento ao processo da ?Nobre Seguradora do Brasil S/A?.

Quanto ao mérito, afirma que caso seja aplicado o Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do profissional liberal, que é subjetiva, deve ser demonstrada, nos termos do §4º do artigo 14. Cita precedentes.

Descreve sobre os procedimentos cirúrgicos pelos quais a paciente optou em realizar, os procedimentos adotados antes, durante e após o ato cirúrgico, sobre o período pós-operatória tardio, na manhã seguinte à cirurgia, quando de forma súbita a paciente apresentou queixa de dispnéia, confusão mental evoluindo com insuficiência respiratória aguda e rebaixamento do nível de consciência, e os procedimentos tomados até o controle da situação emergencial, com a remoção para o Serviço de Terapia Intensiva de outra unidade com todos os cuidados que o caso necessitava, com a concordância dos familiares, o que, contudo, evoluiu desfavoravelmente e culminou com a sua morte.

Aduz que dentre as complicações de ordem geral ocorridas no pós-operatório de cirurgias plásticas, as decorrentes dos fenômenos tromboembólicos são as mais graves. Tece considerações sobre o assunto e afirma que o hospital reúne as condições necessárias à realização de cirurgias deste porte.

Acrescenta que carecem de fundamentação técnica as suposições constantes da inicial, induzindo que o atendimento foi incompleto quando alude ao não recebimento dos cuidados necessários, porque o atendimento oferecido foi de boa técnica, o que está documentado no prontuário do hospital, a assistência recebida foi completa, a indicação cirúrgica foi adequada, a realização dos procedimentos cirúrgicos obedeceu todas as determinações da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica, razão pela qual não há de se falar em negligência, imprudência ou imperícia, tampouco em responsabilidade do hospital.

Aprofunda o tema em discussão e refuta a pretensão de indenização por dano, o qual não está comprovado, quer de natureza moral, quer patrimonial.

Tece considerações sobre a correção monetária, juros de mora e da constituição do capital.

Pede a improcedência da ação.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.174/266) na qual afirma que a cirurgia foi realizada dentro dos mais altos padrões técnicos, sem qualquer intercorrência médica que pudesse ocasionar resultado diverso do que se esperava, e que a ocorrida embolia pulmonar não teve nenhuma ligação com as cirurgias realizadas, porque qualquer cirurgia que a paciente realizasse poderia trazer esta complicação e que infelizmente culminou em óbito.

Descreve as ocorrências desde o dia da internação para a realização da cirurgia até o óbito ocorrido e afirma que em razão da emergência ocorrida, durante o exame de laparotomia exploradora para verificar se havia hemorragia, o que foi descartado, relataram os médicos na ficha da paciente que durante a realização do exame encontraram em seu ovário um tumor com tamanho semelhante a um ?ovo?, o qual era de total desconhecimento da ré, e que tal achado poderia melhor explicar a trombo-embolia ocorrida no pós-operatório.

Salienta que o quadro clínico da paciente era absolutamente normal e que foi uma infeliz tragédia o ocorrido, pelo que se comove, mas não pode ser responsabilizada, porque se observa pela minuciosa descrição de todos os procedimentos adotados pela equipe médica do Hospital Paulista, dentre os quais estão os da profissional ré, que foi feito todo o possível para alcançar  máxima e total recuperação da paciente, porém, toda e qualquer intervenção cirúrgica está sujeita a eventuais intercorrências ou complicações, as quais independem da capacidade técnica dos profissionais da saúde.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral e material, porque não agiu com culpa. Menciona acerca da responsabilidade em cirurgia plástica, e discorre sobre o tema. 

Pede a improcedência da ação.

Réplicas a fls.271/291 e 293/309.

A preliminar de ilegitimidade passiva foi rejeitada e o chamamento ao processo da seguradora indicada na contestação do réu foi deferido (fls.310).

A denunciada à lide apresentou contestação e documentos (fls.326/358) na qual pede a intervenção da IRB ? Brasil Resseguros S/A e argui ilegitimidade passiva.

Requer, na remota procedência da ação principal, que seja aplicada a regra que dispõe a respeito da franquia, correspondente a 5% a cargo da própria segurada denunciante.

Tece considerações acerca da atividade hospitalar e do profissional de medicina, as quais não podem ser submetidas à teoria do risco, mesmo diante do que dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Afirma que o caso em tela não cuida da responsabilidade objetiva ou culpa presumida, notadamente em razão da necessária prova da culpa, nexo de causalidade e prejuízo. Cita precedentes.

Aduz que o autor não provou dependência econômica para justificar o pedido de recebimento de pensão.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral e material, os quais não estão caracterizados e comprovados, e pede a improcedência da ação.

Réplica à contestação da seguradora e especificação de provas pelas partes a fls.368/369, 371/373, 375/376, 378/383 e 385/386.

O autor apresentou petição e documentos acerca do inquérito policial instaurado (fls.388/424).

Sobreveio a r. decisão de fls.425/425 verso, a qual afastou o pedido de chamamento do IRB, ficou os pontos controvertidos e determinou a produção de prova pericial

A ré apresentou petição e documento referente à denuncia formulada perante o Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo (fls.446/448) sobre o qual o autor se manifestou (fls.454/455).

Laudo pericial a fls.487/500.

Manifestação da ré acerca do laudo a fls.503/507, do autor a fls.509, do réu a fls.511/516 e da seguradora denunciada à lide a fls.518.

É o relatório.

Decido.

A r. decisão de fls.425/425 verso fixou os pontos controvertidos desta lide ? a imprudência, negligência e imperícia imputadas tanto ao Hospital quanto à médica; o nexo causal entre o alegado agir culposo do Hospital e da médica e a morte da Sra. Daniela de Souza Rosa; o dever de indenizar daí decorrente, o grau de responsabilidade de cada um e o montante pleiteado.

Não obstante as partes tenham requerido a produção de prova oral, a convicção do juízo está formada pela prova técnica produzida, a qual era necessária e indispensável para dirimir a controvérsia estabelecida, nos termos acima mencionados, razão pela qual a referida prova é desnecessária, porque não terá o condão de alterar ou prevalecer em relação ao convencimento formado com base na prova pericial.

Observo, inclusive, que o autor pediu o depoimento pessoal do representante legal do hospital réu e da ré, e que estes prestaram declarações à autoridade policial (fls.405/406 e 407/408) as quais não trazem nada diverso do que constou das contestações apresentadas por cada qual.

A perícia foi realizada indiretamente, com base na documentação enviada ao profissional.

O laudo pericial é de boa técnica, foi elaborado por profissional equidistante das partes e isento dos interesses em conflito.

O laudo tem início com o histórico referente aos dados da pericianda, desde o momento em que deu entrada no hospital réu no dia 3/1/08 às 13h21m para realizar a cirurgia plástica, quando estava com 31 anos de idade, com exames complementares, por apresentar gigantomastia e lipodistrofia.

Menciona que a cirurgia teve início às 15h30 e terminou às 19h30m, que de acordo com os prontuários médicos a paciente não fazia uso de medicamentos, não possuía doenças nem alergias, que há anotações de enfermagem sobre a utilização de meias compressivas em membros inferiores, de movimentação ativa e passiva dos membros inferiores no pós-operatório e de dorso elevado a 20º, e que após o procedimento cirúrgico manteve-se eupnéica, hemodinamicamente estável e aceitou dieta. 

No dia seguinte à cirurgia, às 8h do dia 4/1/08, permanecia em bom estado geral, eupnéica, calma, subfebril, sem queixas, com meias elásticas e aceitou o desjejum, às 8h30m foi colocada em posição sentada, mantendo-se corada e eupnéica, seguindo sob os cuidados, até que às 9h, após ir ao banheiro com auxílio, ao retornar ao leito, apresentou mal-estar, sudorese e hipotensão arterial, momento em que foi colocada com o dorso semi-elevado e membros inferiores elevados e hidratada.

A ré foi comunicada a respeito ao entrar no hospital às 9h40m, e, após avaliação, administrou glicose, solicitou avaliação anestésica, e verificou que ao exame a paciente se apresentava dispnéica, descorada, taquicárdica, sudoréica e com confusão mental. Há menção de anotação a respeito de relato de acompanhante de que a paciente estava bem, conversando, e que após ter ido ao banheiro subitamente apresentou o quadro acima descrito.

A equipe de anestesia foi solicitada na enfermaria, onde encontrou a paciente dispnéica e com alterações na asculta pulmonar e, às 10h, deu entrada ao centro cirúrgico para se submeter a cuidados intensivos, admitida em parada cardiorespiratória que foi revertida com medidas de reanimação, evoluiu com episódios de parada cardiorespiratória, apesar dos cuidados prestados e medicações infusivas, optando-se por investigar algum acometimento abdominal, frente à distensão e hematúria e ausência de resposta clínica. À laparotomia explanadora, por PCR e choque, encontrou-se moderada/grande quantidade de líquido serohemático na cavidade peritoneal, não se evidenciou lesão em órgãos parenquimatosos nem em vísceras ocas, observou-se pequena área de equimose em goteria parieto-cólica direita junto ao ceco, sem lesão aparente, e que foram encontradas afecções ginecológicas compatíveis com mioma uterino e cisto de ovário esquerdo. Procedeu-se à massagem cardíaca e a gasometria arterial demonstrou acidose mista.

O histórico prossegue mencionando que às 14h40m a paciente foi transferida ao Hospital Santa Cruz, em ambulância UTI, onde deu entrada às 15h, intubada, pálida, sem cianose, hipotérmica, com freqüência cardíaca de 102 bpm, pressão inaudível, pupilas midriáticas e reflexos ausentes, e, a seguir, evoluiu com parada cardio-respiratória, que não respondeu às manobras de reanimação, constatando-se óbito às 15h45m, encaminhada ao Serviço de Verificação de Óbitos, cujo exame necroscópico demonstrou achados compatíveis com tromboembolismo pulmonar (causa mortis) além de sinais de manipulação cirúrgica prévia, útero miomatoso e cisto ovariano à esquerda.

A fim de responder os esclarecimentos, quanto à ocorrência ou não de falha médica na realização das cirurgias (mamoplastia redutora e lipoaspiração de abdômen e dorso) e em caso positivo se decorreram de imprudência ou imperícia médica, se as complicações que se seguiram e que culminaram com a morte da paciente decorreram de dita falha ou se as intercorrências foram normais e inseridas nos riscos regulares de cirurgias semelhantes, e, ainda, se o hospital réu possuísse UTI seria possivelmente evitada a morte, se a necessidade de transferência para outro hospital foi determinante na impossibilidade de salvar a paciente, e mesmo para fornecer outros esclarecimentos pertinentes, a fim de estabelecer o nexo causal, o laudo faz algumas considerações teóricas sobre a gigantomastia e a realização da mamoplastia redutora, a qual é realizada para alívio dos sintomas físicos dolorosos da gigantomastia, e, do mesmo modo, faz considerações sobre a lipodistrofia, procedimento cirúrgico utilizado para retirar depósitos de gordura localizados.

Prossegue o laudo mencionando que as principais complicações da mamoplastia redutora relatadas, dentre outras, são deiscências de sutira, perda parcial ou total do enxerto, seroma e hematoma com necessidade de evacuação com urgência, e, em relação à lipoaspiração, a literatura mostra intercorrências e fatalidades em seus procedimentos, tendo-se relatos de consequências adversas cada vez mais comuns, e que as complicações mais sérias relacionadas são embolia gordurosa, trombose venosa/tromboembolismo pulmonar, sepse, fasciíte necrotizante e perfurações de órgãos abdominais, e que essas complicações são mais frequentes quando se utilizam cirurgias combinadas como a lipoaspiração e dermolipectomia ? remoção do panículo adiposo e o excesso da pele.

Em seguida, explica o que a trombose é processo de solidificação do sangue no interior dos vasos sanguíneos ou do coração, sendo essa massa aderida a sua parede dita trombo, e, êmbolo, é um conteúdo intravascular que se destaca do trombo e é levado pelo sangue para um local distante de seu ponto de origem, ocorrendo assim o tromboembolismo. A oclusão embólica das pequenas ou grandes artérias da circulação pulmonar, conhecida como tromboembolismo pulmonar (TEP) é a forma mais comum de embolia no homem e também a mais letal, sendo atualmente uma das principais causas de morte em hospitais, ocorrendo interrupção do fornecimento de sangue para segmentos dos pulmões, dificultando as trocas gasosas, com consequentes insuficiência respiratória e comprometimento do funcionamento cardíaco, causando morte repentina e extremamente dramática, dependendo do tamanho da obstrução e das condições clínicas do doente.

Prossegue mencionando que a trombose venosa profunda (TVP) pode ocorrer em qualquer veia do sistema venoso profundo, mas se dá principalmente nos membros inferiores, e que cerca de 95% de todos os êmbolos pulmonares tem origem nos trombos dentro das veias das panturrilhas, sendo que ocorre de forma silenciosa em 25% dos pacientes submetidos a procedimentos cirúrgicos de maneira geral, e que 10% deles evolui com tromboembolismo pulmonar potencialmente fatal. 

Consigna que diversos são os fatores relacionados ao desenvolvimento de trombose venosa profunda e tromboembolismo pulmonar, tais como alterações genéticas e deficiência de enzimas predispondo a coagulação do sangue, idade acima de 40 anos, qualquer procedimento cirúrgico, mas principalmente cirurgia abdominal de grande porte e cirurgia de quadril ou de joelho, pós-operatório em UTI, gravidez tardia e puerpério, cesareana, trauma de membros inferiores, câncer, restrição no leito/imobilização acima de 5 dias, TVP prévia, doença cardíaca congênita, insuficiência cardíaca, uso de anticoncepcional oral ou terapia de reposição hormonal, quimioterapia, doença pulmonar obstrutiva crônica etc., e acrescenta que o tromboembolismo pulmonar é complicação freqüente no pós-operatório, ocorrendo principalmente em grandes cirurgias que envolvem abdômen, pelve e membros inferiores, mas podendo ocorrer em qualquer procedimento cirúrgico, e mesmo espontaneamente, sem fator desencadeante.

Apresenta percentuais referentes à sua incidência de acordo com o tipo de cirurgia e os métodos utilizados para a profilaxia da TVP e, assim, prevenção do TEP, e afirma que mesmo assim não é possível evitar a ocorrência de TVP, uma vez que pode acontecer espontaneamente e mesmo quando se utilizam medicamentos para se prevenir sua ocorrência, assim como sua principal complicação, que é a TEP, e, ainda, que é possível que se tenham trombos ocultos dentro do sistema venoso e que partes deles sejam desprendidas ao acaso, de modo que pode ocorrer a TVP independentemente do ato cirúrgico ou em sua função, o que é impossível de se saber ou afirmar com certeza.

De todo o exposto pelo perito baseado na literatura, conforme acima consignado de forma resumida, aliado ao exame dos procedimentos tomados desde o início da cirurgia, concluiu o profissional no laudo que há nexo causal entre a cirurgia plástica realizada e o tromboembolismo pulmonar (TEP) causa mortis da pericianda, que todo ato médico, especialmente o de natureza cirúrgica, é dotado de riscos diversos, com complicações e intercorrências inerentes a cada procedimento, e que todas são dependentes do estado de saúde de cada indivíduo, resposta orgânica individual, tipo de afecção, caráter da operação, medidas adotadas, dentre outros, e que tanto uma intercorrência cirúrgica quanto uma complicação podem ocorrer em qualquer paciente, em qualquer hospital e com qualquer cirurgião, de modo imprevisível e às vezes inevitável.

Finaliza com menção ao caso concreto, no qual a paciente (pericianda) com 31 anos de idade, sem referências de uso de anticoncepcional, sem obesidade, com mioma uterino e cisto ovariano (tidos como achados cirúrgicos) se submeteu a intervenção operatória por 4 horas, com risco inerente de ocorrência de tromboembolismo pulmonar, no qual foram prescritos uso de meias elásticas e movimentação precoce dos membros inferiores como medidas profiláticas contra o tromboembolismo pulmonar,  conhecida, descrita na literatura médica, rara e temida, com diagnóstico difícil, e que, apesar do nível de risco não elevado para TVP-TEP e dos cuidados instituídos, evoluiu com complicação própria do procedimento cirúrgico realizado em 3/1/08. 



Consigna que a pericianda pode ser classificada como de baixo risco para a ocorrência de TEP, de acordo com o Protocolo de Trombo-Embolismo Venoso do Hospital Israelita Albert Eisntein, em cuja profilaxia não se indica o uso de medidas farmacológicas, o que se faz apenas no grupo de alto risco, de acordo com o protocolo de ?Sandri Modificado?, semelhante ao protocolo ?Davison-Caprini?, e que a pericianda enquadra-se no risco moderado, em que apenas medidas não-farmacológicas são indicadas, e que considerando o protocolo de ?Pitanguy?, não havia indicação de anticoagulantes para a pericianda.

Por fim, além das respostas aos quesitos das partes, em resposta aos quesitos do juízo, colocados em conformidade com os pontos controvertidos fixados, respondeu o perito que não houve falha médica, que se trata de complicação prevista, mas inevitável, que mesmo que o hospital réu possuísse UTI não há como afirmar que a morte seria evitada, porque é impossível prever, e que não há como afirmar se a necessidade de transferência para outro hospital foi determinante na impossibilidade de salvar a paciente.

Da análise das exposições e conclusões do perito judicial, verifica-se, em suma, que não há nada que indique qualquer tipo de conduta culposa, decorrente de imprudência, negligência ou imperícia, tidas como causadora da tromboembolia pulmonar decorrente da cirurgia realizada na paciente pela ré no hospital réu, na medida em que não se constatou nenhum erro de indicação da cirurgia, nenhum óbice à sua realização, que o procedimento cirúrgico foi realizado sem nenhuma intercorrência, que as orientações e recomendações próprias e adequadas foram prescritas, inclusive com o fim de prevenir a ocorrência da TVP-TEP, com início do pós-operatório normal, e que é complicação frequente no pós-operatório, ocorrendo principalmente em grandes cirurgias que envolvem abdômen, pelve e membros inferiores, mas podendo ocorrer em qualquer procedimento cirúrgico, e mesmo espontaneamente, sem fator desencadeante.

Consignou ainda o perito que, apesar do nível de risco não elevado para TVP-TEP e dos cuidados instituídos, evoluiu com complicação própria do procedimento cirúrgico realizado em 3/1/08, com diagnóstico difícil. 

Tal conclusão, inclusive de que não é possível afirmar que o fato de a cirurgia ter sido realizada no hospital réu não dotado de UTI 24 horas tenha sido determinante na impossibilidade de evitar a morte e salvar a paciente, é coerente com todo o histórico relatado, análise da literatura e procedimentos adotados no caso em tela.

Assim sendo, não há motivo para imputar aos réus qualquer conduta culposa ou ilícita que tenha sido a causadora da morte da paciente, cujo resultado decorreu dos riscos inerentes à cirurgia.



Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em relação à cada uma das partes, em R$ 2.500,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide e condeno o réu denunciante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00.

P.R.I.

São Paulo, 6 de setembro de 2012

           Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito
