

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603253-09.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daniel Ribeiro Otaviano Vasconcelos
Réu(é)s:D&G Imobiliaria e Mágica Construtora e Incorporadora Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/04/2013 às 15h50 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Nivaldo Lucio da Silva, OAB/SP nº  152.457 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré Mágica Construtora, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vlamir dos Santos, RG nº 26.106.110 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Bruno Guernelli, OAB/SP nº 312.491.

Réu D& G, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Daniel Bertoldo Campos, RG nº 43.553.947, desacompanhado(a)(s) de advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré Mágica Construtora apresentou defesa escrita e a ré D&G apresentou defesa oral nos seguintes termos: " MM. Juiz, requeiro a improcedência da ação quanto á imobiliária, que não tem responsabilidade quanto aos fatos referidos neste feito, pois apenas intermediou o contrato entre o autor e a construtora, não sendo a imobiliária responsável pela entrega e instalação dos bens referidos neste processo."
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi colhido o depoimento da informante trazida pelo autor, Sra. Hellen Cristina Ribeiro, RG.43.295.048-5.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 006/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da primeira ré é D & G IMOBILIÁRIA LTDA.
Anotem-se os patronos da ré MÁGICA CONSTRUTORA.
De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em relação á ré D & G IMOBILIÁRIA LTDA, dada sua ilegitimidade passiva.
Com efeito, ao que consta, tal pessoa jurídica somente intermediou o contrato estabelecido entre o autor e a ré MÁGICA CONSTRUTORA. 
Assim, não desponta, ainda que em tese, tivesse a ré D & G alguma responsabilidade quanto aos vícios relatados pelo autor na inicial, quanto à não-escorreita entrega do imóvel referido neste feito.
Quanto à ré MÁGICA CONSTRUTORA, a pretensão inaugural comporta acolhimento.
Em sua contestação, tal ré admite que entregou o imóvel referido neste feito ao autor, sem que em tal imóvel  estivessem instalados o corrimão e as torneiras.
Ora, ainda que tal ré tenha ventilado que isso tenha ocorrido em razão de furtos que estavam acontecendo no local e ainda que tal ré tenha ventilado que as torneiras e o corrimão estão à disposição do autor, é evidente que determinado imóvel, para que seja minimamente habitável, há de ter torneiras e corrimão.
Assim, não se pode pretender impor ao consumidor a obrigação de instalar tais bens.
No mais, extrai-se que o autor teve de adquirir outras torneiras e corrimão não por mero deleite, mas porque havia, inclusive, necessidade de se aprovar financiamento junto á Caixa Econômica Federal que, é notório, exige condições de habitabilidade de determinado imóvel, para aprovar respectivo financiamento, o que se coaduna, a propósito, com o contido a fls. 14.
Nesse passo, diante da relação de consumo entre a autora e tal ré, tem-se que a entrega do imóvel por esta foi feita de forma não-escorreita, viciada, sendo certo o nexo de causalidade entre tal conduta e o valor referido na inicial, que tem amparo nos documentos de fls. 10/12.
Logo, a título de indenização por danos materiais, tal ré deve pagar ao autor a quantia referida na inicial.
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução do mérito em relação á ré D & G IMOBILIÁRIA LTDA, com base no art. 267, VI, do CPC.
Outrossim, quanto à ré MÁGICA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar tal ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 999,55, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Mágica Construtora)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (D&G)
