

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      10 de novembro de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 009.08.603410-1
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Luciné Valdemar de Sousa
Réu (ré) :Banco do Brasil S/A


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Luciene Valdemar de Sousa contra Banco do Brasil S.A. objetivando a declaração de inexistência de dívida e da condenação do réu a pagar à autora indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito. 
Narra a autora que foi uma terceira pessoa, mediante fraude, quem convenceu a autora a assinar documentos em branco supostamente para abertura de uma conta corrente no banco réu. Contudo, posteriormente a autora ficou sabendo que tal terceira pessoa, associada com o gerente do banco réu, celebraram diversos contratos de empréstimo em favor de uma empresa de propriedade deste terceiro, nos quais a autora figurou como fiadora. 
Ocorre que a autora nunca manifestou sua intenção de ser coobrigada em tais contratos de empréstimo e sequer compareceu ao banco réu para firmar qualquer contrato. Ressalta, ainda, ser analfabeta e pobre. Em razão de tais contratos, o réu apontou o nome da autora como inadimplente nos órgãos de proteção ao crédito, sustentando haver dívida no valor de R$51.204,08, o que representa dano moral indenizável.
O réu apresentou contestação alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, sustentou que a autora é fiadora de três contratos de abertura de crédito fixo firmados entre o réu e uma terceira empresa conforme demonstrarão os documentos que serão em  breve juntados aos autos (sic ? fls. 31), de modo que aplica-se ao caso o princípio do pacta sunt servanda. Inadimplidos os contratos, era direito do réu apontar o nome da autora como inadimplente, o que representa mero aborrecimento à autora e não caracteriza dano moral indenizável. 
Houve réplica. Encerrada a instrução do processo, as partes apresentaram memoriais com alegações finais. 
Relatados, DECIDO. 
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, eis que a exordial atende integralmente aos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC.  
No mérito, a ação é procedente. 
O réu não demonstrou que a autora efetivamente contratou os empréstimos que culminaram com o apontamento do nome desta nos órgãos de proteção ao crédito. Não obstante o réu tenha afirmado que oportunamente juntaria documentos que comprovariam que a autora firmou contratos de fiança, o réu nunca juntou tais documentos, de modo que não demonstrou o réu, como lhe cabia, que existia fato lícito que ensejasse tal apontamento. 
E mesmo que a autora tenha aposto suas assinaturas nos formulários de tais contratos, era de rigor o réu comprovar que a autora contratou as fianças de modo consciente, ou seja, que a autora sabia ou ao menos tinha condições de saber que estava assinando um contrato de fiança, vez que são verossímeis as alegações da autora de que assinou documentos em branco e fora da agência bancária. 
Neste contexto, cabia ao banco, no mínimo, comprovar a existência de contrato assinado pela ré e que a assinatura da ré foi colhida mediante a ciência da ré de que estava garantindo um empréstimo alheio. Ainda mais em se considerando que a autora é analfabeta e empregada doméstica, o que não justifica a concessão de crédito mediante fiança da autora, que é pessoa miserável e não tem patrimônio para garantir dívida alguma, quanto mais a vultosa dívida de R$51.204,08. 
Portanto, de rigor declarar-se nula a dívida em relação à autora. 
Quanto ao fato do réu ter apontado o nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, inexistente a dívida tal apontamento deve ser reputado como ato ilícito e este ato, por si só já representa dano moral indenizável, desnecessária a prova da dor moral sofrida pela autora. 
Em relação ao valor da indenização, levo em consideração o valor da dívida apontada contra a autora, a situação financeira do réu, o grau de culpa do réu e as conseqüências do ato ilícito praticado. Tudo sopesado, fixo em vinte salários mínimos a indenização a ser paga pelo réu à autora.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar nula a dívida objeto da demanda, devendo o réu providenciar a baixa do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, em relação a esta dívida, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado da presente sentença, sob pena de multa diária de cem reais, até o limite de dez mil reais, bem como condeno o réu a pagar à autora a quantia equivalente a vinte salários mínimos a título de indenização por danos morais, em valores da data da publicação da sentença e com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da mesma data. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15%  do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
