

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0603907-93.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Cleber Welber de Lima
Réu(é)s:Cristina Vitorio da Silva 
DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 25/06/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível
PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor e Ré: desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  oral. 
RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.
INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Wesley Dionizio Cavalcante da Silva RG 49.588.983-0
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Josué Nunes José RG 11.413.836-9

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Junho/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

O pedido inicial é procedente.

Pretende o autor a condenação do réu ao pagamento de R$ 3.180,78 a título de danos materiais ocasionados em virtude de colisão de veículo.

A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.

Ficou claramente demonstrado que houve o acidente automobilístico envolvendo as partes e que houve prejuízo tanto para autor quanto para a ré, de modo que a conduta, dano e nexo causal não são discutidos neste feito.

Resta, todavia, analisar a culpa do sinistro e eventual indenização. Aponta o autor como sendo a ?responsável? pela batida a ré e esta, por sua vez, aponta o próprio autor como sendo o culpado.

Ficou claro nos autos que o autor encontrava-se na Rua Bom Jesus do Monte no momento do acidente enquanto que a ré, por sua vez, estava efetuando manobra de cruzamento da Rua Bom Jesus do Monte, provindo da Rua Arturo Martini para acessar a Rua Bento Teixeira.
 
O Sr. Wesley Dionizio Cavalcante da Silva, que estava de garupa com o autor no momento do acidente, enfatizou que a requerida teria efetuado o cruzamento da via sem a devida atenção, sendo que não houve tempo para evitar o acidente.
A testemunha Josue Nunes José, trazido pela ré, disse que não presenciou a colisão tendo ido até o local após o ocorrido.

Josue disse também que reside no local, especificamente na Rua Arturo Martini e que, para cruzar a Rua Bom Jesus do Monte, deve-se efetuar a parada do veículo, sendo que o local é uma aclive.

O Código de Transito Brasileiro, em seu artigo 34, estatui que, ?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.?.

Estando a requerida em uma pista de subida que cruzava a pista de maior fluxo, na qual estava o autor, caberia a esta somente efetuar o cruzamento se, de fato, não houvesse qualquer veículo por ela transitando, ou seja, com cautela, e não fora o que ocorreu.

Tenho como provado que a requerida deu causa ao acidente pois efetuou a manobra com negligência.

Não houve qualquer prova de que o autor estivesse em velocidade elevada para a via.

Não houve impugnação quanto ao valor pretendido pelo autor motivo pelo qual torna-se incontroverso.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido do autor e o faço para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 3.180,78, valor este que sofrerá correção a partir da data da propositura da ação e incidência de juros moratórios desde a data da citação válida. Extingo o feito com base no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito




Autor


Ré
