

DECISÃO

Processo nº:0603115-42.2012.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Izabel Rodrigues de Oliveira
Requerido:Selling Consultoria Imobiliaria e Representações LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
1. Constato que os embargos de declaração de fls. 70/72 pretendem alterar o que foi decidido, escapando das hipóteses previstas no art. 48, da Lei nº 9.099/95. Não se vislumbra seja o caso de sanar qualquer obscuridade, contradição, omissão ou dúvida da sentença, cujos fundamentos estão bem explicitados. Denota-se, pois, que a insurgência da parte embargante representa, em rigor, seu inconformismo em relação à sentença, revestido de caráter nitidamente infringente, de forma que incumbirá à parte embargante, se o caso, valer-se do instrumento processual adequado para que o competente órgão ad quem reexamine o sobredito decisum. 
2. Posto isso, rejeito os embargos de declaração.
3. Int. 
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
