

SENTENÇA

Processo nº:053.08.603810-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:João Tonioli
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Aos 14 de junho de 2010 faço estes autos conclusos ao M.M. Juiz de Direito da 7ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JÚNIOR.





VISTOS.





JOÃO TONIOLI ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho como torneiro mecânico especial para a firma WHEATON DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, foi acometido de problemas na coluna vertebral, no ombro esquerdo, além de perda auditiva, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/04, juntou os documentos de fls. 05/21. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 26/28), seguindo-se a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 31/41), os informes da empregadora (fls. 47/59 e 111/115) e as perícias médicas (fls. 88/93 e 95/106).  

Em alegações finais somente o réu se manifestou (fls. 116 e 117 verso).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é parcialmente procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 88/93), concluiu o perito judicial que o autor é  portador de seqüelas acidentárias interessando os ombros, o que impede o exercício de suas funções habituais, mas não outras de igual complexidade.

Assim, em virtude das sequelas diagnosticadas, o autor é portador de síndrome do impacto e tendinopatia do manguito rotator bilateral, sendo certo que com relação ao ombro direito, há indícios de rotura tendínea, fato que implica em tratamento cirúrgico também aplicável ao ombro esquerdo que mesmo não apresentando roturas, apresenta alterações que angustiam o túnel osteofibroso. 

A incapacidade restou demonstrada, uma vez que mesmo sendo bem sucedidas as cirurgias, o autor deverá permanecer afastado de atividades com sobrecarga do manguito rotator.

O nexo de causalidade também restou demonstrado, uma vez que as funções desempenhadas pelo autor são realizadas com ambos os membros superiores, o que permite o estabelecimento de relação de nexo, ainda que na modalidade concausa.

O autor é ainda portador de epicondilite lateral de cotovelos, bilateral, também com nexo de causalidade como acima salientado, mas sem incapacidade permanente, uma vez que o quadro clínico é incipiente e perfeitamente contornável com medidas conservadoras com plena possibilidade de reversão total.

Já com relação ao diagnóstico de espondilodiscopatia degenerativa cervical e lombar, temos que além de não gerarem incapacidade laborativa, muito menos de caráter permanente, não guarda nexo com o desempenho de suas funções e são ligadas a características heredo constitucionais.  

Com relação a alegada perda auditiva, apesar da conclusão do laudo pericial de fls. 95/106, temos que o autor não é portador de sequela auditiva incapacitante.

Assim, foi apurada uma perda auditiva bilateral de 5,45%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

Por outro lado, a prova documental (fls. 65), também revelou ausência de seqüela auditiva, pois o autor é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 55 dBs em ambos os ouvidos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por JOÃO TONIOLI contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas: AUXÍLIO- ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir da juntada do laudo médico pericial, ou seja, a partir de 29 de julho de 2009 (fls. 87), pelo salário de benefício a ser apurado em regular execução de sentença; ABONO ANUAL; JUROS MORATÓRIOS de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos englobadamente até a citação e, após, mês a mês, decrescentemente; HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE 15% (quinze por cento)  sobre as parcelas vencidas até a sentença, nos termos da Súmula nº 111 do C. Superior Tribunal de Justiça; SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já estabelecido no processo; e REEMBOLSO DAS DESPESAS PROCESSUAIS necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, conforme o artigo 10º da Lei nº 9.469/97 (cfr. STJ, 5ª T., REsp 00236700/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02.03.2000, v.u., DJU 16.03.2000).

P. R. I.


                           São Paulo, 17 de junho de 2010.
